må trykkes.
i kjøbenhavns politieret d. 7de octbr. 1833.
c. reiersen.
joh müller.
de mislykkede forsøg på nye lære-bøger og hånd-bøger i verdens-historien er vistnok såmange og for det meste så kiedelige, at ingen fristes til at ønske dem formerede for deres egen skyld, men vilde ingen løbe den fare at forøge deres tal, kom det første heldige forsøg aldrig til verden, da selv den største mester umuelig forud kunde vide, hvad nyt der vilde lykkes ham. da det nu dog fra alle sider er vigtigt, at vi fåe en god verdenshistorisk hånd-bog, skal vi både glæde os ved at see, man arbeider ivrig derpå og, om vort eget forsøg tælles blandt de forulykkede, trøste os med "fælles skæbne." dette var min betænkning, da jeg vovede mig til værket, hvis første deel jeg her fremlægger, og hvad man end vil sige derom, skal jeg dog vist aldrig fortryde den tid og flid, jeg ærlig har anvendt derpå; thi nu kan jeg see, det er lykkedes mig over min egen forventning at give en lede-tråd ved underviisning i old-historien, som kan bidrage til at lette skole-åget og bringe sammenhæng i de forkundskaber, den studerende ungdom må erhverve. det er godt, siger viismanden, at have båret-åg i sin ungdom, men naturligviis kun for dem, der siden sættes i frihed og finde sig da langt bedre skikkede til at benytte og sikkrede for at misbruge den, og som en sådan nødven-
 
iv
dig forberedelse til videnskabelig frihed er jeg venlig og vel forligt med skole-åget fra fordum tid, og kan umuelig ønske det taget fra ungdommens hoved og hals, uden fordi jeg seer, det bør nu ombyttes med et lettere og gavnligere, der bæres på skuldrene og lader hovedet frit. en sådan lettelse er nemlig ikke blot muelig og gavnlig, men den er aldeles nødvendig, når ikke ungdommen snart enten skal synke under byrden eller kaste den i fortvivlelse; thi selv på vor ungdom er menneske-slægtens alderdom kiendelig, og propheten kalder det med rette himmelråbende "at giøre åget svart for en gammel." ligesom det nemlig kun er den verdenshistoriske hånd-bog, der kan give os erfaringens vidnesbyrd om de gamle folk, hvis sprog i den lærde skole strides om rangen, således er det i alle måder tilbage - blik og forstand på menneske-livet, altså verdens - historisk kundskab og vidskab, der skal lære os at hisre skole-åget gavnligt og byrden let, og fra dette stade forsones vi med alle de mislykkede forsøg på hånd - bøger og lære - bøger i verdens-historien, uagtet de for et øieblik har bidrager til at giøre skole-åget endnu tungere, end det var i vore fædres dage, for alle dem, der havde mere menneske-forstand end heste-hukommelse, mere lighed med fuglen, der fryder sig ved livet, end med ørmen, der frådser i graven. tids og handlings-graven (år-bogen) er nemlig endnu et pinligere øpholds-sted for levende mennesker end sprog-graven (grammatiken), så det måe være bog-ørme af første skuffe , der med lyst skal opståe deres bopæl der, og dog blev fordringerne til den studerende ungdom i denne henseende giennem det sidste århundrede langt strængere end fer, fordi man på den ene side følde nødvendigheden af mere og ordenligere historisk kundskab, og på den anden syndes selv at blive mere uskikkede til at handtere og meddele den, så de nyeste historiske lære-bøger er langt mørkere, sværere og dødere end den allerførste, som carion 
 
v
skrev og melanchthon udgav i det sextende århundrede. denne carions bog, der snart blev fordansket, og hvortil ungdommens verdenshistoriske kundskab giennem to århundreder omtrent var indskrænket, kiendes nu kun af få og er længe kun nævnet med spot; men den var desuagtet en anderledes god historisk "børne-lærdom," end hvad der i tidens løb har fortrængt den; thi både var den kort og læselig og gav et vel knapt men let og i grunden rigtigt øver-blik af øld - tidens og middel-alderens stats-historie. øldt-tidens hoved-begivenheder var nemlig henført til de såkaldte fire monarchier (det assyriske, persiske, makedoniske og romerske), og middel-alderens var på en måde knyttede til "det hellige romerske rige," som virkelig i vexel-virkning med pave-dommet spillede hoved-rollen på den store skue-plads, så skulder-trækkene over den i det attende århundrede, da man åbenbar hverken vidste ud eller ind i universal-historien, reiste sig øiensynlig kun af den barnagtige kryhed og lede til al "børne-lærdom" som falder halvvoxne skole-drenge høist naturlig og hørde dengang i alle fag til dagens ørden. heraf kom da også det anathema, tydskerne lyste over de "fire monarchier," der havde det uheld at ståe i bibelen og måtte derfor på ingen måde tåles i verdens-historien, skiøndt græker og romere ligesåvel som ebræerne, altså alle vore hjemmels-mænd, vidne, de har virkelig været til i den gamle verden og der udfyldt hele den statshistoriske tid. såvidt kom tydskerne, da de ikke blot vilde være "klogere end daniel" men vide bedre beskeed om øld-tiden end alle dens egne historie-skrivere, og det første skridt vi derfor nu måe giøre for at nåe målet, er da nødvendig et tilbage-skridt for at komme på den rette vei, hvad man vel kan kalde at gåe krebs-gang, men må dog langt heller i skolen have lidt skam af at giøre, end i hele sit liv stor skade af at undlade. dette tilbage-skridt er nemlig af samme slags, som det der må giø-
 
vi
res, når man er gået ned ad en høi på den gale side, hvor der er hverken vei eller sti men kun en uhyre stor mose med tjørne-krat og hænge-dynd, hvor man strax finder, det var at kiøbe æren meget for dyrt, om man hårdnakket vilde vægre sig ved at bestige høien igien, som man havde vendt ryggen. såsnart jeg derfor, henved tredive år tilbage, kastede mine øine på det splinterny historiske kårt (strom der zeit), såe jeg på timen, det var med de "fire monarchier" eller rettere: verdens-riger, man måtte begynde, når de små skulde komme rigtig ind i historien: ind igiennem dørren og ei "som tyve og røvere" giennem vinduer og skorsteens-piber, og at det således blev som en leg for børn at orientere sig i for-tiden og stats-historien, ved blot at construere de gamle verdens-riger og opløse den romerske hårde-knude. da jeg derfor (1808) blev historisk lærer i det schouboeske institut, var det min første omsorg at hjelpe mine unge venner ud af det chaos, hvori de ældre såvelsom de yngre, de flittige såvel som de dovne, uden undtagelse befandt sig, og skiøndt det naturligviis, deels ved min egen umodenhed og deels ved mangel på hjelpe-midler, kun halvveis lykkedes, så frygter jeg dog slet ikke for at modsiger af med-viderne, når jeg forsikkrer, det lykkedes mig snart at give dem langt anderledes løb og lys i øld-historien, end de forhen havde, hvoraf nødvendig hos alle de livlige opkom lyst til at kiende den nøiere, og jeg er ganske vis på, de, ligesåvel som jeg, endnu med fornøielse mindes de timer , da vi stræbde at sjette os ind i det store levnets-løb, vi klarlig med alle følgende slægter vare kaldede til at fortsætte, og måtte da sagtens giøre os lidt umage for at kiende. hvem der da fra den tid har kiendt såvel mit greb på historisk underviisning, som mit arbeide på en lysere og livligere hånd-bog, med høiagtelse for ebræerne, kiærlighed til grækerne og had til romerne, vil ligesålidt korse sig over nærværende skrift, som over den lillebitte ,-historiske bør-
 
vii
ne-lærdom" jeg for fem år siden gav at begynde med, men de vil snarere undre dem over, at jeg så længe har tøvet med, efter evne, at afhjelpe et savn, jeg så tidlig følde og måtte meget heller for tyve end for fem år siden begyndt at råde bod på, da tiden er kostbar og hundrede små-feil i det enkelte er ingen ting mod et stort mis-greb i det hele. det var også virkelig min agt at udgive den børne-lærdom, jeg med held havde brugt ved underviisningen, men den blev ved en sælsom forvandling til det "korte begreb af verdens-krøniken i sammenhæng," som for tyve år siden gjorde en vis opsigt i vor literatur, men synes ei at have havt mindste indflydelse på de mange historiske lære-bøger, vi siden hjemsøgdes med, og er nu vel så næsten aldeles glemt. hvorledes jeg kom til dette historiske misgreb, som de løierlige recensenter ventelig kun af svaghed i moders-målet kaldte et misfoster, hører ikke til denne liden fortale, men til min levnets - beskrivelse, da min skrift bestandig har været et vel mådelig corrigeret men derfor just des troere aftryk af mit liv; men bogens hoved-feil låe, såvidt jeg kan skiønne, ingenlunde i dens indhold, men i dens eensomme stilling, da den, for at komme på sin rette hylde, forudsætte ei alene den historiske børne-lærdom men også den hånd-bog i stats-historien, vi fattedes. det indsåe jeg også meget'snart og gjorde (1814) et forsøg på at levere en statshistorisk hånd-bog, men som aldeles mislykkedes og betog mig for mange år modet til at vove et nyt; thi min "udsigt over verdens-krøniken" (1817) var kun studier især til den tydske literatur-historic, som vel kunde fortjent lidt opmærksomhed, men hørde dog til de frihånds-tegninger, man må være hjemme i historien for med fordeel at benytte. hvem der for resten kiender hint mislykkede forsøg, der kun gåer til den babyloniske udlændighed, og sammenligner det med nærværende bog, vil lettelig forståe mig, når jeg siger: de forholde sig til hinanden omtrent som den ebraiske og den græske be-
 
viii
tragtning af menneske-livet og historien, men jeg må selv tilføie, at jeg nu foretrækker den græske til skole-brug, ikke fordi det er mig enten den høieste eller den retteste, men fordi det er den bedste, der på vort nærværende stade lader sig videnskabelig grundfæste og giennemføre. den mosaisk-christelige anskuelse af livet, i alle sine retninger og alle sine yttringer, er mig nemlig, nu som før, den eneste guddommelig sande og eviggiældende, men jeg har efterhånden lært at skielne skarpt mellem kirke og skole, tro og vidskab, timeligt og evigt, og indseer klart, at ligeså kraftigt som den christne kirke må tilbagevise ethvert forsøg af stat og skole på at omdanne den efter tykke, ligeså uberettiget er den til at pånøde enten stat eller skole en kirkelig skikkelse. om det nogensinde vil lykkes mig at giøre det ligeså klart for mine lands-mænd, hvilken velsignet ting det er, således at slippe ud af det tanke-verdenens chaos, hvori vi giennem mange århundreder har befundet os, er vist nok et stort spørgsmål, men at jeg skal glore mit bedste dertil, er aldeles vist, og jeg har i det mindste selv vundet ånds-frihed til at betragte og behandle verdens-historien med al den upartiskhed, menneske-ånden, uden at nægte og giendrive sig selv, kan vise, og med det stadige hensyn på livet, som er tidens tarv. selv i tydskland er man endelig kommet efter, at frihånds-tegningen af mennesket, og i det hele af åndens verden, svæver i luften, og at enhver forsvarlig tanke-gang må være bygget på sikkre kiends-gierninger! den virkelige verden, og da det universelle præg, den ny videnskabelighed, ved tydskernes speculation, har vundet, frier os fra den engelske indskrænkning i henseende til tid og sted, så er det unægtelig tidens tarv, at alle de store kiends-gierninger i menneske-slægtens levnets-løb komme fra ungdommen af til! at ståe os klart og levende for ole, men dertil er en hånd-bog nødvendig, hvori det universelle såvidt 
 
ix
mueligt er udhævet fra det specielle, og hjemmelen, vi har for enhver af de store kiends-gierninger, omhyggelig angivet.
erindre vi nu, at i stats-historien er de borgerlige selskaber, i kirke-historien de forskiellige troes-sanfund og i skole-historien de berømte skrifter de store kiends-gierninger, da see vi strax, at stats-historien må være grund volden, fordi både de store begivenheder i den er meest uom tvistelige og sammen-hængen mest iøjnefaldende. det er altså med flid, jeg i hånd-bogen har forbigået alt hvad der ikke havde stor og kiendelig indflydelse på det borgerlige selskab, eller sammes historie, og at jeg næsten udelukkende har holdt mig til ebræer, græker og romere, som de eneste folk i øld-tiden, vi egenlig kan lære at kiende og hvis virkning på de følgende slægter er aldeles overvejende. mange vil sagtens finde, at jeg har skiænket ebræerne formegen opmærksomhed, men det må jeg ikke ændse, da det ei alene er vist, at de gien nem christendommen har havt uberegnelig indflydelse på hele menneske-livet, følgelig også på det borgerlige selskab, i den ny verden, men også, at deres historie sætter os tilbage i en tid, vi kun derigiennem kan lære at kiende. på den anden side vil man kanskee synes, at jeg har været for knap mod romerne, thi vi er alle opvoxede i deres skole og veed, de vilde ikke nøies med mindre end hele verden og krævede dens hele opmærksomhed; men det er tungt nok, at deres historie, uagtet al min modstand, har indtaget en tredie-deel af bogen, og hvorledes det gik til, at de indtog hele den gamle ver den, og aftvang os derved den opmærksomhed, vi nødig skiænke dem, har jeg ikke sparet nogen umage for at oplyse efter de bedste kilder.
herved erindres jeg deels om mit løfte at bruge de bedste kilder og deels om mine til historien føiede betragtninger, og om begge dele vil jeg skrive til mine læsere med 
 
x
al den åbenhjertighed, hvoraf jeg veed, min skrift ligefra begyndelsen har båret og håber, den til enden skal bære præg; thi såmange ubehageligheder, den end strax udsætter skribenten for, gavner den ham dog selv i tidens længde og bidrager til at give stilen en friskhed og livlighed, uden hvilken der vel kan vindes megen berømmelse men aldrig udrettes noget stort, og at det er noget stort, jeg som skribent stiler efter, hverken kan eller vil jeg nægte, hvad enten det så nåes eller ikke. med pennen at meddele mine lands-mænd den omfattende, universalhistoriske udsigt over menneske-livet, i alle sine store retninger og forhold og i dets vidunderlig sammenhængende udvikling giennem år-tusinder, en udsigt, der hører til det store nordiske arve-gods, jeg såre nødig vilde være ene om, der har jeg ærlig prøvet på, og været nær ved at fortvivle over, at det, trods al kraft-anstrængelse giennem en række af år, slet ikke vilde lykkes; men man må derfor ingenlunde troe, at denne hånd-bog endnu er et fortvivlet forsøg på det samme. nei, jeg har lært at kiende den himmelvide forskiel mellem det virkelige o r d i munden og den blotte skygge deraf på papiret, så min hensigt med hånd-bogen er ene og alene at udhæve og fremstille de store kiends-gierninger, hvorefter enhver historisk anskuelse, altså også min, skal bedømmes, overladende det rolig til skæbnen, hvorvidt anskuelsen skal komme til ørde eller ikke. havde vi derfor en tålelig god hånd-bog i verdens-historien, eller kunde jeg fåe en anden til at skrive den, da brugde jeg langt heller pen og tid til andre ting, og vilde agte bogen for såmeget bedre, som den, uden tab af livlighed, havde færre betragtninger, hvilke det helst skal ganske overlades til læseren at giøre; men da jeg nu ingen udvei vidste til en sådan hånd-bog uden at skrive den selv, så giør jeg mit bedste og må overlade det til læseren, om han vil takke eller skose mig derfor. hvad der nemlig måtte falde enhver skribent vanskeligt: at forberede sig ved et omfattende kilde-
 
xi
studium og afholde sig fra alle unødvendige bemærkninger, det var mig aldeles umueligt. selv johannes müller, den dygtigste mand, der har levet til at skiænke os en gyldig hånd-bog i verdens-historien, kom ikke videre end til i hånd-skrift at efterlade et udkast dertil fra hans umodne tid, og en samling af tilhørende excerpter, som man ei har været klog eller gavmild nok til at unde os, og han raisonerer åbenbar langt meer end han fortæller! hvorledes skulde da jeg, med mit forholdsviis ubetydelige kiendskab til kilderne, med langt større forkiærlighed for anskuelsen og med den hidsighed på alt hvad jeg foretager mig, hvorved man i studere-kamret immer ståer fare for at sprænge sig, hvorledes skulde jeg enten kunne udtømme kilderne, eller skrive livlig uden at lade betragtninger styde ind, selv hvor jeg, som læser, ønskede dem udeladte! bogen er derfor langt fra at være så god, som jeg ønskede mine læsere den, men den er til sit brug meget bedre end de, den kan sammenlignes med, og alle dens lyder og mangler kan ei giøre mindste skade, da det er ganske vist at man fåer ingen ånd af bøger, men læser dem med den man har, og da det jo slet ikke har nogen nød, at den bliver canoniseret i den lærde verden. til sit brug, siger jeg, er bogen forholdsviis god, thi den skal ingen lære-bog og intet lerikon være, men en læse-bog, hvori de, der har den "historiske børne-lærdom" og "krønike-rimene" inde, finde tydelige omrids af stats-historiens fornemste kiends-gierninger og henviisning til hoved-kilderne, så en duelig lærer med lethed kan finde hjem, melen og erhverve eller opfriske sin kundskab til den mundtlige meddelelse, der ene kan giøre underviisningen frugtbar. har jeg derfor blot med nogenlunde skiønsomhed udhævet de største begivenheder, med nogenlunde flid benyttet hoved-kilderne, med nogenlunde held opsporet sammenhængen og oplivet stilen, og i det hele gået tilværks med den ærlighed og sanddruhed, der er historie-skriverens ueftergivelige skyldighed, da 
 
xii
har jeg ingen utak fortjent, om man så end beviser, at bogen har mange feil og kan ved mere efter-tanke og grundigere kilde-studium blive tusind gange bedre; thi at feilene måe blive rettede og bogen mangfoldig forbedret, ønsker ingen ivrigere end jeg, og at den måtte skrives, før den kunde rettes og forbedres, det giver fornuften.
hvad nu i særdeleshed hoved-kilderne angåer, da vil ingen kunne nægte at de for old-tidens historie er det gamle testamente, herodot og polyb, diodor og plutark, og hvor langt jeg end er fra at have udtømt dem, vil man dog let kunne overbevise sig om, at jeg har læst dem med flid og eftertanke, kun må jeg bemærke, at jeg næsten udelukkende har fulgt "de halvfjerds." ikke som ufeilbare i mine ome, men som de dygtigste ebraiske tolke, jeg kiendte, og som de, der desuden havde ældre hånd-skrifter for sig, end vi kan rose og af.
om betragtningerne vil jeg kun sige, at endeel af dem, nemlig fremstillingen af ebræerne som kirkefolket, grækerne som stats-folket og romerne som krigs-folket, er, efter mine tanker, ligeså nødvendige dele af hånd-bogen, som oplysningen af de historiske kilders beskaffenhed, men at resten, skiøndt subjectiv nødvendig for livlighedens skyld, måskee heller måtte være borte, ikke fordi de jo, efter min fuldeste overbeviisning, er velgrundede, men fors di de lettelig kiede de unge meer end de gavne dem, og kiedsommelighed er et skiær, hvorpå den bedste underviisning strander. jeg har derfor stræbt, såvidt mueligt, at sætte dem for sig selv, hvor de nemt kan overspringes.
hvad endelig stilen angåer, da har jeg vel stræbt at giøre den både syndig og livlig, reen og flydende, men jeg seer nok, den desuagtet har mange knorrer, brøst og bræk, og det 
 
xiii
trøster mig slet ikke, at man er vant til værre, især i de hånds bøger, hvor kilder benyttes; thi hvad hjelper den undskyldning læseren! det eneste, der trøster mig er da den bevidsthed , at jeg sjelden eller aldrig har slumret over bogen, mens jeg skrev den, og håber derfor læseren ei heller skal sove ind over den, om han end engang imellem fristes til at gabe, og i så fald venter jeg tilgivelse, i betragtning af de store vanskeligheder, det virkelig har, slet ikke at lade læseren mærke, at man, hvad under et sådant arbeide vel er uundgåeligt, tit både har læst sig træt og skrevet sig mat.
vilde mine lands-mænd nu mere tage i betragtning, hvad en sådan hånd-bog kan og må lede til, end hvad den i sig selv allerede er, og mere betænke, hvad der var mig, med min natur, tro, anskuelse og overbeviisning, mueligt, end hvad man kunde ønske, da vilde det være mig en stor opmuntring til det svare arbeide, jeg hardtad med gru seer for mig i middel-alderens historie, men som jeg dog nødig vilde afskrækkes fra, da det er klart, man finder aldrig på, videnskabelig at forfølge den universal-historiske kiæde giennem middel-alderens labyrinther, dersom ikke en poetisk natur vover sig derind og udspejder leiligheden. at intet af alt sådant kan forsone de "stive latinere" enten med mig eller min bog, det veed jeg nok, thi de kiende ingen billighed uden "romer-rettens'' og skatte ingen historie uden roms og latinitetens, men til dem har jeg en anden bøn, nemlig at de først og fremmerst vil prøve deres styrke og kiøle deres mod på den simple historiske sandhed, at grækerne nåede høiden af deres udvikling uden at giøre en eneste "latinsk stil" eller engang at titte i den "latinske grammatik," men at romerne derimod, skiøndt de både talde og skrev meget bedre latin end nogen af alle vore philologer, dog måtte giøre mange græske stile, før de slap ud af barbariet og nåede 
 
xiv
dog aldrig grækerne. heraf følger nemlig, i mine øine, soleklart, at såvidt som grækerne kom, kan man komme uden at giøre latinsk stil, og at vil man videre, bliver den ikke veien, så skal man giøre den, må det åbenbar blot hære af tvang eller for morskabs skyld, og da romerne, gud skee lov, har afhersket og morskabet neppe opveier kiedsommeligheden, tor jeg nok håbe at overleve de latinske stile-bøger blandt folk af den danske tunge! september 1833.
s.	50	l.	31.	den jo måtte falde bort.
---	237	-	8	ahriman og mithra.
__	244	-	16	blot om djævelskabet.
262	-	4	hvor ugudeligt.
303	-	9	derfor det snævre pas.
312	-	12	kap kolonne.
__	405	__	6	sfaeria eller poros.
437	-	25	pythagoras som.
611	-	22	fornærmelse mod lucul.
623	-	1	med grændserne.
646	-	29	i grunden uadskillelige.
654	-	33	asprenas endelig.
655	-	13	hvad asprenas gjorde.
de mindre såkaldte skiel-tegn er dist og her kommet til at ståe splittergalt, men da jeg anseer dem for blotte læse - tegn, der omtrent måe være overflødige for dem, der skal kunne læse bogen med nytte, finder jeg det vel ærgerligt at see, men ei nødvendigt at tælle dem.
side.
indledning . . . . .	1.
skabelses-bogen . . . .	36.
paradis . . . . .	37.
kain og abel . . . .	41.
adams slægt-register . . . .	42.
synd-floden .....	44.
noahs slægt-register . . . .48.
babels-tårnet . . . .	62.
abraham .....	56.
jakob eller israel . . . .66.
joseph . . . . .	69.
moses og pharao . . . .	86.
ægyptiske old-sagn ....	101.
israels kirke-stat . . . .	117.
det hellige land . . . .	139.
samuel .....	146.
saul, david og salomon . . .	154.
tyrus og sidon . . . .	163.
ninive og babylon . . . .	197.
salmanassar og senacherib . . .	209.
side.
nebucadnezar og belsazar . . .	215.
meder og perser . . . .	230.
kyrus ... . . .	246.
kambyses .. . . . .	265.
darius hystaspis . . . . 	279.
kserxes	....	. 298.
grækerne ... . .	316.
sparta og athenen ....	337.
philip og demosthenes . . . .	367.
alexander den store . . . .	374.
de hellenistiske riger .	.	.	. ' 395.
pyrros . . . . .	411.
romerne . . . . .	424.
første puniske krig ....	452.
anden puniske krig . . . .	465.
achæer og ætoler ....	499.
tredie puniske krig . . . .	566.
makkabæerne . . . . .	576.
den romerske revolution . . .	591.
keiser augustus ....	636.
det juliske huus . . . .	656.
jerusalems forstyrrelse . . . .	661.
jordens kreds, med land og vand, betragter menneske-slægten åbenbar som sit odels-rige, eller dog som guds og sit eget, og skiøndt man vel, når man sætter sig i dyrenes sted, kan synes, man havde meget derimod at indvende, så tie dog dyrene med skaden, fordi de er umælende og måe finde dem i at behandles som oprørere, når de gjør dem uvane og sætter dem op imod mennesket som deres arve-herre og konge fra arilds-tid. der findes nu vel folk på jorden og det ikke så, som, skiøndt de også efter evne giør sig den underdanig og lader dyrene trælle for sig og æder dem tilsidst, når det smager dem, folk, som desuagtet påståe, de er selv i grunden kun et eget slags bavianer og stræbe derfor, såvidt som mueligt, at ligne det umælende; men det er åbenbar ufornuftigt, så, når vi vil blive ved at herske på jorden, måe vi nødvendig påståe, vi har ret dertil, ikke fordi vi er enten de fleste, eller de største af krop og de stærkeste af lemmer, thi det er vi ingenlunde, men fordi der er noget langt ypperligere i os, end i alt andel på jorden både levende og dødt, noget kongeligt og guddommeligt, som vi kalde ånd og yttre på mangfoldige måder, men kiendeligst og kraftigst med vor mund, i det levende ord vist nok er dette levende ord på men-
 
2
neske-læben et stort vidunder og den største hemmelighed på jorden, ikke blot for de umælende, men for os selv som høre og føre det; men det er ligefuldt en guddommelig kiends-gierning, som viser at vi er af høiere byrd, skabte og skikkede til et ganske anderledes liv og levnets-lob end de umælende; thi det er langt fra, at vort ord er stærkest, når det nævner og beskriver hvad man kan see for øine og tage på med hænder, men det er netop i sin kraft, når det udtrykker det usynlige og ubegribelige, som lever i os eller svæver over os, og skaber således en heel usynlig verden, som vi mennesker har for os selv og see kun skygger og billeder af i den synlige verden, og selv de umælende har åbenbar en dunkel følelse deraf, at det er en høiere verdens kræfter som røre sig i menneske-ordet, thi når vor konge-villie kraftig udtrykker sig deri, da er det dem naturligt at studse og adlyde.
heraf følger nødvendig, at vi menneske-børn, såmange som føle og skatte vor naturs mageløse fortrin og lade hånt om at nedværdige os til de umælende, vi kan ikke sætte nogen kundskab ved siden ad den om os selv og vor slægt, ved siden ad menneske-kundskab, hvormed al sand guds-kundskab herneden må sammensmelte, ja, hvoraf den er betinget, thi kun fordi vi veed med os selv, at det hemmelighedsfulde liv i vort inderste og ordet på vor læbe som ene udtrykker det, er ei vor egen skabning og lader sig umuelig forklare af hvad det overgåer og overflyver, kun derfor spørge vi om ham i det skjulte, som os haver skabt, som indåndede os livet og som begriber ordet, den store herre, hvis sætte-konger, det er klart, vi kun kan være, hvis lov og villie og hensigt med os det er vor pligt at efterspore og må nødvendig være vor udødelige ære og vort uberegnelige gavn at følge.
men enten vi nu spørge om vor slægt og dens vilkår eller om vor skaber og hans planer med os, da er der ingen kundskab, som kan tjene til at klare dunkelheden i vort indre, uden kundskab om slægtens levnets-løb, hvortil vi høre, thi alle fødes vi i den største vankundighed, os selv ubevidst, finde ordet først på forældrenes læber, og føle os derved åndelig såvelsom legemlig og uopløselig knyttede til det forbigangne, som det hvori op-lysningen om det nærværende er nærmest at søge, og standse kan vi ikke, for vi nåe vore første forældre, om de er at opdage, da det nødvendig gik i alle ledd, som i det sidste, at det ny udsprang og udviklede sig af det gamle.
eftersom tilstanden nu er hos os og overalt i den såkaldte christenhed, da fåe vi tidlig en stor deel at vide, deels ved mundtlige samtaler og deels ved bøger om menneskets natur, levnets-lob og bestemmelse og om alle menneskelige forhold i deres tre hoved-retninger: til guddommen, os selv og den øvrige verden, men efterretningerne er så mangfoldige, sædvanlig så bode og tit så forvirrede og selvmodsigende, at når vi komme til skiels-år og vil giøre os selv regnskab for hvad vi veed om det menneske-liv, vi dele, da forefinde vi et chaos, vi hardtad måe fortvivle om at ordne.
derfor er en hånd-bog i verdens - historien netop nu så stort et savn og så stor en opgave, da ene den kan vise tråden i livs-labyrinthen, hvor-til slægten øiensynlig trænger, men den kan det naturligviis kun, forsåvidt som tråden virkelig er i hans hånd, der skriver bogen, og når han ikke udgiver sig for andet end en broder, som selv har deelt forvirringen og stræber endnu daglig mere at arbeide sig ud deraf, da kan han med 
 
4
rette kræve overværelse og selv tak for sit arbeide, når det, trods alle feil og mangler, dog udbreder mere lys over menneskets liv og løbe-bane end man sædvanlig hat.
det første spørgsmål vi måe giøre, når vi vil lære at ordne og skatte den os overleverede menneske-kundskab, er naturligviis om dens kilder, og vi kan da let opdage, at når bibelen har været kilden til vor børne-lærdom, da, men også kun da, er vi derved henviiste til den eneste kilde på jorden, hvoraf det er mueligt at ose en menneske-kundskab, der oplyser deres liv, som føle sig ophøiede over de umælende og beslægtede med guddommen, og kun om dem kan talen være; thi hvem der enten føler, han i grunden er et dyr, eller vil dog være det såvidtsom mueligt, må ligesålidt son de umælende spørge om det forbigangne eller tilkommende, men skal beskeden nøies med det nærværende og modsiger sig kun selv, ved på nogen måde at ville forklare sig livet, da det er noget han umuelig kan have lært af de umælende eller have tilfælles med dem. i grunden er vi da kun blevet historisk vildfarende, fordi vi vragede den bibelske veiledning, men at vi vragede den, var rigtig nok for en stor deel vore skrift-kloges skyld, der meende, de kunde ikke bedre bestride den selvgjorte christi statholder i rom, end ved at giøre dem selv til bibelens statholdere, der havde ret til i dens navn at beherske både vor tro og videnskabelighed, thi det måtte, hvor man først havde begyndt at protestere, nødvendig frembringe en farlig protest mod herskabet af en så umælende ting, som en bog, over levende menneskers tanker, ord og gierninger. vist nok burde man, i vore oplyste tider, have indseet, at nogen var ligeså uskyldig som kirken fordum i det selvgjorte statholderskab og den selvtagne myndighed, men det var desuagtet naturligt, at 
 
5
bogen kom til at lide under de skrift-kloges som kirken under pavernes synder; og vel fandt de nymodens skrift-kloge sig snart i at beråbe sig på bibelen ligesom endeel protestanter på kirken, men naturligviis først efterat have gjort bogen ligesom hine kirken om efter deres begreb, og en omskrevet bøger ligesålidt som en ombygget kirke hvad den var for, så her blev det sidste åbenbar værre end det første, da de nye skrift-kloge ei blot vilde herske i bibelens navn, men i en bibels, de selv havde gjort.
under alt dette kom imidlertid ikke blot kirken men især skolen i revolutions-tilstand og kom i så critisk en stilling, at den aldeles tabde samlingen, lykønskede sig med døden og phantaserede over graven som et fee-slot, hvis indbyggere, naturligviis orme, fandt uden al mole et dagligt giæstebud, og medens vi med rette lade kirken skiøtte sig selv, måe vi, som ventede i skolen dog engang at see menneske-livet forklaret, nødvendig see til at hitte på råd mod dens dødelige sygdom, som er den fixe ide, at menneske-livet må først opløses og omskabes og så forklares, hvad ethvert fornuftigt menneske dog kan indsee er et fortvivlet indfald, hvorved skolen ender sit værk med at opløse sig selv og overlader såvel omskabelsen som forklaringen til barbarerne derudenfor, som man nok veed, giyr kort proces og giver den nette forklaring: at boglig konst, for alt det underslæb, hoved-brud og tids-spilde, den har forårsaget, skal herefter være om ikke fredløs så dog brodles.
nu er al læge-konst for fixe ideer, som lægerne selv bekiende, kun en prøve og vi måe da prøve, om vi ikke, ved at føre patienterne ind i det virkelige liv, kan fåe de indbildninger til at dunske bort, som åbenbar har samlet sig i studere-kamret, hvor man hængde over bøgerne og 
 
6
glemde reent, at menneske-livet var til undtagen i beskrivelsen.
sæt derfor nu, at der ikke var en bog meer i hele verden, men at vi desuagtet var der, som vi jo godt kunde være, da vi jo dog ikke er blevet til enten af pen og blæk eller af bogtrykker-sværte, og sæt, at vi gierne gad vidst hvad der var. skedt, for vi blev født, som vi folk i norden godt veed, man også uden at være bog-orme kan have stor lyst til, da gik vi naturligviis til de gamle, der havde giemt på hvad de horde og såe, eller til dem man i gamle dage kaldte saga-mænd og horde vel efter hvad de vidste at fortælle, og, vilde vi være deres eftermænd, da beflittede vi os naturligviis på troelig at fortælle det samme til de yngre, da sagnet ellers blev forvirret, så ingen meer kunde hitte nede deri. havde vi derfor end om adskillige ting vore egne betænkninger, da beholdt vi dem dog enten for os selv og enkelte opvakte hoveder, eller vi lod dem i alt fald følge bag efter, som en oplysning, forklaring eller vittighed. vil vi derfor vide beskeed om menneske-slægten i det hele og fra forst af, da måe vi jo gåe til de folke-færd der er ældst og har befattet dem længst med hvad vi spørge om, og vel påståe nu hinduer og chineser ligesåvel som jøderne at de fra arilds-tid har været det himmelske riges jndbyggere, men forskiellen er at jøderne har en gammel historie og de andre har ingen, så hvad vi har valget imellem er kun at undvære alle efterretninger om menneske-slægtens old-tid eller at nøies med jødernes. men at nu jødernes efterretninger om old-tiden måe være langt bedre end intet, indsees let, når vi betænke, at de ikke alene stod i forbindelse med old-tidens berømteste folk: ægypter, phønicer, græker og romere, men er tillige stam-folket til de christne under alle himmel-egne; thi at det er de 
 
7
christne der først har giort menneskets slægtskab med guddommen giældende på jorden, beviist det mundtlige ords guddommelige krast og' med et forunderligt held stræbt levende at godtgiøre menneske-slægtens oprindelige eenhed, det må jo være os alle bekiendt, så, skal vi hos noget arilds-folk finde rigtig beskeed om menneske-slægtens oprindelse og barndom må det være hos stam-fædrene til de christne, der var dens manddoms prydelse og dens alderdoms trost.
har vi nu først indseet, at vi ene og alene må takke christendommen, som den gik og gjaldt, levede og virkede i verden, for alle de værdige forestillinger vi har om gud og menneske og for alle de universelle begrøber vor videnskabelighed drammer med, ja, for alle de stater og skoler, som nu er værd at nævne, og er det historisk klart at christendommen er opkommet blandt jøderne, mens de endnu tildeels var et samlet folk, da følger det af sig selv, at mellem alle historie-bøger er der ikke mage til dem, der lære os at kiende jødernes og de christnes oprindelse og det jodiske folks hele levnets-lob til hvad de christne kalde tidens fylde, og sådanne historie-bøger er jo hvad vi kalde bibelen o: bogen eller det gamle og ny testamente, som derhos har det uskatteerlige fortrin at levere efterretninger om verdens skabelse og hele menneske-slægtens barndom, der på det nøieste svare til den forestilling christendommen har udbredt derom og til hvad vi måe forudsætte, når mennesket skal giælde for jordens herre og hans bane lade sig forklare. når vi nu endelig opdage, at ved at begynde med jødernes historie og betragte de christnes som en fortsættelse deraf, bliver en inderlig sammenhæng og en uafbrudt gradviis fremgang fra dunkelhed til klarhed, fra blind tro til erkiendelse, i een og samme ånd, umiskiendelig, da måe vi føle dyb 
 
8
ærbødighed for de folks efterretninger om sig selv, hvis levnets-lob er en ære for menneske-slægten og hvis tro, ved at udvikle en tilsvarende oplysning, har levende beviist sin ægthed, så det vilde være dårskab at forkaste nogen af dem, blot fordi den end falder og dunkel eller synes ikke ret at ville stemme med undersøgelser, vi ei tor kalde sluttede. om vi vil være christne eller ikke, derom spørges ei i skolen men kun i kirken, og det er desuden vor egen sag, hver især, men når man havde lært christendommens historie rigtig i skolen, da vilde man også vide, det var først efter reformationen de skrift-kloge fik det fortvivlede indfald at giøre ikke blot christi og apostlernes levnets-beskrivelser, men hele den jødiske histor i e til kirkelige troes artikler og, for en feils skyld, til videnskabelige axiomer. mod begge dele skal vi derfor i skolen nedlægge en kraftig protest, og, uden naturligviis at nægte enten jøder eller christne lov til at tage og troe deres hellige skrift som de vil og tor, påståe skolens utabelige ret til at benytte og bedømme alle bøger, som den trøster sig til at forsvare det for sandheden og den tilstrækkelig oplyste menneske-slægt. men når vi efter jødernes og de christnes hellige historie vil give efterretninger om old-tiden, da måe vi naturligviis give dem, som de findes, da vi ellers forfalske dem og begåe den gruelige anachronisme at udgive historien af en bog-orms tanke-gang i det attende og nittende århundrede efter christi fodsel for en historisk efterretning af christi samtidige eller af moses og andre, der levede mange århundreder for. vort skiøn må det være os uformeent at tilføie, om vi har lyst, men efterretningen skal vi levere som den kom os til hænde, ellers forvirre vi istedenfor at oplyse, og hindre, 
 
9
såvidt det ståer til og, læseren fra at fælde en rigtig dom både om efterretningerne og om vort skion.
den samme grund-sætning måe pi derfor følge både med kilde-skrifterne fra middel-alderen og med dem græker og romere har efterladt os, thi vel er de langt fra at være så pålidelige som jødernes og de christnes hellige skrift, men det er lige vist, at hvem der mynter efterretninger om fortiden på fri hånd, skal have smæk over fingrene, og tor vi sige, nogen af vore forgiængere har gjort det, da har vi både ret og kald til at behandle dem derefter, men ingen af delene til at efterligne deres slette exempel.
når nu hånd-bogen i verdens-historien leverer i en hoved-sum den række af efterretninger om menneske-slægten, fra verdens skabelse til nu, som findes i ebræers, grækers, romeres og de christnes skrifter, da giør den meget gavn, om end det tilsmede skion skulde være ubetydeligt eller ugyldigt, thi det kan læseren springe eller strege over, som han synes, og fåer dog ligefuldt en udsigt over de bedste efterretninger man virkelig har om kortiden, som han kan sammenligne med sin egen erfaring og menneske-kundskab. dog for at det kan skee, må enhver efterretning gives med en vis fuldstændighed, da læseren kun derved kan fåe et billede af begiyenheden der opliver scenen og præger sig i hukommelsen mog det er da en hoved-feil ved historiske hånd-bøger, når de ikke er skrevet til at lære noget af men kun til at repetere efter, så det bor fra alle sider være historie-skriverens lov, kun at optage såmange efterretninger, som hans værks omfang tillader ham i det væsenlige at meddele fuldstændige, thi jo mere udtog af en efterretning, desmindre pålidelighed, desmere fare for at vi, med eller mod 
 
10
vor villie, har berettet feil og desmindre leilighed for læseren til at see og domme selv.
under disse omstændigheder kan det vel synes umueligt at levere en verdenshistorisk hånd-bog i få bind, der egenlig har nogen gyldighed, da det forholdsviis kun bliver få begivenheder man kan beskrive udførlig; men det må dog være mueligt, når almindelig oplysning skal kunne fremmes, thi elementar-bøger i mange bind er rene uting, og på den anden side er det slet ikke tænkeligt, at hoved-begivenhederne i menneske-slægtens levnets-lob, der ei kan være mange, skulde være ukiendelige, thi de bleve jo kun til hoved-begivenheder ved den kiendelig store jndflydelse, de har havt på det hele.
det giælder altså her kun om den jndsigt, at menne sk e-slægtens historie forholder sig til folke-historien, som denne til enkelt-mandens levnets-beskrivelse, så, skiøndt alle begivenheder og efterretninger høre dertil, har man dog en gyldig udsigt derover, når man kiender hoved-folkene fra deres verdenshistoriske side eller forsåvidt de gribe ind i det hele, og hoved-folk er igien naturligviis kun de, der kiendelig har grebet ind i det hele og derved bidraget til at udvikle den ædleste og klareste skikkelse, hvorunder menneske-livet nu findes på jorden. heraf følger nemlig, at old-tiden kun har tre hoved-folk: ebræer, græker og romere, thi selv ægypter, phønicer og perser kiende vi egenlig kun af deres efterretninger, og, trods alle dromme om stumme personers guddommelige fortrin, måe de dog i verdens-historien lignes ved de umælende, og den universelle stræben med præg af ånd, hvorved ebræer, græker og romere have virket på alle følgende slægter og tids-aldere, kan de umuelig have lært af de folke-færd, der jo kun savne et lignende eftermæle, fordi de fat-
 
11
tedes den. endnu mindre kan hinduer og chineser her komme i betragtning, da de slet ingen kiendelig indflydelse har havt på old-tidens menneske-slægt, så at, selv om man på deres ord vilde troe, at de havde været halv-guder og store folk for verdens skabelse eller dog for synd-floden, måtte man dog betragte dem som man betragter eremiter i kirke-historien og speculative philosopher i stats-historien, som man først ændser, når man ved en mærkelig leilighed stoder på dem, deres gravsted og efterladte papirer.
j middel-alderen holde vi og med samme ret til christenheden, fordi det kun var der, menneske-slægtens liv fra old-tiden blev fortsat, så araber, mogoler og tyrker vedkomme os kun forsåvidt de stræbde at hindre denne fortsættelse, som fiender altså ad menneske-slægtens fremskridende udvikling. ei engang det byzantinske keiserdom kan vi skiænke mere end et side-blik, fordi man der med flid lagde an på stilstand istedenfor på fremskridt og gik derfor nødvendig kreds-gang.
j nyårs-tiden, som vel må blive navnet på den sidste, efterat krudtet og bog trykker-konsten kom i virksomhed og den såkaldte ny verden opdagedes, følger universal-historien af sig selv med reformatorerne; thi den levende catholicisme(universalitet) findes derefter kun hvor den døde fornægtedes og hvor man, af en besynderlig misforstand, korsede sig for navnet, der dog ligesåvel er skolens som kirkens, ligesåvel mennneske-slægtens som christendommens ære.
vist nok protestere protestanterne sædvanlig ligeså ivrig som paven imod den påstand, at de har fortsat menneske-livet fra christenhedens middel-alder, og de vil heller have blotte bog-staver alt at takke. 
 
12
men sådanne protester er historie-skriveren nødt til at smile ad; thi deels kan morten luther umuelig fragåe, at det kloster, han krøb ud as, var i grunden det samme som augustin anpriste og benedikt bygde og de følgende brødre forsynede med de bøger fra old-tiden man deri fandt, deels er i det mindste universiteterne og den engelske stats-forfatning unægtelig udsprungne af christenhedens middel-alder, og endelig var det åbenbar de samme folke-færd, nord-boerne nemlig, nord-tydskerne iberegnede, der spillede hoved-rollen både i middel-alderen, ved og efter reformationen.
har vi nu således fundet u n i v e r s a l - h i s t o r iens hoved-folk, der blandt andet også er kiendelige derpå, at de, efter evne, tog sig af universal-historien, som de andre folk aldeles forsømde og knap havde nogen ahnelse om, da giælder det kun om at finde den kreds, hvis hoved-begivenheder skal udfylde den almindelige hånd-bog i verdens-historien, og man opdager da let, at det er hverken kirke-samfundet eller den lærde stand, men det borgerlige-selskab.
herom er de bog-lærde for nærværende tid da også enige, skiøndt af meget forskiellige grunde, så det behøver ikke at forsvares, men kun at oplyses, ved et blik på disse tre sammenhængende kredse, eller rettere denne menneske-åndens tredobbelte virke-kreds.
ligesom nemlig enkelt-manden ståer i et tredobbelt åndeligt forhold, som dyrene ikke kiende, nemlig til gud, sin egen sjæl og sine medmennesker, så er det samme naturligviis tilfældet med hvert enkelt folk og med hele menneske-slægten; thi vel har menneske-slægten ingen side-mænd men dog noget lignende i de samtidige folke-færd, og ligesom nu i det store forholdet til gud speller sig i 
 
13
kirke-samfundet, således er det af skolen og
bøgerne vi lære, hvorvidt et folk eller slægten i det hele til enhver tid er kommet i forstand på sig selv og sine forhold, eller i oplysning, medens det er sta-ternes forfatning og begivenheder, som vise, hvorledes menneskerne betragte og behandle hinanden! nu er det vist nok en af vor tids herskende vildfarelser, at staten ikke behover at stolle sig til kirken for at ståe fast, men en langt farligere indbildning er det dog, at skolen kan bære staten, og den er desværre så almindelig herskende, at man må frygte for at see alle stater forsvinde, mens man beskriver deres kæmpe-skridt til fuldkommenhed. når nemlig lov og ret, som er statsgrundvolden, ikke helliges enten af tro på en almægtig dommer eller dog af en nedarvet ærbødighed for fædrenes indretninger, da ståer staten kun på papiret, thi da er lov og ret kun sort på hvidt, som kan ophæves med et penne-strog, og da kommer retten nødvendig til at sidde i spyd-stagen, fordi denne er meget stærkere end pennen, som julius cæsar med sværdet i hånden kort og fyndig lærde metellus med pennen bag øret, der vilde spærre ham skat-kammeret, thi da sagde jo cæsar: gåer du ikke afveien, så ståer jeg dig ihjel og det er endda meget lettere gjort end sagt!
at nu den ægte kirke, selv under sådan en overhuggelse af knuden i det borgerlige selskab, ikke blot kan beståe, men skabe ny stater, hvori skolen kommer til at blomstre skiønnere end nogensinde, det har christendommens historie i romer-riget og i middel-alderen rigtignok beviist, så de gamle præster havde anderledes ære at tale med, når de kaldte sig statens pillere end de unge professorer, som aldrig har kunne gjort staten nogen større tjeneste end at passe deres bog og lade sta-
 
14
ten skiotte sig selv, men deels måe vi dog aldrig glemme, at den ny skabelse giennem middel-alderen er et stort og mageløst mirakel, der medtog selv christendommen et heelt år-tusinde, og deels er det dog lige vist og lige klart, at åndens storværk først bliver kiendeligt i tilsvarende stats-begivenheder, ligesom livet og kraften i enkelt-mandens tro og tanke - gang først bleve kiendelige på vexel-virkningen mellem ham og hans med-mennesker. derfor see vi, at selv i palæstina, hvor ånden dog på en ganske egen måde styrede udviklingen, måtte der dog stiftes en stat, for enten kirken eller skolen kunde træde i ordenlig virksomhed, og at den forunderlige kirke-stat, christendommen skabde midt i det romerske chaos, er netop det, der på historiens skueplads åbenbarer dens guddommelighed.
slutningen bliver da, at netop fordi det borgerlige-selskab bevæger sig på grændserne af den synlige og usynlige, håndens og åndens verden, netop derfor er det den egenlige gienstand for universal-historien, men ac enhver såkaldet stat, hvor hånden ei vil være åndens stat-holder men herre, så sværdet sidder ei meer i rettens hånd men retten i spyd-stagen, der er intet borgerligt selskab, men i det høieste en ordenlig røver-bande leiret på en myre-tue. hvor derimod staten virkelig er bygget på lov og ret, der er et borgerligt selskab, som efterhånden vil udklække al den frihed og lighed, der lader sig forene med retten og det almindeliges tarv, og der vil blive fredet om skolen for at fremme almindelig oplysning, der, som den ægte stats sidste øiemed nødvendig ved hvert virkeligt fremskridt vil befæste den. da nu frihed er kirkens element og oplysningen skolens, så kan det aldrig feile at vi, ved at følge med den ægte stat, 
 
15
jo bestandig vil have den sande kirke og den rette skole ved siden og idelig spore deres velgiørende virkninger, men den universalhistoriske hånd-bog kan ikke indlade sig i at beskrive deres særegne virksomhed, der også er stor og mærkværdig nok til at fortjene egne hånd-bøger, som vil blive tydelige og tiltrækkende i samme grad, som de store stats-begivenheder ere læserne i frisk og levende minde.
når vi således ligesom ståe leir i stats-historien, fra det øieblik vi see ånden med joseph indtræde deri, da see vi strax, hvor nøie universal-historien hænger sammen både med geographien og hele natur-kyndigheden, thi hvem veed ikke, at den borgerlige virksomhed er på utallige måder bundet til landenes vilkår, og gåer nærmest ud på at giøre sig jorden underdanig til dagligt brug og at føre sig alle kræfter til nytte, men i hånd-bogen kan naturligviis kun det kiendelig store, jøinefaldende, komme i betragtning, og når man søger kilden til de menneskelige storværker enten i floderne, i luften eller andensteds end i menneskets høiere byrd og vidunderlige forhold til guddommen, da lober man åbenbar efter næsen, thi at alt menneskelig stort i verden er enten skedt i palæstina, grækenland og rom, eller dog udgået derfra, det lader sig umuelig forklare enten af himmel-egn, jord-bund, vand-lob og bjerg-strækninger, eller af nogen anden natur end guds og menneskets!
der er imidlertid en dyb sammenhæng i alting, end sige da mellem mennesket og hans moder, som jorden jo er, og mellem os og den luft, vi indånde, så intet i verden kan i grunden være tilfældigt uden for tosser, og allermindst det, at ebræer, græker og romere havde deres bo-pæle på et og samme strog, fra øst til vest,, og hoved - folkenes bo-pæle er derfor også hoved-lande , hellige og classiske steder, i verdens-
 
16
historien, som hånd-bogen ingenlunde må lade ubemærkede ; thi selv om vi slet ingen sammenhæng havde opdaget mellem folkenes liv og landenes leilighed, måtte vi dog stræbe bestandig at holde opmærksomheden spændt derpå, for at det kunde opdages hvad vi forud vide, må nødvendig finde sted. misgreb og misbrug er vist nok slemme ting, men da de nu engang er uundgåelige, måe vi finde os deri, og måe huske, at det altid dog i grunden kun er livet der misbruges, så, når vi skulde forebygge misbrug for fremtiden, måtte vi ei blot, som pharao, lade alle drenge-bom drukne, men slåe alle vorn ihjel og os selv bag efter, hvad dog netop vilde være en uhyre misbrug af livet, altså det største misgreb, man kan tænke sig. uagtet derfor lysten nu er stor nok til at forklare livets yttringer af dødens natur og til at spørge det umælende om, hvad de der føre ordet egenlig har at sige, så det var synd at kiæle for den, desuagtet måe vi dog indrømme, at man ikke engang kan sige, hvor historiens hoved-lande egenlig er at finde, uden til huus-behov at have orienteret sig på jorden, og når derfor historiske læsere bryde sig for lidt om breden og længden, bjerge og floder, dyr og fugle, træer og planter, nærings-veie, fabriker og manufakturer, hvor de færdes, da kommer det dog vist for en stor deel af, at de der veed bedst beskeed med sådanne ting sædvanlig bryde dem alt for lidt om historien og moders-målet og betænke derfor ligesålidt historie-skrivernes som deres læseres tarv. vel fristes man nemlig aldrig meer til at ønske, man omtrent var alvidende, end når man skriver en hånd-bog i universal-historien, men derfor bliver man det naturligviis ikke og polyhistoriets historie stadfæster alt for kiendelig den latinske phrase: alikvid in omnibus et nihil in toto, til at man engang, med die på det hele, kan fåe 
 
17
lyst til, ved at samle stumper, at blive en stymper i alt. derfor skulde vi smukt arbeide hinanden i hænderne og da det dog hidtil kun er skedt både sjelden og keitet, for ei at tale om det avede, så kan man endnu ikke forlange det korte men omfattende og tydelige over-blik af de store natur-forhold, hvori mennesket som jord-bo ståer, et over-blik der ellers netop i indledningen til en hånd-bog i herdens-historien var på sit rette sted. noget må der imidlertid dog siger, og lidt veed også alle bog-orme, når de blot kan hitte på, kun at sige hvad der er hoved-sagen og at sige det således, at man ikke selv må være en bog-orm, eller vel endog klogere på tingene end de, for at forståe dem. nu at hitte strax på begge dele er, som overalt, videnskabelig talt at slåe to fluer med eet smæk, for meget forlangt, men der vil allerede være noget vundet, når man seer, hvad der må lægges vel mærke til.
det er nu for det første ikke, som man i det attende århundrede troede, at solen, efter sigende, ståer stille istedenfor at ståe op og gåe ned, thi tor man i dette stykke ei engang troe sine egne hine, var det dog en mageløs urimelighed at troe andres blotte forsikkring tvert derimod, og det er desuden til lykke noget, man ganske rolig kan lade være solens og stjerne-kigernes egen sag, da solen umuelig kan have noget imod, at vi betragte den med de hine, vi har, og selv astronomerne finde det nødvendigt til daglig brug at snakke os efter munden, som om solen virkelig endnu stod op og gik ned og bugtede sig under årets lob i dyre-kredsen af de tolv himmel-tegn! når man nu endelig veed, at indtil det attende århundrede efter christi fødsel var det både mellem lærd og læg den herskende tanke-gang, at solen, der så 
 
18
kiønt oplyser vore øine til at see alt andels virkelige stilstand eller bevægelse, ingenlunde forblindede dem for dens egen, så indseer man straf, at man i alt fald hverken kan have synderlig skam eller skade af at troe sine egne øine, til man soleklart overbevises om, at alle folk i dette stykke see feil, og at dette soleklare beviis i det mindste endnu ingenlunde er fort, bliver da egenlig det eneste, historien har at melde om den besynderlige påstand af det attende århundredes astronomer, at hvem der ikke i blinde vilde troe dem bedre end sine egne øine, var gruelig forblindet af fordomme og behersket af overtro.
derimod er solens virkning på jorden, hvoraf den så kommer, en ligeså mærkværdig ting i verdens-historien som i det daglige liv, så jævn-døgn og soel-hverv spille deri en ganske anderledes nolle, end de fleste historiske læsere forestille sig; thi de give ikke blot jorden kiendelige afdelinger med faste naturlige grændser, men har tillige gjennemgribende indflydelse på alt hvad der lever og voxer, så menneskerne på mange måder deels lokkes og deels nødes til at rette sig derefter. vel er det nu hardtad en skam at skrive om sådanne ting, når man ikke veed stort meer, end at hvad man i daglig tale falder linien, er jævndøgns-linien, så der har man een gang om foråret og een gang om efteråret solen lige over hovedet, og er hele året igiennem ikke langt derfra; men hvor ubetydelig denne kundskab end synes at være, er den dog langt nødvendigere og langt mere frugtbar, end de fleste læsere formode; thi naturen er, som man nok veed, meget simpel i sin store gang og nøies med lidt. med de to jævn-døgne ståe nemlig de to soel-hverve i nøieste forbindelse, thi ved det solen ligesom beloger ægypterne om sommeren og æthioperne 
 
19
om vinteren, skabes der såvel norden som sonden for linien, en strækning på 350 mile, hvor man e e n gang om året har solen lige over hovedet og slet ikke noget af det vi kalde vinter, hvad naturligviis i alle måder giør en mærkelig forskiel, så den strækning kalde vi med nette de varme lande eller det hede jord-streg, men de lærde, der, til stor skade både for dem selv og os, gierne vil have deres sprog for dem selv, kalde ikke blot sædvanlig linien ækvator, men også, for en feils skyld, de varme lande de tropiske, som man må vide, for ikke at lade sig forvilde, men hoved-sagen er, at dette jord-strøg er dyrenes især de vildes himmerig, men m e lineskets helvede, så der har det borgerlige selskab ligesålidt som ånden kunnet lykkes eller trives.
fra det sted derimod hvor man ved sommer-soelhverv har solen lige over hovedet begynder en strækning mod norden på 650 mil, som ender, hvor man om sommer-soelhverv har ingen nat og om vinter-soelhverv ingen dag, og dette jord-strøg, som man kalder det milde eller tempererede, har til alle tider været det egenlige menneske-land eller mand-hjem; thi vel er der naturligviis en ligesådan himmel-egn søndenfor linien, men skiøndt man nu veed, der også er en heel deel jord, har man dog aldrig spurgt store tidender derfra.
hvad der endelig ligger længere derfra end 650 milt er for mennesket det kolde helvede ligesom landet ved linien det hede, thi der seer man hardtad kun jis og snee, og hvor det er livligst, mosgroede stene, rensdyr og finner. disse jord-strøg hvoraf man kun kiender noget til det nordlige, hedder i konst-
sproget polar-land ene, fordi de er nærmest ved 
 
20
den nordligste og sydligste punkt, som de lærde kalde p olerne..
når man veed såmeget og derhos at jord-kloden, med land og vand, både efter gamle sagn og nye opmålinger, er rundagtig eller æggetrind, da behover man kun et flygtigt øiekast på en konstig lord-klode (globus) for at see, hvad man forståer ved de kredse, man tænker sig og taler om, når man i korthed vil angive landes og steders beliggenhed mod syd og nord; thi linien tænker man sig som en krinds der deler kloden midtad, og hvor det hede |ord-strog ender, tænker man sig de to såkaldte vende-kredse, som burde hedde soelhvervs-kredse, og på grændserne af de milde og de kolde jord-strøg begge polar-kredsene. ethvert steds afstand fra linien kalder man nu dets brede eller poli - høide, der naturligviis kan være både sydlig og nordlig, men er, som sagt, i alle universal-historiens hoved-lande nordlig, og angives i grader, således, at ved en grad i breden eller poli-høiden forståes femten danske mile hver på 12000 alen, så der fra jevndøgns-linien bliver lidt over 23 til hver af vende-kredsene, 66 til hver af polar-kredsene og 90 til hver af polerne. at man endelig kalder den nordlige vendekreds krebsens og den sydlige steen-bukkens, det kommer af at man fra arilds-tid inddeelde den kreds, solen i årets lob beskriver eller den såkaldte dyre-kreds efter de tolv stjerne-billeder eller himmel-tegn, den giennemgåer, så sommer - soelhverv indtræffer i krebsens og vinter-soelhverv i steen-bukkens tegn; men at de lærde helst kalde dyre-kredsen zodiaken, soel-banen deri ekliptiken og vende-kredsene tropiker, er vel kun af slendrian fra den 
 
21
tid, man kunde kun lidt græsk og havde dog megen lyst tit at vise, man kunde noget.
see, det er borne-lærdommen i den historiske astronomi, som man ikke kan undvære, men når man nu kort og tydelig kunde angive de hoved-træk, der udmærke og adskille de hede, milde og kolde jord-strøg eller bælter (zoner) både i henseende til dyr, vexter og alt hvad der har kiendelig indflydelse på menneske-livet, da vilde det ingenlunde være overflødigt. det er imidlertid noget vanskeligt, blandt andet fordi afstanden i syd og nord fra linien vel giør en kiendelig forskiel men dog ingenlunde eens, så meget kommer an på beliggenheden i øst og vest, som man kalder længden, men har ingen faste, naturlige grændser at beregnes efter, og meget beroer på den underlig afvexlende høide over havet, som giør at man i holden finder snee under linien og finder mangensteds enten koldere eller mildere egne, end man efter poli-høiden skulde formode. at for resten guldet og solret findes mest i syden og vesten, kobberet og jernet derimod i østen og norden, at linien gåer mest over det store verdens-hav, og at landene i det hede bælte, der altid var så fattige på ædelt blod, er, mod vesten (i syd-afrika, brasilien, peru og mexiko) uden sammenligning de rigeste på ædle stene og metaller, og mod østen (i arabien og indien) palmernes, risens og bomuldens, sukker-norets og kaffe-træets, kryderiernes og de fine røgelsers hjem, det er en let bemærkning, men som bliver vigtig, fordi verdens-handelen i det store er udsprunget af lysten og driften hos de kraftigste folke-stammer til, såvidt mueligt, at forbinde de varme landes rigdom med de milde egnes mageløse yndigheder.
disse milde egne blive imidlertid, som hoved-folkenes bopæle, bestandig historiens hoved-lande, ligesom de 
 
22
da også er dens fædreneland, men uagtet vor opmærksomhed derved fæstes på et rum i breden af 6-700 mile, måe vi dog strax bemærke, at alt hvad der ligger vestenfor herkules-støtterne eller strædet ved gi-braltar (nørve-sund) og alt hvad der ligger østenfor den finske bugt, det kaspiske hav og indus floden, ligger udenfor historiens skueplads både i old-tiden og middel-alderen, så det er først i nyårs-tiden, den universelle netning kraftig har åbenbaret sig, ved at udvide den menneskelige syns-kreds og virke-kreds, såvidt mueligt, over hele kloden, hvorved de skjulte lande i øst og vest tilligemed det hede syden har begyndt at træde ud af deres dunkelhed.
indskrænke vi os nu, efter historiens anviisning, til dette midt-land (midgård), der også endnu er det egenlige mand-hjem, da deler det sig selv med skarpe grændser, i asien ved de tauriske bjerge og i europa ved alperne og hvad dermed ståer i forbindelse, thi der sydenfor på en brede-strækning af halvtrediehundrede mile (eller mellem 30 og 45 graders nordlig poli-høide) ligger den egenlige vin-gård og oliven-skov, hvede-mark, og silke-rede, som udgjorde historiens skue-plads i old-tiden, og hvad der ligger nordenfor, som man kunde kalde abild-gården og humle-haven, ege og nåle-skoven, rug-vangen, byg-holmen og hor-stykket, begynder først i middel-alderen at vinde dm betydning, man nu fristes til at tænke det har havt fra arilds-tid. for at orientere sig på historiens skue-plads, giør man desårsag vel i, bestandig at have middel-havet i syden og øster-søen med hvad dertil horer i norden, uafladelig for øine; thi skiøndt skue-pladsen i old-tiden strækker sig længere mod østen, bliver middel-havet dog begivenhedernes middel-punkt, og hvad der siden virkelig har gjort epoche i histo-
 
23
rien, enten findes i kredsen omkring øster-søen og kattegat, eller er dog åbenbar udgået derfra.
heraf kunde man fristes til at tænke, at den varme havet udbreder i sit nabo-lag var den oplivende og solens den udmattende, men da alle strand-siddere er langt fra at være lige dådfulde, viser allerede det, at grunden ligger dybere, så thetys bliver kun moder til achil, når guderne selv fæste hende til deres yndling og giør hendes bryllup. når imidlertid folk med ånd og kraft komme til klinterne og see ikke det vilde men det formildede, indenlandske hav for sig, da er det ganske naturligt at de føle en egen drift og dristighed til at pleie så vid en mark, og det foder nødvendig, under venligt og fiendtligt samkvem, den vexel-virkning hvorved alle kræfter udvikle og alle forhold klare sig.
herved mindes vi om de mangfoldige handteringer og nærings-peie, der gives i verden, og medens det følger af sig selv at ager - dyrkningen omtrent er det samme for det borgerlige selskab, som det daglige brød for enhver af os, kan det nok behøve at erindres, at der til dette faste element må komme et flydende, når menneske-ånden skal glæde sig ved staten, der ellers sædvanlig gåer i ståe, så dens historie bliver kun et bind almanakker, hvori års-tallene og års-tiderne spille hoved-rollen, og selv de største politiske omvæltninger blive knap så mærkværdige, som usædvanlig stærke jævndøgns-storme og soelhvervs-oversvømmelser. dette flydende element i folke-livet hører naturligviis til vandet, ligesom det faste til landet, men erfaring lærer at floder vil kun lidt forståe, med mindre man følger dem ud i havet; thi ellers bidrage de netop til at indskrænke syns-kredsen og giøre livet eensformigt. det er i denne henseende moersomt at sammenligne old-
 
24
tidens berømteste floder med middel-alderens og nyårs-tidens; thi ganges, euphrat og nilen skabe sig hver et konge-rige; hvori de æres som guder, men donau, rhin og thæms er kun de store canaler for en udbredt vexel-virkning og skattes derefter, så den vidåbne thæms danner en besynderlig modsætning til den låsede nil. skibs-fartog handel, med havet til middel-punkt, er derfor et element som ingen stat kan være fremmed for, hvori menneske-ånden skal udvikle sig, da det ene er derved oplysning og alle frie konster vinde borgerskab, så det er med skibs-fart og handel som med menneske-livet i det hele, der desårsag er blevet så almindelig lignet ved en plotning af den høie so: intet er vel udsat for så megen misbrug og forbundet med så biensynlig fare, men kampen må voves om kronen skal vindes. toge vi derfor phønicer, græker og nord-boer ud af verdens-historien, da borttog vi dermed hele den store udvikling af menneske-livet, og uagtet åndens særegne plan med jøderne krævede en afsondret stilling og en langsom udvikling, måtte der dog til en tid knyttes en venlig forbindelse mellem dem og phønicerne, ei blot for at jerusalems tempel kunde bygges, men også for at folkets syns-kreds kunde således udvides og sjæle-evnerne så mangfoldig udvikles, som vi see af propheternes især af ezechiels skrifter, de blev! har vi nu således fæstet opmærksomheden på hoved-folkenes stats-begivenheder, med et blik på deres bopæl og daglige sysler, da er der vel endnu kun een punkt, der kræver et særdeles hensyn og det er tids-regningen. vist nok har man i den sidste tid gjort alt for meget væsen af års-tal, især i universal-historien, hvor de er langt fra at være så vigtige som i enkelt-mandens korte levnets-lob, og det må deels tilskrives den 
 
25
uheldige omstændighed at universal-historien i sin barndom opammedes af middel-alderens annalister som deres eget barn, og deels hænger det sammen med vor gammelagtighed, thi at man i alderdommen lægger ganske anderledes vægt på et år end i ungdommen, er noksom vitterligt; men med alt det er historie uden tids-regning dog unægtelig et chaos, så det kommer kun an på at ramme det nette, hverken kræve urimeligheder, eller smålig efterstræbe en nøiagtighed, der kun er til byrde, eller, hvad endnu er det allerværste, give på fri hånd tids-regningen udseende af en sikkerhed og nøiagtighed som den ikke har.
for nu at orientere os i tidsregningen, måe vi begynde med tiden selv og betænke, hvad kiendelig indflydelse den har på menneske-livet, hvorved det da strax falder i hinene, at det selv i enkelt-mandens levnets-løb ikke kommer stort an på års-tal, men kun på års-tider, hvoraf det fuldstændige, desværre, har fire, ligesom året hos os, skiøndt vi heller såe, de havde begge kun tre, nemlig våren, sommeren og høsten, som i menneske-livet kaldes barndom, ungdom og manddom, hvortil alderdommen, som livets vinter, kun synes en sørgelig tilgift. da nu tiden er langt fra at bide så stærkt på et folke-liv, som på enkelt-mandens, og gnaver endnu meget langsommere på menneske-slægtens i det hele, så giælder det åbenbar i universal-historien fornemmelig om at vide, hvad der horer til hver tids-alder, og hvorvidt vi nu omtrent er rykket frem i det store levnets-løb; thi veed vi kun det, da kan hoved-begivenhederne også give os et overblik af udviklingen og et glimt af målet, som naturligviis er det høieste vi kan vinde ved at lægge os efter verdens-historien. snart komme vi nu til den indsigt, 
 
26
at hvad vi i stats-historien kalde old-tiden, eller phønicers, jøders, grækeres og romeres leve-tid, svarer tit ungdommen i enkelt-mandens liv, så barndommen må være gået forud og, skal livet ikke være spildt, manddommen følge efter. her er unægtelig knuden i universal - historien, thi ingen af nysnævnte old-tidens hoved-folk fortsætte åbenbarlig deres liv giennem middel-alderen, så det kan synes som menneske-slægten da måtte begynde for fra igien, men at alle historiske folk har enedes om at kalde den tid middel - alderen, som er manddoms-navnet, viser dog allerede, den har gjort et tilsvarende indtryk på dem, og ved nøiere eftertanke opdage vi let, at det vildsomme i den reiste sig nødvendig deraf, at nord-boerne, som skulde fortsætte menneske-livet fra oldtiden, havde både alderen og kræfterne dertil, men sattedes deels lysten og deels hjelpe-midlerne til at gjøre det sømmelig, så de måtte fra alle sider tages i skole, hvad de naturligviis krympede sig ved, og sagen gik da i lang-drag, så det var først ved reformationen, de dygtigste besluttede dem til for alvor at lære deres lexe, og det er først nu vi kan begynde videnskabelig og derved r e t kiendelig at fortsætte menneske - livet fra old - tiden. herved knytter sig en ny hårde-knude, da alderdommen kommer bag på os, just som vi skulde gjøre videnskabelige kæmpe-skridt, hvad på de gamle dage, selv når det ikke forbyder sig selv, dog altid falder ubeleiligt, så det er intet under, at selv de fleste, der nedstamme fra nordens kæmper, nu hellere slåe dem til ro, enten med den tanke, at old-tiden stilede for høit, eller med den, at vi sovende er kommet målet så nær, at vi, med kieppen til det tredie been, ret magelig kan skræve til det. det første er nu imidlertid at gjøre det samme som pa-
 
27
pisterne skal have gjort ved reformationen, nemlig at opgive fortsættelsen af livet såvelsom dets hole mål, og det sidste lader sig ligeså åbenbar kun giøre i drømme; thi at ville forklare menneske-livet, førend man endnu giennem universal - historien har lært at kiende det heelt og forståe det ret, er jo så barnagtigt, at så gamle folk som vi ere, bestemt måe gåe i barndom for vi, uden at skiemte dermed, kan tale derom.
have vi nu således orienteret os i tiden og besluttet at finde og skikke os i den, da forlange vi hverken udførlige beretninger om slægtens barndom eller en nøiagtig tids-regning for den, men ønske blot at vide, af hvad nod det forunderlige barn er oprundet, hvilke anlæg det viste, hvilke hændelser der havde mærkelig indflydelse på det for hele livet, og hvorlænge omtrent barndommen varede. herom finde vi da også forunderlig kort og klar beskeed i de første kapitler af den mageløse bog, der vel oprindelig er jødernes hellige skrift, men er først ved christendommen således udbredt, bevidnet og beseiglet, at der ikke gives en pålideligere hjemmel i universal-historien.
med ungdommen er det nu vel allerede en anden sag, thi når hvert folk gåer på sin egen hånd, fåe de naturligviis hver sin historie og lettelig hver sin tids-negning, som kunde forvilde slemt; men til vor store lykke holdt dog eet folk fast ved menneske-slægtens almindelige tids-regning og kom så betimelig i berørelse med old-tidens andre hoved - folk, at vi derved komme ind i deres tids-regning, og for at giøre vort kronologiske held fuldstændigt, er det samme folk til endnu, regner endnu fra verdens skabelse og er, uden al sammenligning, den bedste regne-mester i hele verden! da der kun er eet folk at giætte på efter den beskrivelse, 
 
28
veed enhver, her menes jøderne, som, når vi skrive 1832 ester christi fodlet, skrive 5593 efter verdens skabelse og har i det mindste siden moses tid neppe kunnet tage feil, da man i det borgerlige liv kun lægger eet år til ad gangen. også i tids-regningen kan vi da giøre et kæmpe-skridt, blot ved at gåe ud af studere-kamret ind i det borgerlige liv hos jøderne og de christne; thi derved fåe vi de to ypperste hoved-folk, hvis levnets-lob hænger sammen og udfylder hele den historiske tid, til hjemmel for vor tids-regning, og det er der ganske anderledes hold i, end års-tal i gamle papirer, som let kan være forskrevne eller forfalskede og nye regnestykker enten efter de skrevne tal eller på fri hånd, hvad her vil sige: i luften. veed vi derimod først fra livet, at det på så lidt nær, som slet ingen kiendelig forskiel kan giøre i menneske-slægtens levnets-lob, er 1832 år siden christus blev født og at da skrev jøderne omtrent 3761, da kan vi i bøgerne stave os til alt hvad der i denne henseende ligger magt på, thi da jøderne komme i berørelse både med cyrus, alexander og august, see vi strax, hvad der er hoved-sagen, at jødernes egenlige folkeliv er endt, da grækernes begynder, så den ebraiske, græske og latinske historie kun i slutningen, da vi kiende forholdet mellem regningen fra verdens skabelse, den første olympiade og roms bygning, lober parallel. hvorlænge menneske-slægtens ungdom nu omtrent har varet og hvad den egenlig førde i sit skjold, kan vi da umuelig lære enten af de stumme ægypter eller de sildefødte græker, men ene af dem der havde både giennemløbet og beskrevet et dådfulde borger-liv, for solon gav athenen love og perser-krigene åbnede den universal-historiske skue-plads for grækerne, ligesom thermopylæ åbner grækenland for os. også her viste vi da tit jø-
 
29
derne som det eneste af de folk, der indlemmedes i perser-riget, hvis historie, beskrevet af dem selv, er kommet til os, thi medens det er enhver uformeent at sværme om, hvor langt herligere og klarere slægtens ungdom vilde svæve for os, hvis vi enten havde de gamle ægypters eller phønicers, babyloniers og persers historie beskrevet og tids-regning forklaret af dem selv, så er det dog åbenbar dårskab at indbilde sig, man derved oplyser tids-regningen og den gamle historie, som man tvertimod med flid bringer i vilderede, ved at vrage den eneste ordenlige underretning, vi har, og phantasere over forvirringen.
vistnok have nogle af vore natur-kyndige fortalt os, de kan see på bjergene, især på dem af kampe - steen (granit), at verden må have stået meget længere end både fem og sex tusind år, og det skal naturligviis være os en stor fornøielse at høre dem giøre rede for deres store opdagelser såvel i jordens skiød som på dens overflade, når de beflitte dem på at tale jævnt og tydeligt ; men sålænge de ei agte det umagen værdt at giøre sig tydelige for historie-skriveren, kan de umuelig vente, at han, hvis han duer noget, ændser deres indvendinger, og selv når de naturlige kiends-gierninger ståe klart for ham, er det et stort spørgsmål, om de sædvanlige slutninger derfra vil findes ligeså urokkelige som klipperne. sæt nemlig, at bjerg - lagene virkelig beviiste, at dannelsen deraf måtte være begyndt for hundrede tusind eller for en million år siden, da sluttede man deraf ganske rigtig, at de skrift-kloge lob med lim-stangen, da de vilde giøre det til en troes-artikel, at verden var skabt af intet for 5, 6000 år siden, men det gjorde de jo under alle omstændigheder, både ved at indskyde deres eget intet i skabelses- o: dannelses-ordet, hvor det havde 
 
30
slet intet at glore og ved at ville påbyrde den christne kirke en splinterny troes-artikel og hele den lærde verden deres exeges som en åbenbaret historie. see vi derimod på den mosaiske beretning om verdens skabelse, da lader den sig ikke blot forene med en høiere ælde for biergene end for menneske-slægten, men synes selv at forudsætte bjergenes, ligesom den bestemt forudsætter v a lide ts tilværelse, og nu er det jo naturligviis fra den skabelse de selv forestillede sig og ei fra den, vore skrift-kloge hittede på, at jøderne regnede årene, ligesom heller ingen kan nægte, at den natur, hvoraf man skal kunne drage rimelige slutninger om menneske-slægtens alder, må være dens egen og ei bjergenes natur; thi selv om mennesket var sprunget ud af to flinte-stene, kunde han godt være en million år yngre end de. sandt nok, at skulde menneske-barnet enten skabt sig selv, eller hvad der lober ud på det samme, udviklet sig af en østers, en græs-hoppe eller orang-utang, da måtte det sagtens taget tid, men var formodenlig ikke lykkedes endnu, så vi giætte med nødvendighed på en årsag til vort liv, hvori der i det mindste var ligesåmeget som i virkningen, og forudsætte dristig at vore første forældre var i det mindste lige så menneskelige som bom er nu, uden at finde det urimeligt, hvad vi læse i jødernes hellige skrift, at de, der, som de første mennesker, kom underlig til verden, var både større og fremmeligere vorn end de findes nuomstunder.
såmeget om den universal - historiske tids-regning i det hele, og for resten klarer den sig, som sagt, fra cyri dage af, så alle de store stats - begivenheder hos old-tidens hoved-folk kan vi ordne efter tids-følgen, og at vi ikke derefter kan ordne de loje rygter, grækerne have opskrevet om deres egen og andre folks old-tid skal være 
 
31
os ligegyldigt, da vi først måtte vide hvad der virkelig var skeet for det lønnede umagen enten at spørge hvor eller når. hermed være det ingenlunde sagt at grækernes ældre sagn ei har nogen historisk værdi, thi de er jo i alt fald selv en ånds - historie, men kun at på dem er den sædvanlige regning spildt, og at de i verdens-historien ei har mindste krav på at ståe ved siden ad de uskatteerlige efterretninger om slægtens old-tid, som vi finde i jødernes hellige skrift, ordenlig fortsatte fra moses til cyrus.
hermed er da peget på det vigtigste, der ved verdens-historien foreløbig må komme i betragtning, og det må ikke undre os nord-boer, om vor måde at behandle og oplyse historien på, vil forekomme andre folke-færd fremmed, thi ligesom jøderne er det eneste folk der regner fra verdens skabelse, således er nord - boerne det eneste folk, der i deres natur-stand (hedenskab) regnede på verdens ende som deres høieste triumph, og er, tilligemed jøder og græker, de eneste bekiendte folk, der folde sig åndig og levende knyttede til guderne og deres gamle forfædre. kun hos dem er derfor historien blevet levende opfattet og samvittighedsfuld eftersporet, som vi kan see på mose-bøgerne, herodots græske musæum og den islandske heimskringla. kun hvor man troede at den ældste historie - skriver talede med den herre, ansigt til ansigt, som ikke lyver og i hvis billede mennesket er skabt, eller der, hvor historien forgudedes, som mnemosyne moderen til alle muser eller som saga odins fortrolige, kun der kunde universal-historien i vioskabs-tiden vente sig ærbødige dyrkere med hjerte for det underfulde i slægtens levnets - lob, og med hie for det guddommelige forsyn, hvoraf det styredes til et fjernt men herligt og strålende mål, hvor helten af gudernes 
 
32
æt, skiøndt han ved et sorgeligt fald i den tidlige barndom nedsank i de dødes rige, dog, opreist ved sin faders gunst og seierrig ved hans overordenlige bistand, finder den livets krone og det udødeligheds-bæger, som var gienstanden for hans længsel og løsenet for hans kamp.
men nu vanke jøderne alt giennem meer end sytten århundreder ustadige omkring uden tempel og throne og med tilbundne hine for den soel-hverv i tidernes fylde, hvorpå de ventede fra arilds-tid og som ene løser både deres og hele slægtens gåde, og grækerne, stiondt det undtes dem at see morgen-noden fra det hole, at blive boende i deres fædres land og nys igien at afryste barbarernes åg, så ere de dog endnu som fremmede i deres eget hjem og fremmede for den videnskabelighed , deres høibårne fædre udklækkede, så vi nord-boer for øieblikket er det eneste historiske folk, der er istand til videnskabelig at fortsætte sine fædres levnets-lob, dragende fordeel af al den udvikling, tiden har medført og alle de oplysninger den har bragt, uden at bukke os for nogen af alle de vildfarelser, misbrug og misgreb, mellem-tiden kun synes at have helliget og en død videnskabelighed at have mesterlig befæstet. vi kan umuelig tvivle om, at både jøder og græker skal toge deel i seieren, de så kraftig have forberedt og så levende håbet på, thi til ragnaroks- kampen, sagde vore gamle, vækker gjallar-hornet alle hensovne kæmper; men for øieblikket er de dog at ligne ved en affældig olding og et umyndige barn, til hvis videnskabelige værger og formyndere vi ere satte mod de romerske ulve og ørne, der endnu forfølge dem og behandle deres rige arve-gods som et rov. medens vi derfor selv ere gyldige vidner i nordens historie, erklære vi, at i det mindste ved bogtrykker-kunstens opkomst var både jøder og græker gyl-
 
33
dige vidner om deres skrifters ægthed og at desuden delt christne menighed vidner for jøderne lige op til den dag, de endnu havde tempel og skrift-kloge. dristig oprulle vi derfor den universal - historiske kiæde fra palæstina giennem grækenland og rom til os, og sige rolig: har den ikke gyldighed for andre, så har den det dog for loder, græker og nord-boer, og hvem der nu ikke føler sig i slægt med dem, oprulle en anden, om han kan finde den, eller nøies foruden, men han prøve ikke på at forvirre og forvanske os denne, thi det kan vi ikke tåle, og behøve det, såsandt vi er kæmpernes ægte børn, ikke heller; thi da er vi mænd for at bryde baner, hvor de ikke alt findes brudte og at bortrydde de hindringer, vi mode underveis. hvem der enten finder det fornøieligere at være hvad vi, med vore fædre, falde et dyr, eller ærefuldere at være en sådan selv - stændighed, som vore fædre kaldte en rim-thurs, ham har vi intet at misunde, men misunder han desuagtet os hvad han selv ikke skatter og vil skille os derved, da må han ikke fortryde på, om det svider til ham, at vi har både mjølner og gungner endnu og lader dem uspart, hvor det giælder asgårds fred. vore bom og borne-born kan umuelig fare bedre, enten i kirken, i skolen eller i det borgerlige selskab, end ved efterhånden at høste hvad der blev sået i palæstina, grækenland og det gamle norden, så det måe vi nødvendig stille dem for øie, som vi fandt det, og frede om det, til de blive store og vi blive små, da det fåer blive detes egen sag, om de vil bytte israels herlighed, grækenlands ynde og nordens håb bort for ægyptiske mumier og romerske ære-porte. de vil imidlertid formodenlig snart see, at aldrig noget bytte var mere gjort på bedrag, fordi de, ved at 
 
34
holde fast på hvad vi overantvorde dem, såe i tilgift alt hvad man kan byde dem derfor, og har hvad mennesker af vor slægt immer trængde til, men aldrig fandt, uden hvor den prophetiske og apostoliske ånd svævede over vandene: har i kirken en kraftig og trøstelig spådom, der nåer til de evige høie, i staten en retter-gang, hvorved fattig-folk kan vinde og hvormed der stiles på al den frihed og lighed, man med nette kan forlange, og endelig i skolen en historisk fremskridende oplysning, der langsomt men sikkert udvikler adel-menneskets forestillinger om sig selv, om gud og verden, til al den klarhed, de, uden at blive bode og tomme begrøber, i støvet kan modtage. så lydelig og så gyldig vidner allerede erfaringen om christendommens mageløs velgiørende virkninger i det daglige liv og dermed på det borgerlige selskab, at der hører djævelsk menneske-had eller tyk historisk vankundighed til at ønske dem afbrudte, og dens fortjenester af menneske-åndens udvikling til forstand i alle retninger, og derved af oplysning og videnskabelighed, ere vel for øieblikket såre miskiendte, men dog i historiens lys for åbne ome umiskiendelige, da troen åbenbar ligesåvel har udviklet den forstand, der bekæmper som den der forsvarer den. nu at tænke, at disse virkninger kan vedblive, uagtet man bortkaster ærbødigheden for den levende anskuelse af gud og mennesket, der åbenbar var det virkende princip, det er så ufornuftigt, at man må skamme sig ved at tiltroe nogen den tåbelighed, der ikke selv udtrykkelig vedkiender sig den, og at ville sætte den romerske fornuft i den christelige anskuelses sted, er, både efter sagens natur og erfaringens vidnesbyrd, at gjøre døden til livets, vold til nettens, tyranni til frihedens og barbari til oplysningens statholder, så i sammenligning dermed var middel-alderens 
 
35
groveste overtro på paven knap værd at nævne som dårskab. dog, sikkert vil det også snart indsees overalt, hvor joder, græker og nord-boer have åndelige frænder, og uden for den kreds, stor eller lille, nytter det naturligviis ligesålidt, som blandt dem der skabtes til umælende, at tale om den menneske-ånd, der svævede over helte-folkene og svæver endnu over deres bom, når ikke fædrenes tanke-gang og tunge-mål ere blevne dem aldeles fremmede, og at de, der ikke kiende ånden, ei heller har mindste forstand på dens lobe-nane, eller ærbødighed for dens mål, er så naturligt, at det intet øieblik må forbause og skal kun giøre os ondt, fordi vi har den velgrundede overbeviisning, at overalt hvor der lyder et tunge-mål, hvori vi kan udtrykke vor tanke-gang, der høre de som tale oprindelig til vor slægt, om de end sank så dybt, at vi måe skamme os ved at kalde dem frænder!
i begyndelsen skabde gud himlen og jorden, og det stedte, da mulmet rugede over døde vande, da åndede gud derover og fatte skiel mellem lys og mørke og dag og nat, mellem himmel og jord og land og strand, og i sex dage skabde han verden, som blev tilsyne. det kostede ham altsammen lun et ord, thi, såsnart han kaldte, kom både lyset og livet, i alle de skikkelser, han fandt for godt at nævne, så der blev soel og måne og stjerner på himlen og fugle i luften og fiste i havet og græs og blomster og allehånde træer og dyr på jorden.
men omsider, på den sjette dag, sagde gud: lad os nu skabe mennesket, i vort billede og efter vor lignelse, til at herske over hele jorden med al dens kryb, over fistene i havet og fuglene i luften, og han skabde manden (adam) af en jord-klimp, men blæste livs-ånde i hans næse, så mennesket blev til en levende sjæl, og han skabde kvinden (eva) af mandens side, mens han sov, og da adam vågnede og såe hende, sagde han: denne gang er det been af mine veen og kiød af mit kiød, derfor skal hun kaldes mandinde, thi hun er taget af manden. og gud velsignede mennesket og sagde: vorder frugtbare og mangfoldige og op-
 
37
fylder jorden og giører eder den underdanig! og gud såe alt det. han havde gjort, og see, det var altsammen såre godt, og han hvilede på den syvende dag og helligede den, til et minde, derom, og det er oprindelsen til verden, mennesket og hvile-dagen!
hermed begynder den ypperste og ældste bog i verden, som er jødernes hellige skrift, og dette folk troer endnu derpå, naturligviis ikke som et menneskeligt vidnesbyrd om hvad intet die såe og intet øre hørde, men som en guddommelig åbenbaring. hvorvidt nu derved skal forståes andet end det med guddoms-ånde oplivede menneskes grund-anskuelse af skabningen og skaberen, derom kan man tvistes, men guddommelig er alle dage denne forestilling om verdens ophav, thi den er, som ingen anden, både guddommen værdig og passende til menneske-åndens høieste flugt og til hjertets dybeste rørelser, uden at selv spidsfindigheden har kunnet opdage et eneste træk deri, som streed mod en unægtelig s a n d h e d; thi selv om det var en sådan, at somme bjerge er langt ældre end den slægt, der begynder med adam, da bortfaldt derved vel endeel bøger af vore skrift-kloge, men ikke en tøddel af skabelses-bogen!
gud havde plantet en abild-gård og lyst-have fra øster-lide, som sire floder vandede, og en af dem hedder phison, den omslynger guld-landet havila, hvis guld er purt og som er rigt på ædelstens, men den anden flod hedder gihon og gåer rundt om æthiopien, den tredie, hiddekel, flyder østenfor assyrien og phrath er den fjerde.
i denne have satte gud mennesket til at dyrke og bevogte den, og livets træ stod midt i haven, og gud sagde 
 
38
til mennesket: du må frit æde af alle træer i haven, men af kundskabs-træet på godt og ondt skal du ikke æde, thi på hvilken dag du æder deraf, er du dødsens. slangen, som var det klogeste dyr, sagde imidlertid til kvinden: har gud ikke forbudt jer at æde af alle træer i haven? nei, sagde kvinden, gud har tilladt os at æde af alle træer, undtagen af et, der ståer midt i haven, som han sagde vi skulde ikke æde af, for så døde vi. ei, sagde slangen, det har ingen nød, i døer, men gud veed nok, at når i æde deraf, fåe i øinene op og blive som guder til at kiende godt og ondt. da nu kvinden såe at træet var værdt at æde af, fandt synet behageligt og vidskaben deilig, så tog hun af frugten og åd og fik fin mand til at giøre ligeså. da fik de begge to øinene op og såe, de var nøgne, og de gjorde sig vælter af figen - blade, men da de i tus-mørket hørde guds røst som lød i haven, da krøb de bag træerne i skjul for guds ansigt, indtil han kaldte og sagde: adam! hvor er du? jeg blev bange, da jeg hørde din røst, sagde adam, fordi jeg er nøgen! og hvem, sagde gud, har fortalt dig, at du er nøgen, med mindre du hap ædt af det træ, som jeg så strængelig forbød dig? ja, sagde adam, den kvinde du gav mig til mage, hun gav mig noget af det træ som jeg åd. da sagde gud til kvinden: hvi gjorde du det? slangen, sagde hun, fik mig narret til at æde! da dømde gud mellem kvinden og slangen og satte splid imellem dem og deres sæd, og sagde til slangen: kvindens sæd skat kløve din isse og du skal stikke ham i hælen. men til kvinden sagde gud: på kummer og suk fåer du nu overflødighed, dine børn skal du føde med smerte, og manden som din hu ståer til, skal beherske dig! og til adam sagde gud: fordi du lånde øre til kvindens røst og åd af det træ jeg forbød dig, da skal jorden være gienstridig under dine hænder og bære dig torne og tidsler og i dit ansigts sveed skal du æde dit 
 
39
brød, til bu synker i støvet, som bu er taget af, thi af jord est du kommen og til jord skal du blive.
da gjorde gud adam og eva en klædning af skind og drev dem ud af paradis, sigende: adam er blevet som en af os til at kiende godt og ondt, mon han skulde have lov til at plukke udødeligheds frugt af livets træ! tilmed satte gud cherubim på vagt med funklende, flagrende sværd, som spærrade veien til livets træ, og adam boede derudenfor.
både fordum og nys har de lærde været meget tvivlrådige om, hvordan man bedst skulde forklare sig denne vigtige og mageløse efterretning om menneske-slægtens tidligste barndom, og var det før sædvanligst at tage den bogstavelig som en åbenbaret historie, da er det nu hardtad almindeligt at betragte den blot som en mærkelig mythe fra den grå old-tid. hvilken af delene man vælger, bliver tingen imidlertid omtrent den samme, når syns-punkten kun ikke forrykkes, ved at sætte jødernes hellige skrift i en skiæv forbindelse med den christne tro, hvad vore skrift-kloge siden reformationen ret med flid har gjort; thi som et almindeligt opreisnings-middel forudsætter christendommen vist nok et almindeligt fald, men faldets virkelighed beviser åbenbar ikke det mindste for opreisningens, hvorfor også jøderne i atten århundreder antog det ene og forkastede det andet.
når vi nu lade al barnagtig kiævlen fare, da bliver spørgsmålet blot, hvordan man bedst skal forståe den mageløs afhjemlede efterretning om menneske-slægtens lykkelige og uskyldige barndom, der, ved et ulyksaligt feiltrin og tilsvarende dybt fald, tog den sørgelige vending, som menneskets natur-stand under alle himmel-egne kun alt for godt lærer os at kiende. lettelig enes vi da vel også, deels om det, at havde mennesket ei før sit fald havt lysere øieblikke og bedre dage end siden, blev hele levnets-løbet uforklarligt, og 
 
40
deels om at mennesket i sin tidligste barndom ei faldt som en gammel philosoph men som et barn, så fortællingen vanskelig kan tages for barnlig. selv slangen kan, trods sit fabelagtige udseende, neppe undværes, thi når man veed hvad man siger, hvad de lærde jo måe, da bliver det en grov injurie mod menneske-slægten at sige, den har fristet og forført s i g selv, og en reen guds-bespottelse at styde skylden på den medskabte sandselighed, så en udvortes frister er aldeles nødvendig.
paradiset lader sig heller ikke godt sprænge i luften, især for de floders og landes skyld, som udtrykkelig nævnes, men vist nok kan man ikke tænke sig abild-gården så lille som sædvanlig, da den måtte være bestemt til hele menneske-slægten, i det mindste i barndommen og formodenlig i ungdommen med. det er derfor neppe urimeligt at antage, det var netop hele det samme jord-strøg i øst og vest, hvor man endnu tænker sig menneske-slægtens vugge, og hvor vi bestemt veed, den universal-historiske skue-plads var giennem hele dens ungdom, altså de deilige, milde egne fra himmel-bjergene rundt om middel-havet til herkules-støtterne. ved tre af floderne tænker man da uvilkårlig på ganges, euphrat og nilen, der i old-tiden spillede så udmærket en rolle, som store patte-flasker for folkene i barndommen, der naturligviis siden blev overflødige og brugdes kun af blødsødne skrællinger, mens de raste unger-svende udspyttede patten, pløiede det vilde hav, besteg de høie bjerge og forsøgde sig i verden. når man nu sporer de tre paradis-floder så kiendelig, kan man ikke godt sinde sig i at den fjerde skulde være aldeles foxsvundet, og vover heller at giætte på amazon-floden (maranhon) i syd-amerika, som skal have en stående lighed med de andre, og hvorpå det passer udmærket godt, hvad der skrives om phison, at den flyder om guld og ædelstene.
sligt kan jo vel synes mange latterligt, for det silde havs skyld, der stiller amerikas guld-land fra afrikas, men det var ikke så urimeligt, om jorden engang i sine unge dage havde hængt rigtig sammen, og abild-gården havt ligeså forsvarligt et hegn mod vesten i andes-bjergene, som mod østen i h i m m e l - bjergene, og havila-navnet synes virkelig at være blevet siddende i abylæ som man veed er navnet på en af herkules-støtterne.
adam og eva havde først to sønner: kain og abel, og da kain var født, sagde eva: her fik vi guddoms-manden, men kain blev en ager-dyrker og abel en hyrde. derpå frembragde kain herren et offer af første-grøden og abel ligeledes et af sine bedste tidligfødte lam, og gud såe mildt til abel og hans gaver, men kain og hans offer lagde han slet ikke mærke til. det ærgrede kain, så han skæmmede sig, men herren sagde til ham: hvi ærgrer og skæmmer du dig, eller hvad er rigtig offring med feil deling? ti du derfor stille, og tving den synd, dig lokker! siden sagde kain til sin broder: kom, lad os gåe ud i marken; og enden blev, at mens de var derude, sprang kain til og slog sin broder abel ihjel. da sagde gud til kain: hvor er din broder abel? det veed ikke jeg, sagde han, skulde jeg passe på min broder? hvad har du dog gjort, sagde herren, din broders blod råber til mig fra jorden. see, den jord som indsugede din broders blod fra din hånd, forbander dig og belønner ei dit arbeide når du dyrker den, rædsel og angest er dine følge-svende! da sagde kain: min skyld er utilgivelig stor og du har idag landsforviist mig, men når jeg nu vandrer med rædsel og angest at skjule mig for dine øine, vil ikke da enhver som træffer mig slåe mig ihjel? nei, sagde herren, hvem der ståer kain ihjel skal 
 
42
fåe det syvfold betalt. så satte herren et mærke på kain at ingen der traf ham skulde dræbe ham, og kain gik ud fra guds ansigt og nedsatte sig i nod-landet bagved paradis.
kains førstefødte søn hedd enok og efter ham kaldte han staden op som han bygde, men lamek, som nedstammede fra kain i femte ledd, fog to koner: ada og silla, og ada var moder til hyrde-fyrsten jabal og til jubal, forn opfandt allehånde strængeleg; men silla var moder til thubal. som blev mester for at smedde både jern og kåbber, og til hans syster noema. samme lamek sagde engang til sine koner: hør, hvad jeg siger og mærker mit ord, en mand har jeg dræbt mig til meen og til hjerte-sår sleg jeg en yngling, men vorder kain syv gange hevnet, syttigang syv bliver lamek.
også med dette store old-sagn giør det ingen synderlig forskiel, enten det tages poetisk eller prosaist, når man kun husker, at sandt må det være; thi det vigtigste er hvad åbenbar ligger deri, at afguderi sålidt som ugudelighed har været moder til sand guds-frygt, men at de i grunden er to alen af eet stykke og i alt fald yngre end den sande guds kundskab og dyrkelse. det andet er ligesom dette, thi, skal sagnet giælde for sandhed, må også de almindelige handværker, selv smedens og spille-mandens, være næsten lige gamle med menneske-slægten, og når man mærker det, fristes man ikke let til at tvivle om den historiske nøiagtighed i et sagn, der med den største barnlighed og sådanne træk som navnet på thubals syster og ei et ord meer om hende, forbinder en psychologisk grundighed i skildringen af den første morder, man må studse ved.
gud gav adam en anden søn i adels sted, som kom tik at hedde seth, og adam var skabt i guds billede men 
 
43
seth var sin faders udtrykte billede, og adam havde desuden både sønner og døttre og blev nihundrede og tredive år, før ban døde. ligeså gammel omtrent blev seth og en heel række efter ham, undtagen enok, som nedstammede fra ham i femte ledd, han blev kun trehundrede og fem og tresindstyve år, thi han fandt yndest hos gud, så han blev henrykt af gud og forsvandt. enoks søn methusalem blev derimod den ældste i slægten og fyldte nihundrede og ni og tresindstyve år og han var far-fader til noah, som nedstammede fra adam i niende ledd og blev sexhundrede år føn synd-floden kom.
dette slægt-register, hvorefter ti led udfylde et tids-rum af sexten, sytten århundreder, har man i vidskabs-tiden naturligviis studset over, og medens somme meende, de gamle patriarker var, ligesom herkules eller stærkodder, kun mythiske personer, foreslog andre, barnagtig nok, at tænke sig årene så korte, at de blev omtrent hvad vi kalde måneder. havde nu ikke theologerne siden reformationen havt den grille, at jødernes hellige skrift var klipp e n hvorpå den christne kirke var bygt, og at på den skulde de slåe med deres pen som en moses stav, så der sprang en troes-artikel ud af hvert bogstav, havde de ikke misundt de jødiske talmudister æren for så godt et indfald; da vilde man for længe siden været videnskabelig enig om adams slægt-register, som om tusinde ting i bibelen, thi det er klart, at leddene kun er anmærkede for tids-regningens skyld, da der om de fleste patriarker netop kun ståer, hvor gamle de var, da sønnen blev født og da de selv døde. der er da intet spørgsmål om, at slægt-registeret vil sige os, det var i menneske-slægtens syttende århundrede, synd-floden kom, så det, efter jødernes tids-regning, er nu omtrent fire år-tusinder siden, og den efterretning 
 
44
kan vi skatte som vi skiønne, når vi kun huske, at aldeles ørkesløst ståer sikkert intet i den bog.
dunklere er vist nok ordet om enok, men dog er såmeget soleklart, at det ei kan være sandt, uden at mennesket endnu efter faldet kan vinde guds yndest og derved noget bedre end det timelige liv, og til at udtrykke denne høistvigtige sandhed er ordet åbenbar sat.
guds sønner såe at menneske-døttrene var deilige, og tog sig hustruer af dem efter hjertens-lyst. da sagde gud: min ånde skal ei dvæle hos disse folk evindelig som er af kiød, deres tid skal være hundrede og tyve år. det var en jette-slægt der fødtes, da guds sønner giftede dem med menneske-døttrene, arilds-tidens navnkundige jetter, og ondskaben ynglede stærk i verden og alle folk gjorde med flid det værste, de kunde optænke. det sage gud og sagde: jeg vil udrydde den menneske-slægt, jeg har skabt på jorden, med samt kvæg og kryb og fugle, for det ærgrer mig, at jeg har skabt dem.
noah fandt imidlertid nåde for guds øine, thi han var en retskaffen mand, fuldkommen for sin tid, så han stod i yndest hos gud og han havde tre sønner: sem, cham og japhet. til ham sagde gud: alle menneskers time er stået, fordi de har fyldt jorden med vold, og nu vil jeg ødelægge både dem og jorden; men giør du dig en ark af firskårne planker, tættet med jord-beeg, og giør den til en tredækker, trehundrede alen i længden, halvtredsindstyve i breden og tredive i høiden; thi jeg lader en oversvømmelse komme på jorden, så der levnes ei liv i nogen skabning. og dette skal være min pagt med dig, at du og din kone og dine tre sønner og deres koner skal frelses i arken og hermed et par af alle slags dyr og fugle, både vilde og tam-
 
45
me, og du skal samle levnets-midler tit føde både for dig selv og for dem. og noah gjorde i alle måder fem herren befoel ham, og syv dage førend gud vilde lade floden komme over jorden, sagde han til noah: skib dig nu ind med hele dit huus og med syv par af de rene dyr og fugle, men eet par af de urene, og noah gjorde som herren befoel ham og gik ombord, da han fyldte sexhundrede år, i den anden måned, den syttende i måneben. og på den samme dag brast alle afgrunds-kilderne og himmel-sluserne åbnede sig og det regnede i fyrretyve dage og fyrretyve nætter. da vorde vandet og spillede mester på jorden, og vandet blev ved at voxe, til det gik femten alen op over de høieste bjerge, så det døde alt hvad der havde liv på jorden, fra mennesket til fæet og krybet og til fuglene i luften, det blev ødelagt tilhobe, undtagen noah og hvad der var med ham i arken.
vandet stod over jorden i fem måneder, men gud havde dog ikke glemt noah og alt hvad der var med ham i arken, thi afgrunds-kilderne stoppedes igien og himmel-sluserne lukdes og regnen holdt op, og på den syttende dag i den syvende måned kom arken på grund, på ararats bjerge, og vandet faldt, så på den første dag i den tiende måned kom bjerg-toppene tilsyne. fyrretyve dage derefter åbnede noah gluggen og udskikkede en ravn som aldrig kom igien, før jorden blev tør, men så skikkede han en due bag efter, for at see om vandet var borte, og da den ikke fandt noget sted at hvile sig på, fløi den tilbage til arken og noah udrakde sin hånd og tog dm ind. otte dage derefter udskikkede noah en anden due, som kom igien om aftenen med et olie-blad på en stilk i nebbet, og ugen derefter udskikkede han atter en due, som ei kom igien, og nyårs-dag dernæst tog noah taget af arken.
da nu jorden var blevet tør, lige års-dagen efter flodens komme, da sagde gud til noah, at han skulde gåe ud 
 
46
af arken med alle sine og med dyr og fugle og alt hvad der var i arken, og det gjorde han. derpå reiste n o a h et alter og offrede derpå til gud af allehånde rene dyr og fugle til taksigelse, og det var en vellugt for gud, så han tænkde og sagde: jeg vil aldrig meer bandsætte jorden for menneskenes skyld, for den onde art stikker i dem fra ungdommen af, og jeg vil aldrig mere således slåe ned for fode; men så længe verden ståer, skal man både såe og høste og have skifteviis dag og nat, varme og kulde, vår og sommer! og gud velsignede noah og hans sønner, sigende: voxer og formerer eder, befolker jorden og behersker den, frygt for eder være over alle dyr, de vilde med de tamme, og over fugle og fisk, det er eder altsammen underlagt, æder kiød såvel som madurter, men ikke kiød med blodet i. og eders blod, see, det vil jeg hevne på mennesker og dyr, så hvem der udøser menneske-blod, har sit liv forgjort, thi mennesket haver jeg, skabt i guds billede! og see, jeg giver eder og alt hvad med eder udgik af arken, den forsikkring, at der skal aldrig meer komme sådan en flod over jorden, til undergang for alt det levende, og min bue i skyen den sætter jeg eder i pant derpå, at jeg holder mit ord, så når jeg lader uveir trække op over jorden, da skal min bue vise sig i skyerne og minde mig om pagten, jeg gjorde med eder!
dette er den første fortælling i moder-bogen (genesis) som, ved sin omstændelighed og annalistiske nøjagtighed, giør sig selv kiendelig som en reen historisk efterretning, så den må enten være aldeles pålidelig eller aldeles falsk, uden at det i ringeste måde vilde undskylde forfatteren, om det var et ægte old-sagn han havde udsmykket; thi at give et dunkelt og ubestemt old-sagn historisk giennemsigtighed og skarpe omrids, det er ikke at udsmykke sagnet men dermed at besmykke et æventyr, man selv har gjort og vil binde andre på ær-
 
47
met. da nu den almindelige synd-flod i noahs dage desuden er en af de store kiends-gierninger, christus udtrykkelig bekræftede, så har efterretningen derom åbenbar al den hjemmel, som jødernes og de christnes sammenføiede historie kan give, saft det er ligeså ufor-svarligt uden de soleklareste mod-beviser, at forkaste den, som det er barnagtigt først at giøre den om, til den bliver aldeles uægte, og derpå forsvare den. hvorvidt nu de natur-kyndiges undersøgelser af verdens nærværende skikkelse friste dem til at betvivle en så vel hjemlet historisk efterretning, måe de selv bedst vide; men os har de intet åbenbaret. som de kunde bevise, stred derimod og neppe det mindste, der jo øiensynlig godt lader sig forene dermed, medens de derimod har opdaget mangfoldige ting, der henpege på det dybe svælg mellem den gamle og den ny verden. såsnart man derfor indseer, hvad for øieblikket må tit gientages, at den christne kirkes historie vel mærkelig stadfæster de mosaiske efterretninger, men at kirken selv på ingen måde enten ståer eller falder med dem, da formoder jeg stærk, at synd-floden er en af de store begivenheder, de lærde, langt fra at ville forflyde, meget mere eenstemmig vil forudsætte, som ligeså nødvendig til at forklare naturens nærværende tilstand, som faldet er til at forklare historien, og man vil udentvivl snart opdage, at de største viden skabelige trætter have reist sig deraf, at man sammenblandede to såre forskiellige spørgsmål: hvad der oprindelig var tilfældet med verden og mennesket, og hvad efter faldet og floden.
hvilke forandringer nu floden rimeligviis kan have frembragt, såvel i henseende til dunst-kredsen og jordens stilling, som derved til alt hvad der groer og lever herneden, det bliver de natur-kyndiges sag at efterspore, så. her kan historikeren kun yttre sine tanker spørgsmålsviis. skulde, nu 
 
48
blandt andet, hele fast-landet ikke muelig have forskudt sig neb over jævndøgns-linien, eller dog, i alt fald, amerika, der endnu mod norden er så nærgående og dog så stiv på sin uafhængighed, have revet sig løs fra os, så både øster-soen og middel-havet var oprindelig indelukte, og vilde, under denne forudsætning, ikke, blandt meget andet, den ildsprudende bjerg-natur især i syd-amerika blive langt forklarligere end hidindtil? vilde det dernæst ikke kaste endeel lys på natur-historien, om man antog, at der efter floden både i dyre og plante-riget har fundet en forringelse og udartning sted, så der blev mange små slags af få store, og er ikke såvel kornets som endeel frugt-træers opkomst aldeles uforklarlig, med mindre man antager, at i jordens bedre dage, da intet egenlig vorde vildt, groede de op af dem selv og reddedes kun, ligesom mennesket, med nød og neppe fra det store skib-brudd? var det endelig så grumme urimeligt, om man giættede på, at jorden vel oprindelig dreiede sig om solen, men kom på grund ved synd-floden, og må nu være glad ved solens tjenstagtighed, eller kan man på anden måde bedre forklare sig de modsatte hypotheser, begge ældgamle, og den nu herskende, længst fra at kunne bevise sig selv?
det må i øvrigt anmærkes, at hos alle de folk der havde old-sagn, var der også et om den store vand-flod og det underlige skib; thi skiøndt man aldrig på fri hånd kunde deraf slutte sig til den store begivenhed, kan vi dog umuelig kiende den, uden ved alle disse sagn at mindes derom.
noah plantede en vin-gård og da han drak af vinen blev han beruset, så hans søn cham fandt ham liggende blottet i paulunet, og det gik cham ud og fortalde sine brødre, men disse, sem og japhet, tog et klæde og hængde 
 
49
om deres skuldre og gik baglængs ind og tildækkede deres fader, uden at see hans skam. da noah blev ædru og hørde hvad hans yngste søn havde gjort, da sagde han: i band være canån, han vorde sine brødres træl! men herren, den velsignede, være sems gud. og canån være hans træl! gud giøre lyst for japhet og lade sem huse ham og canån være hans træl!
as disse noahs tre sønner, sem, cham og japhet, blev al jorden befolket og japhets sønner hedd gomer, magog, madai, javan, thubal, mesech og thiras, de deelte hedenskabets holme imellem sig, efter forskiellen på deres stammer og tunge-mål.
chams sønner hedd chus, misraim, phud og canån, og fra chus nedstammede nimrod, som blev den første hersker på jorden og han var en gudsforgåen krop af en fri-skytte, som mund-heldet lyder: en gudsforgåen skytte som nimrod. hans opkomst var i babylon i sinears land og derfra udgik assur som bygde ninive.
sems sønner hedd elam, assur, arphachsad, lud og aram.
ovenstående træk af patriarkens huuslige liv har i den senere tid staffet ham megen eftertale, men det vedkommer os ikke, thi hvem der læser universal-historien for at udspeide de store enkelt-mænds lyder, de ligne jo cham, og hvem der bruger den til et fibel-bret for børn i det daglige liv, veed kun lidt hvad den duer tis. optrinet har naturligviis ikke heller fået plads i historien for at sværte noah, og, selv om det skal giøre os opmærksom på en udartning af vin-stokken i den ny jord - bund, er det dog kun en bihensigt, da hensigten åbenbar er, giennem noahs spådom at fremstille os menneske-slægten efter floden både indvortes og udvortes således deelt, at semiterne gåe i 
 
50
spidsen, japhetiderne udvikles ved hjelp af dem til at følge efter og chamiterne blive tilbage, uden forsåvidt at canåns afkom må trælle for begge de lykkelige brødre. det er derfor hverken spørgsmålet, om noah handlede moralsk rigtig i at sige hvad hos ham må tages for et uvilkårligt udbrud af prophetisk begejstring, eller hvorvidt det kunde ligne jøderne og i særdeleshed moses vitterlig at forfalske universal-historien, for at ophøie sem og nedtrykke canån, thi det opståer kun ved en ligeså ugrundet som ærerørig mistanke, så spørgsmålet er kun, om seeren såe ret eller ikke? dette lader sig vel endnu ikke klart afgiøre, men dog synes hele menneske-slægtens levnets-løb hidindtil at være på spåmandens side, thi at jøderne er semiter, fristes man neppe til at tvivle om, og de, der ansåe sig selv for japhetider, har unægtelig siden den christne kirkes stiftelse siddet åndelig til huse hos sem, medens de sorte åbenbar udgiør en egen hoved-stamme, hvoraf neger-folkene bestandig havde trælle-kår, så man derved nødes til at tænke på cham og canån. at i øvrigt neger-handelen kun er slet forsvaret dermed at den er forudseet, følger af sig selv, og kun for prophetens skyld må det bemærkes, at han ikke har spået canåns afkom bestandig, men kun langvarig trældom.
dog, hvad anfægtning denne univerfalhistoriske spådom har fundet, er intet imod den, der i senere tid mødte grund-efterretningen i noahs slægt-register, at alle folke-færd nedstamme fra ham; thi med den syndes christendommens vigtige påstand om menneske-slægtens eenhed at måtte ståe og falde, og denne eenhed faldt nu engang de fleste boglærde i forrige århundrede så urimelig, at de slet ikke tvivlede på, jo den måtte falde bort af sig selv, når man fik den stemme overtro på bibelen udryddet. deri tog de imidlertid mærkelig feil, thi påstanden kan ikke opgives, 
 
51
uden at mennesket med det samme opgiver arbeidet på al mindelig oplysning og håbet om at komme til forstand på sig selv, så her giælder det ei blot om den mosaiske efterretning, men om universal-historien og om hele den universelle retning i vor videnskabelighed, der måtte være idel tant, når ikke alle de, der virkelig ligne os, hørde til vor slægt. lod det sig derfor endog afbevise, at alle folke-færd nedstammede fra noahs tre sønner, måtte vi ligefuldt påståe, de havde første forældre tilfælles med os, og såsnart man indseer det, vil formodenlig alle indvendinger mod noahs slægt-register bortfalde, da de ingenlunde er oprundne på historiens faste, men på spekulationens luftige grund. i alle tilfælde måe ikke blot christne, men alle dm menneskelige oplysnings venner, være glade ved i den ældgamle fortælling at finde en historisk støtte-punkt for deres nødvendige påstand, men vil herefter nok vogte sig for at giøre den til en christelig troes-artikel, end sige da at byde nogen den som et videnskabeligt beviis, eller balsamere den i vrævl, som d e skrift-kloge, der, af de ellers ubekiendte navne på noahs børne-børn og afkom, vilde slutte sig til de bekiendte folke-færd. vist nok måe vi nemlig formode, at de mange navne, der umuelig for intet kan være indlemmede i så kort og uskatteerligt et brud-stykke af universal-historien, neppe heller ståe der blot for at vise, det er intet løst rygte om de tre noah-sønner som alle folks stam-fædre; men vi skal alligevel strax indrømme, hvad der er let at fatte, at anden nytte giør de ikke og, førend vi måskee engang opdage at enhver af de tre hoved-stammer virkelig må have havt såmange under-afdelinger. sligt kan vel synes mange en naragtig grille, men ikke dem, der see at vi allerede kan angive en forsvarlig grund for, hvi noah kun havde tre sønner, ligesom kronos, der da også historisk sammensmelter med ham, og 
 
52
det skulde jeg mene man virkelig kan; thi at jøderne har endeel frænder, som vi med grund kalde phantasi-folkene, at grækerne havde en større familie, som vi med føie kalde hjerte-folkene og at resten, under navn af forstands-folk, godt lade sig forbinde med ægypterne, er dog nok ligesålidt en grille, som at phantasien holder sig mest til det tilkommende, følelsen til det forbigangne og forstanden til det nærværende, eller at disse tre virksomheder ingen åndelig medbeller har i menneske-naturen. det er derfor også nok værd at lægge mærke til, at jøderne, der kalde sem deres stam-fader, unægtelig er det prophetiske folk, at grækerne, der i det mindste kom japhet (japetos) ihu, var oldtidens mest historiske folk, og at ægypterne, der selv kaldte deres land chemia, takkede deres gode fornuft og forstand for alt hvad de havde, og gjorde sig ordenlig til af at pluto havde hjemme hos dem.
der var kun eet sprog i verden, da folk begyndte at rykke frem mod vesten og leirede sig på sletten i sinear, men her sagde de tit hverandre: kom, lad os stryge tegl og bage dem i ilden, og bygge os en stad, med et tårn i, der nåer lige op til himmelen, det bar vi meer ære af, end at splittes ad over hele jorden. som sagt, så gjort, og de brugde tegl for steen og lim for kalk, men så kom herren ned for at syne den stad og det tårn og han sagde: see engang, hvad hele den flok med fælles tunge-mål har. taget sig for og vil ingenlunde opgive! kom, lad os fare ned og forvirre deres tunge-mål, så den ene ikke forståer dm anden! på denne måde splittede herren dem ad over hele jorden og fik bygningen både af staden og tårnet til at gåe i stå, og derfor kom staden til at hedde babel o: virvar!
hermed ender naturligviis universal-historien af menneskets barndom, og det er rimeligt nok, at barndommen selv endte med en stor barne-streg, men før vi røre meer derved, måe vi atter, fra det urimelige kirke-stævne, indskyde os under skole-rådet, som alle bøgers rette værne-thing, thi så latterlig en troes-artikel til salighed, som der lader sig giøre af dette blad, kunde man lede længe efter, og havde de tre velbekiendte troes-artikler været af det slags, havde den christne kirke neppe fået nogen historie, end sige en så mageløs som den nu har. når vi derimod indsee, at kirken som har havt sin ulykke med de skrift-kloges bogstav-tro, må være glad ved, den rives ned i bund og grund, så det er et reent videnskabeligt spørgsmål, hvad priis vi skal sætte på efterretningen om babels-tårnet, da vove vi intet ved at pagståe, at høi priis måe vi i alt fald sætte på så god en hjemmel for, at der virkelig har været et grund-sprog på jorden, hvoraf altså alle nærværende tunge-mål måe ansees for meer og mindre uægte døttre. dette er nemlig en nødvendig hypothes, når vi skal henføre alle folke-slag til een menneske-slægt, og sprog-ligheden er igien det eneste videnskabelige beviis, vi kan tænke på for denne eenhed, der er ligeså vanskelig at opvise som nødvendig at påståe; men havde vi nu ikke havt gyldig hjemmel for, at der oprindelig var kun eet tunge-mål, da havde vi rimeligviis aldrig fået mod til at opstille så paradox en forudsætning, end sige til at forsvare den, til det begyndte at lysne over dunkelheden, som er først nu. sålænge matt nemlig vilde forklare sig al den opkomne forskiel af udvortes grunde, da var påstanden som et selvgjort paradox latterlig, og det var jo først i går vi opdagede, at et folks tunge-mål er udtrykket for dets indvortes ejendommelighed, og fandt således den videnskabelige tråd, der skal veilede os i sprog-labyrinthen, me-
 
54
dens vi på den anden side neppe endnu ret har fattet den grund - sætning, at intet tunge-mål. som vi kan lære og den udtrykke vor tanke-gang, kan være grundforskielligt fra vort eget.
hvorvidt nu vor sprog - granskning, i levende forbindelse med menneske-historien i det hele, vil føre os til at indsee nødvendigheden af et mirakel ved den første sprog-deling, det må tiden vise; men formodenlig komme vi snart til den indsigt at, efter faldet, ethvert skridt på den beskikkede menneske-bane udkrævede et mirakel o: en overordenlig virksomhed af guddoms - ånden, så det videnskabelige spørgsmål kun bliver: om kraften til denne virksomhed også låe i menneske-naturen eller ikke. da vil vi udentvivl forestille os sagen således: grund-sproget skulde blive uforandret i barndommen, men når slægten kom til skiels-år og alder, da skulde det gåe den, som det på en måde altid gåer de poetiske naturer, der i ungdoms-begeistring skabe sig hver sin verden, så da vilde stammerne stilt sig ad, for at sinde hver sin passende bopæl og syssel, og ved en harmonisk sammen-virkning af indvortes og udvortes årsager vilde alle slægtens hoved-retninger udtrykt sig i tilsvarende tungemål, der udsprang af grund-sproget som grene af en fælles stamme og forenede sig først igien, når øiemedet var opnået, som vi kan tænke os en træ-top hvor alle grene mødes. efter faldet, der i alle måder forstyrrede lige-vægten, lader denne sprog-udvikling sig neppe tænke uden som en sprog-forvirring, og når slægten efter floden ikke vilde stilles ad, altså ikke åndelig indtræde i ungdoms-alderen, da er det vanskeligt at see, hvorledes denne knude knude løses, uden at forsynet, til slægtens bedste, lagde sig derimellem, og det var vist nok et underligt men ingenlunde naturstridigt middel, at lade ungdoms-begeistringen overraske og beruse dem, så de ligesom drak 
 
55
af lethe og begyndte med et nyt tunge-mål et nyt åndeligt levnets-løb. betænke vi endelig, at et moders-mål, som ikke passer for os, er i grunden et tunge-bånd, vi ønske at stiæres for; at grund-sproget efter faldet ei ret kunde passe for nogen; at jorden, efter floden, kun dårlig svarede til det og at endelig enhver sprog-green naturligviis blev stammen så lig, som de tilsvarende mennesker i ånden var grund-mennesket; da bortfalde udentvivl af sig selv alle de urimeligheder, man ikke har fundet i den gamle efterretning, men snart pådigtet og snart påbyrdet den.
hvorlænge det for resten varede, inden menneske-slægten, såvidt mueligt, nødtes tit at ryste barnet af ærmet og rykke frem mod vesten til middel-havet, hvor syns-kredsen skulde udvide og ungdoms-kræfterne udvikle sig, det behøver man ikke at være meget nysgierrig for at spørge om, men enten måe vi dog forblive aldeles uvidende derom eller nøies med svaret i første mose-bog. vist nok er det altid en vanskelig sag med tali gamle bøger, men ved hjelp af jødernes tids-regning, kan vi dog sinde ud, at det må være skeet omtrent for 3700 år siden, eller 1900 år efter skabelsen, ligesålænge før christi fødsel og 300 år efter floden. vel er der nemlig kun tre ledd (arphaxad, salah og eber) eller høist fire mellem sem og den phaleg, ved hvis fødsels-tid vi måe sætte adspredelsen, men sålænge folk lever fire, fem hundrede år, er sligt ingenlunde urimeligt, og hvem der ikke kan lide den lange alder fåer nøies med stakket kundskab.
abraham, tharahs søn, som nedstammede i sjette ledd fra eber, altså i niende fra sem, er den første mand på jorden, der fik noget som ligner en levnets-beskrivelse, og denne semit, som både jøder og araber kalde deres kiødelige, både christne og mahomedaner deres åndelige fader, er også unægtelig en universalhistorisk patriark, om hvem det vilde være tungt ei at vide bedre beskeed, end hedning-folkene vidste om deres mythiske stam-fædre. både han og vi havde imidlertid også det mageløse held, at abraham, blandt sine børn i sjette ledd, ei blot fandt en biograph, men en sådan, som den store moses, der selv var blevet grå i hyrde-telten og satte så den store hyrde-konge et uforgiængeligt mindes-mærke, ved siden ad lov-bos gen for hans afkom, der nu skulde begynde at giøre ham til den store folke-fader, han havde løfte på at blive.
abrahams fædre havde boet i chaldæa, østenfor euphrat, men tharah flyttede til charan og der sagde herren til abraham: gak ud af din faders huus og fra din slægt og drag til et land som jeg skal vise dig; så vil jeg giøre dig til et stort folk og stiænke dig stor navnkundighed og en velsignet amindelse: hvem der velsigner dig vil jeg velsigne, hvem der forbander dig vil jeg forbande, og i dig skal alle folke-stammer på jorden velsignes! abra-
 
57
h a m var dengang fem og halvfjerdsindstyve år og han forlod charan, på herrens ord, med sin hustru sara, sin broder-søn loth, som var faderløs, og alt hvad han eiede, og kom til canån, til sichem ved den store eeg, og der åbenbarede herren sig for ham og sagde: dette land vil jeg give dm afkom, derfor bygde abraham herren et alter på det samme sted.
abraham og loth var rige mænd, begge, og i tidens længde kunde deres hyrder ikke forliges om græs-gangene, derfor sagde abraham til loth: vi er brødre og der må ingen splid være, enten mellem og eller vore hyrder, og her er rum nok, så, vil du gåe til høire, gåer jeg til venstre, og vil du gåe til venstre, gåer jeg til høire! da faldt loths øine på sletten ved jordan, omkring sodoma og gomorra, forn dengang vandedes af floden og var et paradis, ligesom ægypten, og den egn udvalgde han og opslog sin bopæl i sodoma blandt et meget stemt og ugudeligt folk. abraham blev derimod i sichem, til herren befalede ham at rykke op og syne landet, lige ud til havet, som hans afkom skulde besidde, og siden boede han ved mamres eeg, ved hebron og bygde herren også der et alter.
nu havde kong balla i sodoma og kong bassa i gomorra, og tre andre små - konger deromkring, i tolv år skattet til chodolgomer konge i elam, men i det trettende faldt de fra, og i det fjortende drog chodolgomer ud i herrefærd mod dem, og havde kong amraphel i sinear, kong arioch i elassar og thargal folke-konge i følge med sig, og de stog kæmperne i astaroth og karnain og omeræerne i staden sau og horiterne på seirs-bjerge, til terebinthen ved pharan i ørken. derfra vendte de fire konger tilbage til trætte-kilden i kades, stog amalekiterne og mødtes til strid med de fem frafaldne konger i salt-dalen som var fuld af lim-grave. der flydde og faldt kongerne 
 
58
fra sodoma og gomorra og resten flygtede til bjergene, og seierherrerne plyndrede sodoma og gomorra og loth, som boede iblandt sodomiterne, faldt derved også i fangenskab og blev bortført. det kom der en af flygtningerne og fortalde abraham i mamre-lund, hvor han boede hos mannes brødre eskol og aner som han var i samlag med, og såsnart abraham hørde, at hans brodersøn var fanget, da fik han strax trehundrede og atten mand, af sine egne tyende, på benene, kaldte sine stalbrødre eskol og aner til hjelp og satte efter kongerne og nåede dem ved dan, hvor han overfaldt dem om natten og stog dem, lige til choba vestenfor damask. da abraham derpå vendte seierrig tilbage, kom kong melchisedek i salem, som var den høieste guds præst, ud imod ham med vin og brød og lyste velsignelse over ham, sigende: velsignet være abraham af den høieste gud, som skabde himlen og jorden, og lovet være den høieste gud, som gav fienden i din vold! ham gav abraham tiende af alt, men kongen i sodoma var også gået abraham i møde, til savl-dalen og til konge-sletten, og han sagde til abraham: behold du byttet og giv mig blod folkene! nei, sagde abraham, jeg vidner for den høieste gud, som skabde himmel og jord, at jeg vil ikke eie tråd eller trevl af hvad dit er, så du skulde sige: abraham kan takke mig for hvad han har; jeg vil derfor intet beholde undtagen hvad de unge karle har fortæret og hvad der tilkommer mine staldbrødre: eskol, aner og mamre!
siden havde abraham et syn, hvori herren talede til ham og sagde: vær ikke forsagt! jeg er dit skjold og din store løn! da sagde abraham: ak! min herre! hvad nytte mig gaver, aldenstund jeg er barnløs og min træl eliezer fra damast skal være min arving! nei, sagde røsten, ei din træl men din søn skal arve dig, og see engang på himlen, om du kan tælle stjernerne, thi så mangfoldig skal din afkom vorde!
og abraham troede gud og det blev regnet ham til retfærdighed, men da herren sagde: jeg er din gud, som udførde dig af chaldæernes land, for at give dig dette land til arv, da sagde abraham: hvorpå skal jeg kiende det, og herren sagde: på en treårs kvie og en treårs geed og en treårs væder, en turtel-due og en due-unge. alt det tog abraham da også og lagde kroppene deelte men fuglene hele lige over for hverandre og sad på vagt mod rov-fuglene som faldt på offeret, men i solebjergs-laget blev abraham undrykt, det sortnede for hans øine og han bævede og hørde en røst, som sagde: det være dig vitterligt, at til om sire hundrede år skal din æt være udlændig blandt de fremmede, beherskes, mishandles og undertrykkes af dem, men du skal have en god alderdom og samles til dine fædre i fred, og i den fjerde slægt vil jeg føre dir) afkom hid igien, thi amoriternes ondskab skal have tid til at modnes. og see, da solen var nedgangen, da var alteret indhyllet i røg som af en ovn og der bevægede sig ligesom tændte lamper mellem offer-gaverne.
da abraham havde boet ti år i canån og sara såe at hun fik ingen børn, da bad hun abraham at tage hendes ægyptiske tjeneste-pige agar til med-hustru, og det gjorde han, men agar blev derpå studs mod sin frue, og abraham lod sara tugte hende som hun vilde. da nu sara var hård imod hende, løb agar bort, men på veien til schur, ved en kilde i ørken, mødte herrens engel hende og bød hende vende tilbage og ydmyge sig for sara og spåede hende en stor, utallig afkom, sigende: du er frugtsommelig og foder en søn forn du skal kalde ismael, han skal være but, hans hånd skal være imod alle og alles hånd imod ham, men han skal boe for næsen af alle sine brødre.
endelig, da abraham var ni og halvfemtsindstyve år, havde han igien et syn, hvori herren talede til ham og gjorde 
 
60
omskiærelsens pagt med ham, så hvert barn otte dage gammelt skulde omskiæres og der måtte ikke findes en uomskåret fri eller træt, hos hans afkom, og herren sagde: jeg velsigner sara og giver dig en søn med hende, som skal være konge-fader! da faldt abraham på sit ansigt men loe og sagde ved sig selv: skulde vi fåe en søn, når jeg er hundrede år og sara halvfemts, og han sagde til herren: ja, gud lade ismael leve! som jeg siger, sagde gud, sara skal føde dig en' søn, som du skal kalde isak og med ham vil jeg slutte en evig pagt at være hans og hans afkoms gud. også din bøn for ismael har jeg hørt og jeg har velsignet ham, så han bliver fader til tolv stammer og til et stort folk, men med sønnen, som sara føder ad åre, med isak slutter jeg pagten.
derpå tog abraham og omskar sig selv og sin søn ismael og alt mandkiøn i sit huus; men som han nu sad en middags-stund i dørren på sit paulun i mamre-lund, da stog han sine øine op og såe tre vandrings-mænd og løb dem imøde, bukkede dybt og sagde: herre! har jeg fundet nåde for dine øine, da gåe ikke din tjeners dør forbi, men lad os tage vand til fodbad og vederkvæger eder i lunden med en bid brød, så kan i fortsætte eders rejfe! som du vil, sagde den fremmede, og strax løb abraham ind i telten til sara og sagde: skynd dig, tag tre gievner fint hvede-meel og bag kager! og selv løb abraham til hjorden og tog den bedste fede-kalv han fandt, lod en af tjenerne lave den til i en hast og beværtede så de fremmede under egen med smør og mælk og kalve-kiød og gik selv for borde. da sagde den anden til ham: hvor er sara, din hustru? inde i telten, var svaret. velan, sagde han, om et år, ved denne tid, når jeg kommer igien, har sara sig en søn! det hørde sara, som stod bag døren i paulunet og lyttede, og hun loe ved sig selv og sagde: det er nok bagefter! da sagde 
 
61
herren til abraham: hvad stat det betyde, at sara loe ved sig selv og sagde, hun er for gammel; for gud er ingen ting umuelig og, som sagt, jeg kommer igien ad åre og da har sara en søn! sara blev nu bange og nægtede, at hun havde leet, men han sagde: snak! jo vist loe du!
derpå reiste de fremmede sig og gik ad sodoma og gomorra til og abraham fulgde dem på vei, og da sagde herren: jeg vil ikke dølge for min tjener abraham hvad jeg har isinde; thi han skal blive til et stort og talrigt folk og i ham skal alle jordens folke-færd velsignes, og jeg veed, han vil formane sine børn og sin slægt til at følge herrens veie og giøre ret og skiel, så jeg kan lade abraham times alt hvad jeg har lovet ham! der er kommet mig et stort skrig for øren om sodomas og gomorras svare synder, og jeg foer ned for at see om skriget har tilstrækkelig grund eller ikke! de to var imidlertid gået forud til sodoma, men abraham stod for herrens ansigt, trådte nærmere og sagde: vil du da ødelægge den retfærdige med den ugudelige? nei, det være langt fra, jordens dommer, skulde han ikke giøre forskiel! hvis der nu skulde være halvtredsindstyve retfærdige i staden, vil du da ødelægge dem, eller vil du ikke meget mere spare hele staden for de halvtredsindstyve retfærdiges skyld? jo, sagde herren, sindes der i sodoma halvtredsindstyve retfærdige, da vil jeg spare hele staden for deres skyld. men, sagde abraham, siden jeg nu er kommet herren i tale, skiøndt jeg kun er støv og aske, så, hvis der skulde fattes fem i de halvtreds, vilde du da derfor ødelægge staden? nei, sagde herren, findes der fem og fyrretive, ødelægger jeg den, ikke. og see, abraham blev ved at bede, og stog af til fyrretive, til tredive og til tyve, og da herren altid gjorde forn han bad, da sagde abraham: må jeg ikke nok bede blot een gang endnu: om der skulde sindes ti! selv for de tis skyld, 
 
62
sagde herren, vil jeg da afvende ødelæggelsen, og dermed bred herren af og gik.
da de to engle om aftenen kom til sodoma, sad loth i porten, løb dem imøde, bukkede dybt og bad dem tage natte-leie hos ham, og da de vægrede sig og sagde, de vilde blive på gaden om natten, nødte han dem, til de gik ind, og han gjorde giæstebud for dem; men før de endnu gik til sengs, stimlede alle sodomiterne omkring huset, kaldte loth ud og sagde: hvor er de mænd som tog ind hos dig i aftes, bring os dem herud at vi kan giøre os lystige med dem! o, nei dog, brødre! sagde loth, begåer ikke den misgierning, jeg har to ugifte døttre, dem vil jeg overlade til eders godtbefindende, når i blot ikke vil forgribe jer på giæsterne under mit tag! af veien med dig, var svaret, du er selv en giæst og vil fætte os irette, men derfor skal du også skee en ulykke fremfor de andre. dermed styrtede de ind på loth og vilde brække dørren op, men da udrakde de fremmede deres hånd, drog loth ind til sig, lukkede dørren og slog sodomiterne med blindhed, så de blev kiede af at lede om dørren. derpå sagde englene til loth: har du sønner eller døttre eller svogre eller andre pårørende i staden, så før dem ud af den, thi vi er udsendt for at ødelægge den! loth gik da også hen og talde med sine tilkommende sviger-sønner og bad dem forlade byen, fordi herren vilde ødelægge den, men de tog det som om han kun spillede giæk med dem. næste morgen tidlig skyndte englene på loth og trak ham tilsidst med hans kone og hans døttre ud af staden og sagde til ham: see dig ei tilbage og stat ei stille på sletten, men frels dig op på bjergene! da sagde loth: det kan jeg ikke, men har jeg fundet nåde for herrens øine, da spar den lille by her tæt ved, at jeg kan sinde tilflugt der! velan! har svaret, jeg vil skåne den, men skynd dig at komme der-
 
63
ind! samme by hedder nu zoar og og just som loth gik derind, stod solen op, da regnede der ild og svovel ned fra himlen over sodoma og gomorra og ødelagde dem og hele egnen, og loths hustru, som såe sig tilbage, blev til en salt-støtte!
samme morgen tidlig gik abraham hen til det sted hvor han stod for herrens ansigt og see, da stod egnen ved sodoma indhyllet i nog og damp.
siden skedte det, efter herrens ord, at sara fødte en son, som blev omskåret på den ottende dag og kaldt isak, men da han vorde op og sara såe, at ismael drev spot med ham, da sagde hun til abraham: jag slavinden og hendes søn på dørren, thi slavindens søn må ikke gåe i arv med min son. det, fandt abraham, var tungt at høre om sin egen søn, men gud sagde til ham: lad det ikke falde dig tungt, men lyd kun sara ad i alt hvad hun siger om slavinden og hendes søn; thi giennem isak er det, du forplanter din slægt, men jeg skal nok giøre slavinde-sønnen til et stort folk, fordi han er af dit blod. da stod abraham tidlig op om morgenen, forsynede agar med vand og brød, hængde hende drengen på ryggen og lod hende gåe, men hun foer vild i ørken og da vandet var fortæret, kastede hun drengen under en palme-busk og satte sig selv ned, et bøsse-skud derfra, med ryggen til ham, sigende: jeg vil dog ikke see mit barn døe. da græd drengen og gav et skrig og det kom gud for øren og en guds engel fra himmelen kaldte ad agar, sigende: hvad nu, agar! frygt ikke, gud horde drengens røst hvor han ligger, ståe derfor op og tag ham ved hånden, thi jeg giør et stort folk af ham! da åbnede gud hendes øine, så hun fik syn på et kilde-væld, hvor hun fyldte sin vand-flaske og lædskede drengen, og gud var med ham, så han trivedes i arken og blev en bue-skytte, og hans moder skaffede ham en hustru fra ægypten.
siden satte, gud abraham på prøve og sagde: tag isak, din elskelige, kiære søn og gak til høi-landet og bring mig et offer af ham på et af bjergene, som jeg bestemmer! da stod abraham tidlig op om morgenen og sadlede sit æsel og drog afsted, med isak og to af fine tyende og med tørre-brænde tit offringen. tredie dagen fik han stedet i sigte som gud havde valgt, og sagde da til sine slaver: bier i nu her med æselet, mens jeg og drengen gåer derhen, så komme vi igien når vi er færdige i brændet måtte isak bære og selv gik abraham med ilden og med offer-kniven i hånden, men, alt som de nu gik ved siden ad hinanden, da sagde isak til sin fader abraham: min fader! ja, min søn! sagde han, hvad er det? vi har ild og brænde, sagde isak, men hvor er offer-lammet? da sagde abraham: for lammet, søn, vil herren sørge! dermed gik de videre, og da de kom til stedet, bygde abraham et alter, lagde brændet ilave, bandt sin søn isak og lagde ham ovenpå brændet på alteret og rakde efter offer-kniven, for at slagte sin søn; men da kaldte herrens engel fra himmelen ad ham og råbde: abraham, abraham! læg ikke hånd på drengen og giør ham ingen skade, thi nu kan jeg mærke, du frygter gud og vilde for min skyld opoffre selv din elskelige søn! som nu abraham såe sig om, fik han die på en væder, som hængde fast i krattet ved hornene, samme væder gik han hen og tog og offrede til et brænd-offer istedenfor isak.
da abraham var hundrede og syv og tredive år, døde sara hans hustru og han kiøbde en ager, med en klippe-hule, af hethiten ephron, til en familie-begravelse, og der jordede han sara, i hulen makpela, ved hebron i canåns land, som med ageren blev ham tilskiødet til et grav-sted.
abraham blev imidlertid selv hundrede og fem og halvfjerdsindstyve år, og såe sine børne-børn i opvext, isaks sønner, jakob og esau, som han havde med sin frændke 
 
65
rebekke, og da abraham døde, mæt af dage, blev han begravet hos sara i hulen makpela.
ingenlunde bør man undres over, at de fleste læsere i ' vore dage ei ret selv veed, hvormeget de troe af denne forunderlige tale, der bestandig synes at svæve mellem en poetisk idyl og en idyllisk historie; thi det naturlige og over-naturlige, det guddommelige og menneskelige, som man i vore langt mere anatomiske end poetiske dage pleier så skarpt og dødt at adskille, sammenflyder her så let og levende for vore øine, at man har ondt ved at troe dem, end fige da historien, som de skrift-kloge så keitet har gjort til en troes-artikel. betragte vi imidlertid med forstands oplyste, det er, med videnskabelige øine, denne deilige skildring af abraham, den mageløse folke-fader, der ikke for intet er kaldt guds ven, da see vi også er så træffende forbillede på det største, der udviklede sig i tidernes løb, at vi neppe fristes til at tvivle om, ebræerne jo virkelig måe have havt en sådan vidunderlig stam-fader, af hvem christus var den ægte og mahomed den uægte søn, så det her, som overalt i den hellige historie, bliver det eneste fornuftige spørgsmål, ikke om det er mueligt, der så klart og glædelig har viist sin virkelighed, men kun: på hvad måde man helst skal forklare sig det. at nemlig troen på den høieste gud, der skabde himmel og jord, og på et virkeligt samfund mellem den guddommelige og menneskelige natur, måtte i old-tiden vidunderlig gribe en enkelt-mand og ligeså vidunderlig gestalte hans og hans afkoms levnets-løb, når der nogensinde skulde blive et jødedom og en christenhed i verden, det see vi af hedenskabets historie, og spørgsmålet er da kun, om dette var en blot efter-virkning hos de mest poetiske naturer af menneskets skabelse i guds billede, eller tillige, som jøderne og de christne har troet, en ny virkning af guddommen.
at ødelæggelsen af sodoma og gomorra, og især forvandlingen af loths hustru, har stødt endeel af de natur-kyndige, er for resten vist nok, men i henseende til det første kan man kun sige: de måe være glade, det ikke gik dem, som det jo gik deres gamle broder plinius) der formodenlig heller ikke troede, det vilde gåe så hårdt til med hercu-lanum og pompeii, før han fik det at føle, og hvad loths hustru angåer, er det høist mærkeligt, både at christus omtaler det som en afgjort sag, og at herodot fortæller, han selv har seet en sær støtte med kvinde-mærke i palæstina, som vel turde være den samme, skiøndt han giver den en ganske anden oprindelse.
spørge vi endelig om abrahams leve-tid, da måe vi nøies med den beskeed, at efter sit slægt-register nedstammede han i sjette ledd fra eber, og at efter vor ebraiske text, som det her (trods indsigelsen af de halvfjerds) efter leddene er sikkrest at følge, forgik der ikke fuldt 200 år mellem p h a l e g s fødsel og abrahams, så den sidste må sættes omtrent 500 år efter floden og 1700 f. ch.
isak var en stille fyrste, men herren åbenbarede sig dog også for ham, efter abrahams død, og gientog sit løfte, at i hans æt skulde alle folk på jorden velsignes. isak var gift med sin frændke, rebekke, labans den syrers syster, og da hun var frugtsommelig, forespurgde hun sig hos herren om sin afkom og fik til svar: du boerer tvende folk under dit hjerte, det ene bedre end det andet, og det høie skal tjene det lave! hun fødte derpå tvillinger, nemlig esau og jakob, og da de vorde til, blev esau en vild-skytte, men jakob var spagfærdig og hjemlig, og så engang, da esau kom fra jagten og var mat, sagde han til jakob, som sad med en ret lindser for sig: jeg er flau, mig 
 
67
forlov at smage din rød-grød! ja, sagde jakob, giver du så mig din førstefødsels-ret? nop, sagde esau, hvad nytter mig den ret, jo før man fødes, des før man døer. velan, sagde jakob, så sværg mig førstefødsels-retten til! da svor esau og åd og drak, sprang op og foer ud og regnede førstefødsels-retten for ingen ting, og man kaldte ham siden edom o: den røde.
isak holdt mest ad esau, hvis vildbrad smagde ham, men rebekke holdt mest ad jakob, og da isak var gammel og blind, havde han betænkt at give esau den store velsignelse, der tilhørde hans æt, men ved rebekkes list fik jakob den, hvorover esau blev så forbittret, at han lod sig forlyde med, at når deres fader døde, vilde han slåe sin broder ihjel. derfor sendte isak og rebekke jakob til syrien, til hans morbroder laban, og underveis lagde han sig en aften, ved soels nedgang, til at sove på marken med en steen under sit hoved. da såe han en stige i drømme, som nåede fra jorden lige op til himmelen, hvorad guds engle gik op og ned, og herren stod selv på toppen og sagde: frygt ikke! jeg er din fader abrahams gud og isaks gud, den grund som du hviler dig på, den stiænker jeg dig og din æt, og din æt skal være som sløv på jorden og brede sig ud mod alle sire verdens - hjørner, i den og i dig skal alle jorderigs stammer velsignes! og see, jeg er med dig på alle dine veie, og fører dig hid tilbage og slåer ei hånden af dig, til det er altsammen stedt som jeg siger! nu vågnede jakob med det ord: det vidste jeg ikke at herren var her, og han blev bange og sagde: det er frygteligt, thi hvem kan sige andet end at her er guds huus og himlens port! derpå stod han tidlig op om morgenen og tog den steen, hans hoved havde hvilet på, og reiste den op som en sule, og hældte olie på toppen, og kaldte stedet bethelo: guds 
 
68
huus, og gjorde det høitidelige løfte: dersom gud herren vil ledsage mig og give føden og klæden og føre mig tilbage i god behold til min faders huus, da skal han være min gud og denne steen-sule skal være mit guds - huus, og jeg vil tiende til ham af alt hvad han stiænker mig!
i syrien hvor jakob tilbragde tyve år hos sin morbroder laban, fik han to koner for een, rachel og lea, begge labans døttre, men det stedte ved labans trædskhed og ei med jakobs gode villie; thi hans hug stod kun til rachel. han blev også der ved guds velsignelse en rig mand, både på børn og gods, og da han dermed vendte tilbage til canån, da mødte ham en underlig ting, thi ved bækken jabok som løber i jordan, på det sted som den kaldes puneel (guds åsyn), kom der en nat, han var alene, en mand til ham og bredes med ham, så hans ene hofte gik af ledd, men fik dog ikke bugt med ham, og da han i dagningen sagde slip mig nu, da svarede jakob: nei, jeg slipper dig ikke, før du velsigner mig. hvad er dit navn, sagde manden, og, på svaret, det er jakob, sagde han: du skal ikke længer hedde jakob men israel (guds kæmpe), thi du har kæmpet med gud som en mand! manden gik og solen stod op, men jakob haltede og israels børn æde ikke hofte-senen på noget dyr, fordi jakobs blev forrakt. at edomiternes stamfader esau her ståer i skygge mod is ra eliternes stamfader jakob, er soleklart, og deraf sluttede man i forrige århundrede, at både jakob og moses havde gjort esau skammelig uret; men da, giennem løbet af tre år-tusinder, herodes den store, afskyelig ihukommelse, er den eneste edomit, der vandt universalhistorisk navnkundighed, så vil det attende århundredes gunst ligesålidt gavne esaus efter-mæle, som herodes den stores vilde vinde ved en sammenligning mellem ham og den samtidige "israels konge" der unægtelig fik en 
 
69
så velsignet ihukommelse, at den overgik alle de forventninger velsignelsen over jakob med rimelighed kunde vække! såsandt derfor opfyldelsen er det sikkre kiende-mærke, der stiller de sande spådomme fra de falske, må forholdet mellem israeliters og edomiters stamfædre, når de var kiødelige brødre, og esau den ældste, sin faders yndling, nødvendig have været, ikke som man i forrige århundrede drømde sig, men som moses for tretusinde år siden skildrede det, uden at bryde sig om, hvordan man i anledning deraf vilde moralisere for de døde, og, i et critisk øieblik, skrive historien om på fri hånd. skulde man ellers i historien, som den er, finde en moralsk mærkelighed, da blev det ingenlunde den aldeles naturlige ting, at selv et hårdt broder-hjerte stundom er bevægeligt, men vel at esau kunde have isinde at ståe sin tvilling-broder ihjel, hvad vel kun herodes den store vilde kalde naturligt.
uf jakobs tolv sønner er det især levi, juda og ioseph, der har fået universalhistorisk navnkundighed, og med joseph gik det besynderlig til. han havde allerede i sin opvext stærke og mærkelige drømme, som han, til deres store ærgrelse, fortalde sine brødre; thi først sagde han til dem: hør engang hvad jeg har drømt: jeg syndes vi var ude i marken at binde, og da reiste min neg sig på noden, men alle eders neger neiede for den, og så fortalde han igien, i sin faders nærværelse: jeg drømde at både soel og måne og elleve stjerner bøiede sig for mig. jakob, som havde forkiærlighed for drengen, hans elskede rachels førstefødte, lagde vel mærke til det ord, men skiændte dog på ham sigende: hvad er det, du drømmer om, skulde kanskee både fader og moder og brødre komme og kaste sig i støvet for dig! herover, såvelsom over en blommet kjole, joseph 
 
70
havde fået af sin fader, fattede hans brødre nag til ham, og somme af dem var rasende forbittrede på ham, fordi han, efter deres sigende, havde stadret om dem til deres fader.
nu traf det sig engang, at jakob sagde til joseph, som var hjemme hos ham i dalen ved hebron: gak ned til sichem hvor dine brødre vogte kvæget og see hvordan det gåer dem, men kom så igien og siig mig beskeed! joseph gik da også og traf sine brødre ved dotham, oppe ved lande-35eien, men såsnart de fik syn på ham langt borte, sagde de til hinanden: see, der har vi drømmeren, kom nu og lad os ståe ham ihjel og smide ham ned i en af hulerne og styde skylden på de vilde dyr, så skal vi see, hvad der bliver af hans drømme! nei, sagde ruben, som var ældst, lad os ikke ståe ham ihjel, så vi udøse hans blod, men smid ham blot ned i en af hulerne i ørken! siden, tænkde ruben, kan jeg trække ham op og sende ham hjem.
såsnart nu ioseph kom, greb hans brødre ham an, trak den blommede kjole af ham og smeed ham ned i en hule, som dog var tør, og satte sig derpå til at spise, men midt i måltidet fik de syn på en ismaelitisk karavane, som kom fra gilead med en ladning røgelse og vilde til ægypten, og da sagde iuda til de andre: hvad nytter det at lægge dølgsmål på det, når vi dog tage vor broder af dage, lad os heller fælge ham til disse kiøbmænd, og huske på, han er dog vor broder! det stede, de trak io-seph op og solgde ham til ismaeliterne for tyve lodd sølv, og sendte så hans kjole, dyppet i blod, til deres fader, med de ord: det er en kjole vi har fundet, see, om det ikke er din sons! jakob kiendte strax kjolen og tænkde, ioseph var revet ihjel af vilde dyr, og han var utrøstelig derover, jamrede sig og sagde grædende til dem der vilde trøste ham: nei, lad mig kun synke under sorgen ned til min søn i de dødes rige!
kiøbmændene førde imidlertid joseph med sig til ægypten og solgte ham til potiphar, en stor mand ved kong pharaos hof, og der blev han snart som en søn af huset, fordi potiphat mærkede, at der var kommet lykke og velsignelse til huset med den ebraiske træl; men da joseph tillige var smuk, fik potiphars hustru isinde at forføre ham, og da det ikke vilde lykkes, løi hun for sin mand og sagde at ioseph vilde forført hende, hvorover han blev sat i fængsel. dog, gud var også i fængselet med den uskyldige joseph, så han fandt nåde for slutterens øine og fik opsyn med de andre fanger, og deriblandt med pharaos mund-skiænk og hof-bager, som faldt i unåde hos kongen og kom i samme fængsel. da stedte det en morgenstund, at ioseph fandt dem begge meget modfaldne, for nogle urolige dromme de havde havt om natten, og var tvivlrådige om hvad skulde betyde; men joseph muntrede dem op og bad dem fortælle ham hvad de havde drømt. ja, sagde mund-skiænken, jeg drømde der var en viin-stok med tre ranker som blomstrede for mine øine og bar modne druer, og jeg stod med pharaos bæger i min hånd og pressede druerne deri og rakde kongen bægeret. godt, sagde joseph, det betyder, at om tre dage kommer pharao dig ihu og indsætter dig i dit embede igien, men når det skeet og det gåer dig vel, da tænk på mig og indlæg et godt ord for mig hos kongen, så jeg fåer min frihed; thi jeg er stjålet bort fra ebræernes land og har intet ondt begået. da bageren herde, det gik så godt, fortalde han også sin drøm, om tre brød-kurve, han bar på sit hoved, og om hvordan fuglene åd af den øverste, som var fuld af bag-værk for kongens egen mund; men han fik kun en dårlig trøst; thi ioseph sagde: det betyder, at om tre dage lader pharao dig hænge i en galge hvor fuglene hakke dit kiød. det gik som han spåede, men mund-skiænken glemde joseph, indtil to år efter, da pharao havde havt en drom, som 
 
72
han var meget urolig over, og som ingen af alle hans kloge og lærde mænd turde påtage sig at forklare; men da faldt det mund-skiænken ind, hvordan det gik ham i fængselet, og han fortalde kongen om den unge ebræer, som så mesterlig havde forklaret både hans og bagerens drøm. der blev nu strax stikket bud efter joseph, han blev raget og pyntet og ført ind til kongen, og kongen sagde til ham, jeg har havt en drøm som ingen kan forklare mig, men mig er berettet om dig, at såsnart du hører en drøm, kan du forklare den. uden gud, sagde joseph, kan ingen svare pharao godt! derpå sagde kongen: jeg drømde, jeg stod på flod-bredden og såe syv fede og deilige kiør stige op af floden og gåe på græs, men efter dem kom der syv andre kiør, så magre og stygge at jeg neppe mindes at have seet magen i hele ægypten, og så åd de magre kiør de fede, uden at det dog gjorde mindste forskiel på deres mænde. i det samme vågnede jeg, men sov ind igien og såe da syv store, kiernefulde ax siddende på eet strå, men efter dem opgroede der syv visne, forsvidte ax, som slugde de kiernefulde. begge dromme giør eet, sagde joseph, og det betyder, at først kommer der syv overordenlig frugtbare år i ægypten, men derefter syv uår, så overflødigheden glemmes over hungers-nøden, og at drømmen var dobbelt, betegner, at det er noget gud vil giøre sikkert og snart; men nu må kongen see sig om en klog og forstandig mand, der kan sørge for en almindelig indsamling af korn i de frugtbare år, så der i kongens værge kan være tilstrækkeligt forråd og hungers-nøden derved forebygges. om dette råd syndes alle godt og pharao sagde til sine hofmænd: hvor skulde vi sinde mage til mand med guddoms-ånde! og han sagde til ioseph: siden gud har åbenbaret dig alt dette, da er ingen din mester i indsigt og forstand, derfor skal hele mit folk nu lyde dit ord og kun på thronen er jeg din over-mand, see, jeg 
 
73
sætter dig i dag over hele ægypten! og pharao tog en ring af sin finger og satte på josephs og kastede en lim-kappe om ham og hængde en guld-kiæde om hans hals og lod ham age på sin næstbedste stads-vogn, med en herold foran sig, som udråbde i kongens navn, at herefter, skulde ingen i hele ægypten såmeget som røre en finger uden josephs villie og hans navn skulde være psontomphanek (gåde-giætteren). joseph var dengang tredive år og pharao giftede ham med asnath, en dåtter af præsten petifri i heliopolis, forn fødte ham to sønner: manasse og ephraim.
josephs spådom gik nu også i opfyldelse, og i de frugtbare år opdyngede han en uslukkelig mængde korn i kongens forråds-kamre, trindt i alle stæder, og da så uårene kom og folket råbde om brød og kongen viste dem til joseph, da solgde han dem korn, først for alle deres rede penge, dernæst for deres heste og æsler, kiør og får, og endelig for deres i o r d og for dem selv, med hud og hår, så de blev alle kongens nordnede. på denne måde fik ægypterne både føde-korn og såe-korn, men forpligtedes til at yde femte-parten af hver års afgrøde til kongen i land-gilde, og kongen blev den eneste jord-drot i hele riget, på præsterne nær, som fik korn for intet og beholdt deres jord.
alt dette var imidlertid langt fra at udtømme det uhyre forråd, pharaos forsynlige minister havde vidst at bringe tilveje, og da den store mis-vext strakde sig langt videre end til ægypten, så strømmede der penge ind i landet fra alle kanter, med folk som kom og kiøbde korn, og det gav anledning til et af de smukkeste optrin, man nogentid såe i den store verden, men som neppe nogen af tilskuerne drømde om, skulde fåe den universalhistoriske vigtighed, der ligger klar for vore øine. sønnerne af hyrde-fyrsten i ca-
 
74
nån, som havde solgt deres broder, kom nemlig også til ægypten i den dyre tid, for at kiøbe korn, og vistes, med alle de andre, til ministeren, som manden for det hele, og han kiendte dem på timen, men de naturligviis ikke ham, og da de låe i støvet for ham, da stod han og tænkde på sine barne-drømme; men han var nu en hof-mand, der ikke bar hjertet på læberne, men talde ægyptisk og lod dem sige ved sin tolk, at han ansåe dem for speidere, der, under påskud af korn-kiøb, kun kom for at udforske landets leilighed. for nu at rense sig, fortalde de alting, både løst og fast, hvordan de alle ti var een mands sønner og havde været tolv brødre, hvoraf den ene var død og den yngste hjemme hos faderen i canån. denne yngste broder var ministerens eneste heel-broder, benjamin, og han lod dem derfor sige, at, skiøndt deres urimelige fortælling bestyrkede hans mistanke, skulde dog en af dem fåe lov at reise hjem og hente den broder, de sagde, var hjemme, og, efterat have ladt dem prøve i tre dage, hvad det var at smides i fængsel, med døden for øine, lod han dem atter komme for sig og sagde: velan! af gudsfrygt vil jeg spare jert liv, når i giør som jeg befaler og henter mig eders yngste broder, så jeg kan see, i fare med sandhed, thi så vil jeg troe, i er skikkelige folk, men ellers, såsandt som pharao lever, skal i døe! reis nu kun med jert korn, så nær som een, jeg for en sikkerheds skyld må beholde! nu slog samvittigheden dem, så de sagde til hinanden: nu fåe vi løn som forskyldt for hvad vi gjorde ved vor broder, da vi såe hans sjæle-angest og lod som vi ikke hørde hvor bønlig han bad for sig! ja, svarede ruben, sagde jeg ikke nok: giør ingen ulykke på drengen, men da vilde i ikke høre mig, og nu kommer hans blod over os! de tænkde ikke, ministeren forstod dem, men han forstod dem så godt, at han måtte gåe tilside og 
 
75
tørre sine øine, før han, efter det, kunde tage den af dem ud der skulde sidde fangen, til de andre kom igien.
de ni kom nu hjem til canån med deres korn-sække, hvori de, med stor forfærdelse, fandt alle deres penge igien, og den gamle jakob vilde intet høre om at lade benjamin reise til ægypten, før kornet var fortæret og hungeren for dørren, men da gav han endelig efter, betroede benjamin til juda og lod dem fare afsted, med de dobbelte penge og med foræringer til den store herre, efter landets leilighed, af balsam, honning, mandler og deslige. skal jeg nu være barnløs, sagde oldingen, så fåer jeg da være det, men min gud stiænke eder dog nåde for mandens øine, så jeg fåer både benjamin og eders anden broder igien! dermed reiste de og kom til ægypten, og da de meldte dem hos ministeren, befalede han sin huus-hovmester at bringe dem hjem til ham og giøre anstalt til øt giæste-bud for dem, men da de blev fort til ministerens huus, tænkde de, det var for pengenes skyld, der havde forvildet sig i deres sække og kom derfor strax frem med dem til huus-hovmesteren, giørende mange undskyldninger for den ubehagelige feiltagelse. han beroligede dem imidlertid med den forsikkring, at han havde fået pengene, så hvad de havde fundet i deres sække, måtte de takke gud for, hvorpå han førde deres fangne broder ind til dem, gav dem vand til deres fødder og foder til deres æsler og fortalde dem, de skulde spise til middag hos ministeren. da nu ministeren kom, havde de foræringerne på rede hånd, som de overrakde, og kastede sig i støvet for ham, hvorpå han spurgde: hvordan de levede, og om deres gamle fader var frisk, og da de svarede ja, sagde han: gud velsigne den mand! hvorved de atter bøiede sig dybt for ham. dernæst faldt ministerens øine på benjamin, som han havde moder sammen med, og han måtte da sige: det er altså eders yngste broder, som i lovede at bringe mig, men han 
 
76
fik neppe tid at lægge til: gud være dig nådig, min søn! før hjertet løb af med ham og han måtte ind i kammeret at give sine tårer luft. da han imidlertid havde vasket dem af, kom han ind og lod rette an ved tre borde: et for ham selv, et for hans brødre, og et for hans ægyptiske giæster, forn det var modbydeligt at sidde tilbords med ebræer, men hvad brødrene forbausedes over, var at de blev bænkede efter alderen, så den ældste kom ganske rigtig til at sidde overst og den yngste nederst, og at der blev lagt fem gange såmeget for benjamin, som for nogen af de andre.
denne udmærkelse af benjamin, sølv-bægeret der blev lagt i hans sæk, indhentningen af brødrene som uforskammede tyve og ministerens erklæring, at alle de andre måtte frit reise hjem, men tyven skulde være hans træl, alt dette røber vist nok den sine hof-mand, der forstod at prøve gemytter, men han blev dog åbenbar selv overrasket, da nu juda, den samme, der fordum sagde til sine brødre om joseph: lad os sælge ham til kiøbmændene, nu trådte frem og sagde: jeg er vor fader ansvarlig for drengen og kom vi hjem uden ham, da døde den gamle og vi førde hans grå hår med sorg i graven, derfor lad mig være din slave og lad ham reise hjem med sine brødre! knap kunde ministeren fåe ordet frem, hvormed han drev alle ægypterne ud, thi gråben kvalde hans stemme, så det rygtedes til hoffet, og alt hvad han kunde hulke ud til brødrene, var: jeg er joseph, lever fader virkelig endnu! resten følger på en måde af sig selv, som josephs arme om benjamins hals, men dog er det mærkeligt nok, at han måtte kysse alle sine brødre og blande tårer med dem, før de kunde komme til orde! en så sjelden begivenhed i den store verden blev naturligviis bekiendt ved hoffet, før den endnu ret var skedt, og alle fandt det overordenlig smukt, og kongen syndes, det fattedes nu kun, at josephs brødre skulde reise hjem, tage 
 
77
bogne med sig til koner og børn og til deres gamle fader og komme ned og boe i ægypten, så hele den sjeldne familie blev samlet. det samme var josephs betænkning og blev strax sat iværk, og skiøndt den gamle jakob ei kunde skiønne rettere, end at det var et æventyr, hans sønner kom hjem med, da de fortalde ham at den store herre i ægypten var ingen anden end deres broder joseph, så nødtes han dog til at troe sine egne øine, da han såe de kongelige vogne, og da steg blodet ham endnu engang i kinderne og han sagde: det var meer end jeg havde troet, lever joseph virkelig endnu, ham må jeg fare ned og see, før jeg døer!
oldingen ilede imidlertid dog ei så stærkt, at han jo gav sig tid at bede ved beersaba og at offre til sin fader isaks gud, og der havde han et natte-syn, hvori gud kom til ham og sagde: jakob! jakob! jeg er dine fædres gud, far ned uden frygt til ægypten, hvor du skal voxe til et stort folk, thi jeg følger med og lader dig atter opfare og dine øine skal joseph lukke!
såsnart joseph hørde at hans fader nærmede sig, lod han spænde for sin vogn og mødte ham i gosen, hvor oldingen hviskede i hans favn: nu vil. jeg døe, når det skal være, siden jeg har seet dig lyslevende igien! derpå blev jakob og fem af hans sønner forestillede for kongen, som (efter gammel skik til hove) blot spurgde oldingen: hvor gammel han var, og sønnerne om deres nærings-vei, og da de, efter josephs indskydelse, sagde de var fåre - hyrder og bad om lov til at boe i gosen-land, da fik de intet svar af kongen, men han vendte sig til ministeren, og sagde at han kunde lade sin fader og sine brødre boe i gosen eller hvor han vilde, og, lagde kongen til, er der duelige mænd iblandt dem, da lad dem føre opsyn over mine hyrder!
jakob levede endnu sytten år, i gosen i ramses, i nærheden ad joseph i sin families skiød, og udkå-
 
78
rede høitidelig josephs sønner, ephraim og manasse, til at gåe i lige arv, som stamme-fyrster, med hans egne sønner, når gud gav dem det forjættede land, og han tog en eed af ioseph, at han ei vilde begrave ham i ægypten, men hos hans fædre, abraham og isak, i hulen makpela. på sit yderste sammenkaldte han alle sine sønner og spåede dem deres skæbne, i et billed-sprog, der er os såre dunkelt, men da vi veed, hvad der i tidens fylde udsprang af juda stamme, er det os dog klart nok at den gamle havde syner, da han sagde: dig, juda! skal dine brødre lovsynge, og for din hånd skal fienden vende rygg, for dig skal din faders sønner knæle! iuda, løve-unge! din opkomst er som løve-spring, når du segner, du slumrer som en løve og som en løve-unge, man vover ved at vække! høvdingen af juda og lederen af hans lænder skal ikke tabe sig, sør det kommer for dagen hvad ham er tilkeiset, og han er folkenes håb! han binder sin føle ved viin-stokken, sin asenindes føl ved ranken, han tvætter sin kappe i viin, sin brynje i viindrue-blod! hans øine ere klarere end vinen og hvidere end melk er hans tænder!
jakob var hundrede og syv og fyrretive år, da han døde, og efterat han var balsameret i fyrretive og begrædt i halvfjerdsindstyve dage, da drog joseph med kongens forlov op til canån, med et stort følge af vogne og ryttere og af de fornemste ægypter, og jordede sin fader i hulen makpela.
joseph selv blev hundrede og ti år gammel, og før han døde, tog han de efterlevende i eed, at når gud udførde dem fra ægypten, til det land, han havde lovet deres fædre, da skulde de tage hans been med sig, og joseph blev balsameret og skrinlagt i ægypten.
dette er summen af den berømte josephs-historie, der giennem år-tusinder har bevæget vorn og oldinger, og da 
 
79
det er den, som i verdens - historien fører os ud af hyrde-telten ind i de store stæder, må den til verdens ende give lærde mænd nok at tænke på, men, for ei derover at glemme hvad der ligger os nærmest, måe vi allerførst lægge mærke til, at der endnu findes spor af joseph i ægypten. ikke langt fra kairo, men vestenfor nilen, bag bjergene ligger nemlig et landstad, som de gamle skal have kaldt krokodil-egnen, men som siden kaldtes arsinoe og hedder nu faim og er et af de frugtbareste lande i verden, hvortil, efter indbyggernes sigende, joseph, jakobs søn, skal have forvandlet det fra en stor indsø, ved dæmninger, sluser og kanaler. riis og hvede-marker afvexle her ei blot med enge, palme-lunde og oliven-skove, tobaks og sukker-plantninger, men her er tillige ægyptens bedste abild-gård, hardtad eneste v i i n - gård og den store rosen-gård som giennem rosen-vandet udbreder sin duft over hele øster-leden,- og det er altsammen et værk af den lange josephs-canal(bahr juseph), som leder nilen did giennem en bjerg-kløft ved landsbyerne hauarah og lahun, stiller det lille paradis fra sand-ørken mod vesten og samler konstig en vand-masse på den eneste høide, ved staden medina, hvorfra det i ni små kanaler vander og befrugter hele landet. dette er så meget mere mærkeligt, som det åbenbar er i denne egn gosen-land eller ramses må søges, thi det sindes da upåtvivlelig her, hvor den afsides beliggenhed og egne frugtbarhed træffer sammen med den vigtige omstændighed, at dette landskab, når det var en erobring af joseph fra vandet, både trængde til at defolkes og indrømmedes med al billighed hans slægt.
dette er og her det nærmeste, men dog er hele ægypten os et mærkværdigt land, deels for de mangfoldige old-sagers skyld, der endnu sindes, og især fordi der alt i josephs dage var hvad vi kalde en ordenlig indrettet stat, der 
 
80
i visse måder blev mønsteret for det borgerlige selskab både hos græker og ebræer, som selv bekiende, at ægypterne har været deres lærere, thi da græker og ebræer igien blev hele verdens lærere, taber unægtelig både statens og skolens historie sig oprindelig i det ægyptiske mørke, som det er oplysningens pligt såvidt mueligt at adsprede.
under alle omstændigheder kræver da landets naturlige beskaffenhed og old-tidens levninger vor spændte opmærksomhed , som også i vore dage, ved det franske tog til ægypten, er blevet dem til deel, og man skimter allerede lys på mange punkter, som åbenbar vil udbrede og klare sig, i samme forhold, som man, ved siden ad stenene med deres runer, vil studere mose-bøgerne og det levende mindes-mærke, ægypterne have efterladt sig i kopterne, som er deres afkom. vel udgiør disse nu kun henved et par hundredetusinde sjæle, og har, skiøndt de blev ved hjem-stavnen, til hverdags-brug aflagt deres moders-mål, men de har det dog endnu til kirke-sprog, så de kan både læse, forståe og udtale det, og de har giennem tolvhundrede år, midt imellem barbarer, så vel. bevaret deres egenheder og så klart beviist deres overlegenhed i dannelse, at i dem må man med held kunne studere de gamle ægypter og ved deres hjelp hitte rede i old-sagerne.
så ligger da ægypten endnu som i gamle dage på grændserne af det hede og det milde jord-strøg, strækkende sig fra krebsens vende-kreds, hundrede mile langt, op til middel-havet, med nilen, der ikke blot giennemstrømmer landet, men er alle dage både middel-punkten og axelen, hvorom alting samler og dreier sig. man siger nemlig med rette, at riget og landet er ligesåvel opsteget af floden som pharaos malke-kiør og axe-krands; thi fra souan(spene) til bakarah(kerkasore) nordenfor kairo, hvor floden deler 
 
81
sig, er ægypten kun en dal mellem sandsteens og kalks steens bjerge, kun beboelig og frugtbar, såvidt som den årlige oversvømmelse, mellem sommer-soelhverv og efterårs-iævndøgn, nåer, og nedre-ægypten eller delta er ikke andet end sand og nil-dynd, der har leiret sig på skiærene i hav-bugten.
bjergene på begge sider af vandfaldet ved souan, hvor floden synes at udøse sin harme, for siden at være et mønster på mildhed, måe allerede særdeles tildrage sig vor opmærksomhed, da de er af et eget slags deilig, mest rosenrød granit, som man ellers ikke finder, udgiør selv her kun som en stor ære-port for elve-kongen og har givet souan(åbningen) sit navn. sydenfor vandfaldet er, blandt de mange der, den rivende bjerg-strøm skaber af klippe-blokke, kun pilak(philæ) mærkværdig, hvor ægypterne sagde, deres skyts-ånd (osiris) låe begravet, og hvor der sindes store levninger af gamle templer, som endda synes sammenfatte af vrag fra ældre jette-bygninger, da mange runer ståe på hovedet og sommer-soelhverv sættes i løvens tegn, hvad stjerne-kigerne påståe, kun passede for over 4000 år siden. lige ved souan ligger derimod en anden de, den nordligste af dem alle, som under navnet elephantine er berømt fra heden-old, og bærer i sine deilige haver og lunde de første mærker på flodens gunst for ægypten. også her er naturligviis tempel-ruiner bedækkede med hieroglypher, og sådanne ældgamle runer finder man i mængde selv på granit-fjeldene til begge sider; men de mest kolossalske ruiner i øvre-ægypten eller maris (sønderlandet) sindes dog ved edfu, sna (esne) og frem for alt, hvor den gamle jette-stad thebe har ligget, på begge sider af floden, ved luxor og karnak, abu og gurna. her seer det nemlig ud, som en heel 
 
82
lille verden, skabt af halv-guder, var lagt i grus, og skiøndt de gamle græker skrev med beundring om thebe, som de kaldte diospolis men ebræerne no-ammon, så er det dog intet mod franskmændenes henrykkelse over de blotte ruiner, som ordenlig synes at have gjort dem andægtige. hvad de nu især løfte til skyerne, er først paladserne ved medinat-abu, med kolosserne tama og kama, der rage frem over mange lignende, og dernæst østenfor floden de tilsvarende paladser ved luxor og karnak og endelig på sidste sted den lange allee af sphinx-kolosser i hundrede-tal. deels er det nemlig noget eget ved disse paladser, at der sindes hele lange historier udhuggede på murene, både ude og inde, så slag til lands og vands, bestormelse af fæstninger, indtog og festlige optog, er på det livagtigste afbildede, og deels må man svimle ved blot at tænke på, hvad tid og krast der hørde til, for på een plet at famle og bearbeide alle disse uhyre granit-blokke, der samtlig er hentede en tredive miil borte fra steen-bruddene ved souan. hertil komme endnu de uhyre grav-kieldere i kalksteens-bjergene mod vesten, hvor mumierne, snart i kister og snart kun med en beskrevet papyrus-rolle under knæet, er utallige, og hvor man ikke blot må studse over den tid og flid,' det har kostet at udhule disse hvælvede jette-stuer, men ligesåmeget over al den konst, både malere og billedhuggere har ødslet med, hvor der skinner hverken soel eller måne; thi her seer man hele de gamle ægypters daglige liv, på marken og i husene, snart udhugget og snart afmalet med de mest levende faxver. ved en ende har man opdaget tretten kieldere, som man ikke tvivler om jo høre til de berømte kongelige begravelser, og i en af dem, der ei havde været åbnet for nyelig, fandt man til bekræftelse en stor og prægtig med billed-værk bedækket lig-kiste (sarkophag) af alabaster, 
 
83
som nu ståer til skue i det såkaldte brittiske museum i london!
øvre-ægyptens mindes-mærker slutte for resten med ruinerne ved tenthori (denderah), hvor man især beundrer en bue-gang, hvor dyre-kredsen, og en sal, hvor alle de øvrige stjerne-billeder på det nøieste sindes afskildrede.
i mellem-ægypten, som begynder ved abydos, sindes ingen ruiner, undtagen pyramiderne ved dashur, sakkara og gize og labyrinthen i fayum, og da det dog var her (man siger, ved sakkara) det store og berømte memphis låe, formoder man, at det meste her, ikke som i øvre-ægypten har været bygt af granit og sand-steen, men, ligesom de fleste pyramider, af kalk-steen, og at araberne har brugt ruinerne, for en nemheds skyld, at brænde kalk af til deres bygninger.
man tæller nogle og fyrretive pyramider, af forskiellig størrelse, men de største og berømteste er de tre ved gize, i nærheden af kairo, hvor bjerg-kiæderne vende sig, og såvidt man har kunnet måle, for sandet hvori de ståe nedsjunkne, er den allerstørste omtrent 300 alen høi og fod-stykket af samme længde. fra disse pyramider har man opdaget en underjordisk gang til den der ligger kuldkastet og ilde tilredt i bjerg-kløften ved lahoun, som fører ind til fayum , og såvel denne pyramide, som den der ståer inde ved labyrinthen, har det særegne, at de mest beståer af tegl-steen, der under strygningen er givet mere sammenhold ved at blande leret med småhakket strå!
ved bakara (kerkasore) udstrækker nilen endnu som fordum sine arme og omslynger nedre - ægypten, men beholder nu kun de samme to, der fordum blev til syv, til den falder i havet ved rosette og damiette. den vestligste 
 
84
arm hedd i gamle dage den kanopiske, hvor nu søen edko er, og derpå fulgde den bolbitiniske. som er rosette-armen, på hvis høire bredd man seer ruinerne af deltas berømte hoved-stad sais, men den østligste armhedd den pelusinske, der, tilligemed den tanitiske og mendesiske, har tabt sig i menzale-søen, så damiette-armen er den, de gamle kaldte den bukoliske, eg søen burlis har slugt den sebennytiske.
såvel af de saitiske ruiner mod vesten som af dem ved matharia, mod østen, hvor det gamle on (heliopolis) har stået, seer man, at der i nedre - ægypten, trods den lange afstand fra souan, er bygt mest med granit, men dog er levningerne forholdsviis ubetydelige, tildeeis fordi de romerske keisere lod bringe hvad de kunde til rom og constantinopel, men dog især fordi det ikke var sådanne jette-værker som de thebaiske til at trodse tid og barbarer!
hvad nu ægyptens utallige ruiner kan røbe, når man lærer ret at stave og at lægge sammen hvad man hidtil kun giættede på, det lader sig vist nok ikke forudsee, men vel tør . man forudsige, at en skrift af så dunkel og tvetydig natur aldrig kan lære os såmeget om tilstanden i det gamle ægypten, som josephs historie, der, ved klart og nøiagtig at fortælle en eneste begivenhed, viser og hvordan det for tre år-tusinder siden virkelig såe ud i ægypten. der var nemlig dengang, see vi, allerede en række af faste stæder, hvor korn-magasinerne anlagdes, præsterne udgjorde en egen stand, som eiede jorde-gods og levede i den dyre tid på kongelig bekostning, alle bønderne, undtagen præsternes avls-karle, var, indtil den store misvæxt, selv-eiere, men blev ved den leilighed arve-fæstere på kongens gods, læge-konsten og balsameringen var noget dagligdags, et slags lærdom og vidskab blev dyrket med flid, hyr-
 
85
de-livet var ægypterne modbydeligt, og forfinelsen i sæder og levemåde var steget til så mærkelig en grad, at når vi ikke vidste bedre, måtte vi tænke, talen var om vore dage. når man derfor ikke har forundret sig langt mere over josephs historie end over steen-hugningen, farve-blandingen og bygnings-konsten , der spores i de kolossalske ruiner, da kommer det åbenbar kun deraf, at man enten, ligesom de gamle ægypter, havde mere sands for døden end for livet, eller oversåe flygtig hvad nu er hverdags, men har dog behøvet så lang en tid og så underlige sammen-stød for at udvikle sig hos os, at vi måe høilig forbauses ved at see det alt i slægtensjunge dage, i en afkrog mellem afrikas bjerge.
vi burde imidlertid, med den kundskab, genesis stiænker os, og med den forstand på menneske-livet, årtusinders erfaring bør give, ei studst længe over det ægyptiske vidunder, thi dyrkede allerede kain jorden og grundede en stad, og opfandt hans afkom alt i slægtens første børne-år både smedning og strænge-leg, da behøvede det åbenbar efter synd-floden kun at huge en stamme bedre at ståe stille, end at giøre den fremgang, der nu var muelig, for i et land som ægypten at indrette et borgerligt selskab og føre en leve-måde, som dem vi spore i josephs historie. kun villien til at vælge en dyrisk stil-stand på det tilsyneladende høie stade, kainiterne havde besteget, istedenfor at udvikle menneske-naturen i hele sin underfulde dybde, kur den er i grunden at forbauses over, men da vi ikke blot sinde den hos mangen enkelt-mand til alle tider, men i det store hos chineserne, den ny tids ægypter, fristes vi i det mindste ikke til derunder at tænke os noget guddommeligt, eller at give andet end ægypterne selv skylden for, at når man undtager hvad ebræer og græker ligesom stjal sig til at lære af dem, er udbyttet af deres tusindårige folke-liv kun steen-blokke i grus-dynger og mumier i jette-stuer, 
 
86
hvis runer beskrive ingen ting så tydelig som deres idræts forfængelighed!
en af jakobs ældste sønner, levi, havde allerede ved flytningen til ægypten en søn ved navn kahat, og kahaths søn, amram, fik med sin frænke jochabed to mærkværdige sønner: moses og åron. åron var ældst, men nævnes gierne sidst, fordi han fordunkles af sin broder, hvis forunderlige skæbne, fra fødselen af, og hvis mageløse bedrifter har gjort ham til den berømteste stats-mand og skribent i hele verden.
israeliterne formerede sig nemlig ganske overordenlig i ægypten og blev såre mægtige, men da både joseph og alle hans brødre og hans samtidige var døde, kom der en ny konge på thronen som ikke kiendte joseph, og han sagde til sit folk: seer i ikke hvor talrige og hvor mægtige israeliterne blive, så de voxer os over hovedet, derfor, lad os være snilde, så de ikke, om vi fik krig, skulde ståe dem til fienderne, løsrive sig og vandre ud. i følge heraf måtte israeliterne med svøben over hovedet arbeide på fæstnings-værker i pithom og råmses, og da de formerede dem ligefuldt og trivedes, da fik ægypterne ret vederstyggelighed til dem og plagede dem for alvor, med alt det hårdeste arbeide ved kalk - brud og tegl - værker og andensteds , så de blev rene trælle. derhos lod kongen ebræernes jord-mødre, sippora og phua, kalde og befoel dem at kvæle alle drengene i fødselen, men da de vare for gudfrygtige til det og undskyldte sig med, at de ebraiske kvinder var anderledes hårdføre end de ægyptiske og behøvede ingen hjelp, da gav kongen den forordning at alle ebræernes nyfødte drenge-børn skulde smides i floden *).
*) moses i. 46. ii. 1-2.
nu traf det sig at amrams hustru kom i barsel-seng med en særdeles velskabt dreng, som de derfor lagde dølgs-mål på et heelt fjerding-år, og da de ikke kunde skjule ham længer, tog hans moder en vidie-kurv, som hun tættede og digtede med veg, og lagde barnet i og satte ved floden i det grønne, stillende hans syster på vagt et godt stykke derfra for at see enden. imidlertid kom kongens dåtter med sine jomfruer ned til floden for at bade sig, fik syn på kurven, lod den hente og såe, da hun lukkede den op, et grædende drenge-barn. da sagde hun medlidende: see, det er en af ebræernes drenge, og strax var hans syster ved hånden og spurgde, om hun ikke måtte hente en ebraisk amme til ham? jo nok, sagde prindsessen, hvorpå pigen kom med drengens egen moder, og hende gav prindsessen barnet med de ord: pas mig nu godt på drengen og am ham op, så vil jeg betale dig for det. siden, da han var afvant, tog prindsessen ham til sig som sin egen søn og kaldte ham moses (vanddru), thi, sagde hun, vi trak ham op af vandet!
efter lang tids forløb, da moses var blevet stor, tog han sig sit folks trældom nær, og da han en dag kom og såe en ægypter prygle en ebræer, og der, såvidt han kunde øine, ingen var i nærheden, slog han ægypteren ihjel og grov ham ned i sandet; men dagen efter blev han vidne til et slags-mål mellem to ebræer, og da han sagde til den der havde uret: hvi ståer du din næste, fik han til svar: hvem satte dig til høvding og dommer over os, vil du kanskee giøre ved mig som du giorde ved ægypteren igår, du slog ihjel! derover blev moses bange, og da rygtet kom for kongens øren og hans liv stod i fare, stygtede han ud af landet til midian, hvor han blev gift med præsten je-thros dåtter zippora og opholdt sig i mange år*).
*) moses ii. 2.
imidlertid bode den ægyptiske konge, og gud hørde hvorledes israeliterne sukkede og bad til ham under åget, og han kom sin pagt ihu med abraham og isak og jakob, og som moses en dag gik i ørken. hvor han vogtede sin sviger-faders får, da blev han en brændende torne-busk vaer og såe med forundring at ilden gjorde den ingen skade. det gad jeg dog vidst, sagde moses ved sig selv, hvordan det hænger sammen, men da han nærmede sig busken for ret at syne den, da hørde han en røst derfra, som sagde: moses, moses! kom ikke nærmere, men tag dine skoe af, thi grunden er hellig hvorpå du ståer! jeg er din faders gud, abrahams og isaks og jakobs gud! da dreiede moses sit ansigt af ære-frygt, men røsten blev ved og sagde: jeg har seet mit folks lidelser i ægypten og jeg har hørt hvor de vånde sig under bødlernes hånd og jeg kiender deres kvide; derfor dalede jeg ned, at udfrie dem af ægypternes hånd, at udføre dem af samme folks land og at indføre dem i det store og deilige canåns land, som flyder med melk og honning! så vær nu du mit sende-bud til kong pharao og udfør mit folk, israels børn, af ægypten!
hvad duer jeg til det, sagde moses, og gjorde mange indvendinger, men det nyttede ham ikke; herren gav ham tegn at giøre for israels børn og for kong pharao, til vidnesbyrd om hvem der sendte ham, og da han desuagtet undskyldte sig med sit lave mæle og sin dårlige udtale, og vilde ikke troe at han som giver alle mund og mæle kunde råde bod derpå, da blev herren vreed og sagde: nu da, så veed jeg dog, din broder åron kan tale for sig, og han skal gladelig komme dig imøde, og han skal være din mund og du skal være hans orakel, og hils du pharao fra herren, at han lader min første-fødte, israel, fare til min dyrkelse, eller det koster hans første-fødte livet*)!
*) moses ii. 3-4.
moses gav sig nu på vei til ægypten, hvor her" ren havde sagt ham, de var alle døde som stod ham efter livet, og han mødte rigtig sin broder åron i ørken, og da de rygtede herrens ærende i kredsen af israels oldermænd og gjorde tegnene efter hans ord, da troede folket dem og blev glad, bøiede sig og tilbad gud som besøgde israel.
moses var dengang firsindstyve år og åron tre år ældre, og brødrene stædtes ind for pharao og hilsde fra herren israels gud, som sagde: lad mit folk fare at de kan holde høitid for mig i ørken! men pharao svarede: hvem er det, der' befaler mig at lade israels børn fare, den herre, ham kiender jeg ikke og israel lader jeg ikke fare. vel sagde brødrene: det er os som ebræernes gud har sat stævne, derfor lad os gåe tre dages reise i ørken og offre til herren vor gud, at ikke død og ulykke skal ramme os; men kongen sagde til dem: moses og åron! hvi sinke i folket fra deres arbeide, gåer eders vei, og lad hver passe sit! derhos befoel kongen sine lade-fogeder og skriverne, at der ei længer måtte leveres folket strå til tegl-værket, men at de skulde selv samle strå og desuagtet levere samme antal steen daglig, thi, sagde kongen, de har det for mageligt, derfor råbe de på, de vil ud og offre til deres gud, men derfor skal i sætte de karle i skrue, så de fåe andet at tænke på end at høre efter snak! ordren blev også nøiagtig fulgt, så folket måtte løbe landet om for at samle strå, og da det kom til at storle på tallet af tegl-steen, måtte skriverne, som selv var israeliter, smage pidsken, og det hjalp ikke at skriverne gik til kongen og sagde: hvi handler du således mod dine undersåtter, man giver os intet strå men kræver dog ligemange steen, og os, dine betjenter, pidsker man, og det er jo uretfærdigt; thi kongen svarede blot: i dovner, i driver, derfor siger i: vi vil gåe hen og offre til vor gud, men gåer i nu hen og giør gavn,' 
 
90
strå fåer i intet af, men tallet på tegl-stenene må være fuldt. da skriverne kom ud fra kongen og mødte moses og åron, da sagde de til dem: gud straffe eder, som i har gjort os til en brand i pharaos og alle hans 'tjeneres næse og har givet ham sværdet i hånden til at dræbe os*).
mismodig klagede nu moses sin nød for herren, men herren sagde: du skal nok fåe at see, hvordan jeg lærer pharao at styde efter med begge hænder, ja, af al sin kraft at drive på folket, så de rømme landet. du skal ståe som en, gud for pharao og åron forn din prophet, derfor siig kun til ham alt hvad jeg befaler, thi når han ikke vil høre, da er det mig som giør ham hård, for at mine vidunder og jær-tegn skal blive mange i ægypten, og alle ægypter skal lære, at jeg er en herre, hvis hånd kan række dem og føre mit folk ud midt for deres næse!
nu trådte da moses og åron frem for pharao og gjorde det første tegn, i hans og hele hoffets påsyn, i det åron smeed sin kiep på gulvet og den blev til en slange. da lod pharao sine kloge mænd og hexe-mestere kalde og de gjorde det samme med deres tryllerier og fatte derved mod i pharao, skiøndt årons kiep opslugde deres!
næste morgen, da pharao med følge gik ned til floden, mødte moses og åron ham, efter herrens befaling, gientog i hans navn begiæringer om orlov for folket og sagde: til beviis på hvem der sendte os, skal nu alt vandet i floden, i søer og kanaler og selv i krukker og spande forvandles til blod, så fistene døe og folkene væmmes ved nil-vand! derpå slog åron med sin kiep i vandet og det blev til blod) så ægypterne måtte grave efter vand for at fåe noget, de kunde drikke, men hexe-mesterne eftergjorde også
*) moses ii. 5-7.
den konst, og ba pharao såe det, gik han hjem og ændsede det ikke.
otte dage efter kom moses og åron igien til pharao og forkyndte ham, at hvis han ei lod folket fare og dyrke deres gud, da skulde der vrimle af frøer i floden og på landet og i alle huse, i sove-kamre, deign-truge og bager-ovne, ja, de skulde hoppe på kongen selv og alle hans hof-mænd. og see, det stedte, såsnart åron udrakde sin stav, og vel eftergjorde hexe-mesterne også denne konst, men det gjorde kun ondt værre, så nu lod pharao brødrene kalde og sagde: beder for mig til herren, at jeg og mit folk bliver frøerne kvit, så må eders folk fare frit og offre til herren! velan! sagde moses, når vil du, at frøerne skal forsvinde, så de findes kun i floden? til i morgen, sagde pharao. som du vil, sagde moses, for at du kan see, hvem der er enevolds-herren!
det stedte også, men såsnart pharao fik stenen fra hjertet var han lige trodsig, derfor slog åron med sin kiep i støvet, så det blev til gnidder og gnidderne mylrede både på holk og fæ, og hexe-mesterne, som søgde at eftergiøre konsten, kunde ikke, så de sagde selv til pharao: her har gud en finger i, men han ændsede det ikke*).
da mødte moses atter pharao, en morgen tidlig, han gik ned til floden, og hilsde fra herren sigende: lad mit folk fare at de kan dyrke mig i ørken; ellers skal landet og alle huse vrimle af spy-fluer, og det skal skee i morgen dag, og jeg vil sætte skiel mellem mit folk og dit folk, så i gosen-land skal ingen af de fluer sindes, for at du kan see, jeg er herren, al jordens gud! pharao trodsede og plagen kom, så man var nær ved at forgåe af fluer, hvorpå pharao lod brødrene kalde og sagde: i skal fåe lov at offre
*) moses ii. 7-8.
til eders gud her i landet. nei, sagde moses, det gåer aldrig an, thi vore slagt-offere vilde være sådan en vederstyggelighed for ægypterne at de stenede os, men vi vil offre tre dages reise herfra i ørken, som herren har sagt. velan! sagde pharao, så langt måe i gåe men ikke længere, beed nu kun for mig'. det vil jeg også, sagde moses, når så kun pharao ei skuffer mig igien og nægter os tilladelsen. moses bad, og plagen ophørde, men kongen trodsede.
da lod herren moses forkynde pharao kvæg-syge trindt i riget, undtagen i g osen-land, og 'den kom, men netop fordi kvæget ikke døde i gosen-land, kaldte pharao plagen et tilfælde og regnede den ikke.
da lod herren moses tale til pharao og kaste en håndfuld aske i luften for hans øine, til bylder både på folk og fæ, og selv trold-mændene fik bylder, men det regnede pharao ikke heller.
da sagde herren til moses: mod nu pharao i morgen tidlig og hils ham fra ebræernes gud, som siger: lad mit folk fare til min dyrkelse, eller det skal svide til dit hjerte og til dit folks, thi nu ståer jeg dommedags - slag, skiøndt jeg giemmer dig for at åbenbare min kraft på dig og vorde navnkundig trindt om land! i morgen sender jeg et hagel-veir, hvis lige man aldrig såe før i ægypten, derfor skynd dig og lad dit kvæg drive hjem, thi alt hvad der sindes ude når uveiret kommer, både folk og fæ, er dødsens. som sagt, så gjort, thi skiøndt endeel af de store blev bange og lod deres kvæg drive hjem, så trodsede dog kongen, til hagelen kom, med torden og lynild, og anrettede en ødelæggelse på folk og fæ, på træer og sæd, hvortil man aldrig såe magen. da først lod pharao moses og åron kalde og sagde til dem: nu bekiender jeg min synd, herren har ret og jeg og mit folk er de ugudelige, men beder nu kun for mig til herren, at torden-veiret må gåe over og hagelen standse, 
 
93
så måe i fare med fred, jeg vil ikke forholde eder! velan! sagde moses, når jeg gåer ud af byen, skal jeg opløfte mine hænder til himlen, og uveiret skal standse, for at du kan see, at herren eier landet; men jeg veed nok det er endnu kun tant med din og dine hofmænds gudsfrygt *).
moses spåede ret, thi uveiret standsede men pharao trodsede, hvorpå moses igien bragde kongen herrens ord, så lydende: jeg har forhærdet både dit og dine rådsherrers hjerte, for at i skal være mine vidner for eders børn og børne-børn om mine jærtegn og mine slag i ægypten. med det samme forkyndte moses, at næste dag skulde landet mylre af græs - hopper, så der blev ikke en bar plet tilsyne, og de skulde fortære på marken alt hvad hagelen havde levnet, og moses gik derpå sin vei, men han blev hentet tilbage, fordi pharaos hofmænd sagde tit deres herre: er anstøds-stenen værd at holde på, siden du ikke vil lade de mennesker fare hen og dyrke deres gud, eller lyster dig at høre at ægypten gåer til grunde? velan! sagde nu pharao til moses og åron, i skal have lov til at reise hen og dyrke eders gud, men hvormange giælder reisen? de gamle med de unge, sagde moses, og piger såvelsom drenge, med samt kiør og får, thi det er en høitid for herren vi skal holde! og så skal jeg sende trodser bagefter, sagde pharao, ikke sandt? sikkerlig, når jeg giør det, da er herren med eder, men det er jo klart, i har skielmen bag øret; derfor, ikke så, men mandfolkene skal fåe lov at reise, det er hvad i selv har forlangt. dermed lod kongen dem jage på dørren men herren bød moses udrække sin hånd over ægypten, og lod det så blæse fra sønden, så næste morgen var landet oversået med græs-hopper, og de gjorde beskeed med spelten og hveden, ligesom hagelen havde gjort med byg-
*) moses ii. 8-9.
get og lin-sæden, så der blev ikke et grønt blad eller en
græs-pile*).
nu faldt vel kongen til føie, mens moses bad og vinden fra nord-vest drev græs-hopperne ud i det røde hav, men da fik pharao sit steen-hjerte igien, og herren lod da med uveir et tykt mørke ruge over ægypten i tre dage, så ingen kunde see en hånd for sig og ingen vovede sig op af sit leie, men hos israels børn var det lyst. derpå lod vel pharao moses og åron kalde og sagde, de måtte gåe hen og offre, når de blot lod deres kiør og får blive tilbage, men dertil svarede moses: vil du da give os slagt-offere? nei, ikke så, alt vort kvæg må følge med os, så der bliver ikke et been tilbage, thi af vor hjord skal vi tage vore slagt-offere og vi veed desuden ikke rede på vor guds-dyrkelse før vi komme hen, hvor vi skal. da sagde pharao: pak dig, og vogt dig, at du ikke mere kommer for mine øine, thi den dag jeg seer dig igien, skal du døe! det var et sandt ord, sagde moses, jeg kommer ei meer for dine øine, thi så siger herren: ved midnats-tide giennemfarer jeg ægypten og afliver alt det første-fødte, fra hans første-fødte som sidder på thronen til slavindens første-fødte som ståer ved kværnen, og til kvægets første-fødte, og der skal reise sig et skrig i ægypten, som hverken før eller siden; men hos israels børn skal end ikke en hund bjæffe, for at du kan see, hvad forskiel herren giør mellem ægypter og israeliter, og disse dine tjenere skal komme og kaste sig i støvet for mig, sigende: drag ud med hele det folk du ståer i spidsen for, som jeg da også giør.
med disse ord forlod moses pharao i vrede som en stor mand både i kongens og alle hans tjeneres øine, og han befalede alle huus-fædre blandt israels børn at låne
*) ii. moses 10.
sølvtøi og guldtøi og klædemon, hver af sin nabo, og at flagle hver sit lam, stege det heelt og holde måltid med alle deres huns-folk, stående reisefærdige med deres vandrings-stave, men lammets blod skulde de stryge på dør-stolperne og hele karmen til et kiende-mærke. det stedte, dagen gik og ved midnats-tide opløftede sig det store skrig over hele ægypten, for der var et lig i hvert huus, og kongen stod op med alle sine tjenere og lod moses og åron kalde, midt om natten og sagde: reiser eder og farer afsted hen at dyrke eders gud, og tager alt med eder, både folk og fæ, og beder godt for mig! ægypterne drev også af al magt på afreisen sigende: vi er alle dødsens, så israeliterne kom ud i en hast, 600000 mand i tallet, og drog fra ranchs til succoth på veien til det røde hav og leirede sig i etham ved ørken, og hexren ledsagede dem i en sky-støtte om dagen og i en ild-støtte om natten. men da de låe i etham, talede herren til moses og bød ham føre folket tilbage ad og slåe leir mellem migdol og haver, thi, sagde herren, så tænker pharao, i er blevet vildfarende i ørken og jeg forhærder ham, så han forfølger eder og jeg indlægger mig ære på ham og hele hans krigs-hær, til et vidnesbyrd for alle ægypter at magten er min*).
såsnart det nu blev pharao meldt, at israeliterne var i flugten, da blev både han og hans rådgivere anderledes tilsinds og sagde: det var dumt, vi satte dem på fri fod istedenfor at bringe dem under åget. desårsag rustede kongen sig i en hast og forfulgde israeliterne, med sexhundrede strids-vogne, hele rytteriet og landets høvdinger, og nåede dem i deres leir på fælleden ved havet ligeoverfor bålsephon, og da israeliterne slog deres øine op og såe at den ægyptiske krigshær var dem i hælene, da blev he for-
*) mosts ii. 10. 11. 14.
skrækkede og streg på herren og sagde til moses: var der ikke grave nok i ægypten siden du førde os ud at falde i ørken, og var det ikke hvad vi sagde til dig: lad os heller trælle for ægypterne, thi det er dog bedre end at dye i ørken! da sagde moses til folket: fatter mod og ståer stille og feer på redningen fra herren, thi disse ægypter som i seer idag, skal i aldrig see mere evindelig, herren selv vil kæmpe for eder og i skal tie. herren havde nemlig sagt til moses: hvi råber du så høit på mig, siig blot til folket at de skal brække op, og tag du staven i din hånd og ræk den ud over havet, så stilles det ad og israel gåer tørskoet over, men når pharao, hvis hjerte jeg har forhærdet, sætter efter, da ståer jeg mig til ridder på ham med hele hans krigshær, hans vogne og hans ryttere, så' alle ægypterne skal see, hvem der råder! sky-sløtten. som ellers gik foran israeliterne, hævede sig nu også og stillede sig bag dem, mellem deres og den ægyptiske leir, og natten faldt på med mulm og mørke, så hærene stødte slet lkke sammen, og da moses udrakde sin hånd over havet, lod herren det blæse op med en flyvende storm fra sønden hele natten, så vandet skildtes ad og israeliterne gik tørskoede på havets bund med bølge-mure på begge sider. ægypterne fulgde vel efter til de kom midtvejs i havet, og det var i morgen-stunden, men da såe de et glimt af herren i ild-støtten bag skyen og der foer en skræk i dem, og vognene gik i stå og det lød fra alle sider: lad os vende israel ryggen, thi herren strider for dem mod ægypterne! men see, da udrakde moses, på herrens ord, sin hånd over havet, og vandet kom igien og overraskede de stygtende ægypter, med alle deres vogne og ryttere, så de fandt deres grav i bølgerne og der kom ikke et levende vie af dem tilbage.
da israeliterne såe dette storværk af herren, da kom der ære-frygt over dem og de slog lid til deres gud og til 
 
97
hans tjener moses, og istemde med fryd en seiers-sang, som moses gjonde, til den herres ære, der banede vei for sit folk giennem havet, og henveirede med sit ånde-pust de trodsige kæmper, ja, sænkede dem som steen og som bly i de rullende bølger! sangen sluttede med de blideste udsigter til en lykkelig reise, folkene forbi, som skjalv for israels gud, til odels-bjerget, hvor hans helligdom skulde kneise og hans throne ståe fra slægt til slægt evindelig*).
hele denne mageløse tildragelse pleier man vel nuomstunder i verdens-historien enten reent at overspringe eller at fremstille på fri hånd, som en hverdags-hændelse, men det sidste er at forfalske historien og det første er at lemlæste den; thi der er for os og for hele menneske - slægten ingen vigtigere begivenhed i hele old-tiden, end den, hvorved ebræerne brød ud af det ægyptiske fange-tårn og tog med sig hvad sølv og guld de havde lånt af de hovedrige gniere. denne begivenhed måe vi nemlig takke for, at det store levnets-løb, der ved christendommens hjelp er fortsat til os, ei afbrødes måskee alt i ægypten, hvor der jo dog er "grave nok," men allenfalds med roms indtagelse af barbarerne, så heller end at tyvte ebræerne, for alt hvad de både legemlig og åndelig tog til låns i ægypten og glemde at bringe tilbage, skulde man heller juble over hvert gran, der ene på en sådan måde kunde komme menneske-slægten til nytte, uden at indlade sig på det ligeså unyttige som ubesvarlige spørgsmål, om hver enkelt israelit kunde fuldelig hjemle sig hvad han udførde.
denne hvers egen og de ægyptiske pose-kigeres sag vil vi derfor lade ståe ved sit værd, og når man støder sig over plagerne og over hele jehovahs underfulde kamp for
*) moses ii. 14-15.
sit eiendoms-folk, da er det her som altid port første svar, at det er naturligviis ingen troes-artikel for andre end dem der sinde historien troværdig. såvel ved sin omstændelighed og sine levende farver, som ved sin overeensstemmelse med alt hvad vi ellers veed om tilstanden i det gamle ægypten, ligner imidlertid beskrivelsen på et hår beretningen af et dien-vidne, og dette vidne er, efter ebræernes troværdige forsikkring, ingen ringere, end helten selv, deres gudfrygtige, mageløse befrier og lovgiver moses, så der hører meget til at tænke, han stalde fortalt vitterlig usandhed om sit liv og sine bedrifter, der måe have været store og glimrende nok til at tåle lyset i deres sande skikkelse. havde virkelig han som skabde verden, derved enten udtømt sin kraft eller tabt sin ret til at giøre underlige ting, da fulgde det vist nok af sig selv, at han siden lod det være, men til så barnagtige indfald er vi dog vel nu for gamle, og, forudsat, at gud endnu i moses tid kunde giøre mirakler, synes resten ganske i sin naturlige orden; thi at det folk, af hvem christus og christendommen skulde udspringe, kunde være mirakler værd, tør man dog nok påståe, og at ægypterne holdt på hvad de havde, så der måtte overmagt til at udvriste israel af deres hænder, kan ingen kyndig tvivle om. det fornuftigste vilde derfor sikkert være, høilig at beundre forsynets vise og velgiørende styrelse, hvorved israels hyrde-stamme indførdes i ægypten, for der at opvoxe til et stats-folk, og siden udførdes til i palæstina at rygte sit for hele menneske-slægten mageløs vigtige kald; thi det var en kæmpe - plan, her ligeså vel måtte almagt til at udføre som alvidenhed til at lægge.
da nu den mosaiske fortælling selv er både det klareste og troværdigste vi veed om israeliternes ophold i ægypten og udgang derfra, vilde det være aldeles bagvendt andensteds at søge enten nærmere oplysning derom, eller be-
 
99
styrkelse derpå; men derimod kan vi af den forklare os meget i de ægyptiske old-sager, som ellers bliver morke, og der vil, iblandt andet, som vi alt har bemærket, opgåe et ganske nyt lys over det mærkværdige landstad arsinoe eller fayum, når man betragter det som g osen-land. i teglsteens-pyramiderne vil man da see mindes-mærker af israeliternes trældom, i det med flid forstyrrede horn-tempel (kar-kerun) uden hieroglypher, ventelig en jehovahs helligdom, og i labyrinthen måskee sinde de tolv patriarkers begravelse, ligesom man da først vil kunne forståe, hvi den nordligste tvær-dal mellem de ostlige bjerge, der begynder ei langt fra kairo og fører til land-tungen suez, endnu fører navn af vildfarelses-dalen; thi kun sålænge man søger gosen-land ved heliopolis er både det og hele den mosaiske fortælling uforklarlig. at for resten det jødiske sagn om opholdet i ægypten og udgangen derfra har været omstændeligere end den mosaiske beretning, er naturligt, og vi sinde spor deraf såvel hos josephus som i det ny testamentes skrifter, uden dog historisk at kunne lægge vægt derpå. når stephan, i apostlernes gierninger, siger at moses blev oplært i al ægypternes viisdom, da fristes vi vel ikke til at tvivle om rigtigheden deraf, men det er kun fordi det egenlig følger af sig selv, da prindsessen opdrog ham som sin egen son, og når apostelen paulus skriver, at de trold-mænd der bestreed moses, hedd jannes og jambres, da er det kun for de. christne, med deres særegne forestillinger om apostolisk oplysning, meer end et løst rygte. når endelig josephus ene fortæller adskilligt om moses skæbne og bedrifter, da er vel det mærkeligste derved, at det altsammen hverken giør fra eller tit i israeliternes historie, men dog bør det vides, thi navnet thermuthis, som han tillægger prindsessen, er også fundet i en ind-
 
100
skrift på ovenmeldte gådefulde horn-tempel, og det er mærkeligt, at han både nævner pyramider og kanaler mellem hvad israeliterne plagedes med og siger, de blev tvungne til at lære allehånde handværker, og det klinger slet ikke urimeligt men kun lidt sært, hvad der fortælles om heltens skæbne og bedrifter, mens han var i kongens gård. det hedder nemlig, at han, tre år gammel, knæsattes af kongen, som var sønneløs, og fik diademet at lege med, men trådte på det, hvad en af præsterne, som var nærværende, tog for et ondt varsel og rådte til at dræbe ham, men at siden, da æthioperne hærgede landet og stog ægypterne, fik disse det orakel-svar, at de skulde seire ved hjelp af en ebræer, hvorpå de tog moses til høvding, som ikke blot frelste landet, men hjemsøgde æthiopernes hovedstad saba eller meroe, og indtog den ved hjelp af prindsessen tharbis, som blev forelsket i ham. mærkeligt er det også i denne henseende at der virkelig ensteds i moses egne bøger ståer, at han havde en æthiopisk hustru*).
dog, langt vigtigere er det os at vide, når omtrent moses levede, og det er i den henseende klogest at begynde med det spørgsmål, hvorlænge rimeligviis det jødiske folke-liv, der var sågodtsom endt for kyri tid, må have varet; thi hvad enten vi spørge: hvor gammel omtrent carthago blev, eller hvorlænge der var imellem lykurgs og grækernes borgerlige død, eller mellem romulus og republikens undergang, fåe vi immer samme svar: sex, syvhundrede år, hvad altså bliver det rimelige. tids-rum for enhver stat i old-tiden, der levede sin alder ud. at dette nu var tilfældet med den jødiske stat, viser dens historie os klart, og senere end 1250 f. ch. kan vi da aldrig med rimelighed tænke os udgangen af ægypten; men
*) josephs oldsk. ii. 9. 10. moses iv. 12.
bet må også omtrent blive tids-punkten, thi, efter christi slægt-register hos mathæus, nedstammede zorobabel, kyri samtidige, i etogtyvende ledd fra nahesson, en af judas stam-fyrster ved udgangen af ægypten og svoger til åron, hvad, efter tre ledd på et århundrede, giver samme tal, og. dermed stemmer efterretningen hos moses. er nemlig abraham født omtrent 1700 f. eh. da kom jakob til ægypten ved 1400, joseph døde ved 1350 og moses kan da ei have været 80 år, før omtrent et århundrede efter, altså 1260.
de b o g - lærde er til alle tider og under alle himmel-egne et eget slags folk, som fristes til at rympe næse ad ethvert gammelt ord, der ei er ført i pennen så varmt som det kom ud af den første mund, og da nu hardtad alle folks old-sagn kom seent på papiret, fordi de enten fattedes papiret eller lyst til pennen, så er disse dyrebare mindes-mærker fra heden-old både fordum og især nuomstunder skeet meget uskiel af de bog-lærde; men dog kan man også giøre dem uret og giør det virkelig, når man forlanger, de skal tage old-sagn, der først kom for lyset, efter i mange århundreder at have kun forplantet sig i mørket, for gode historisks vahre, der give ordenlig oplysning om mænd og tider og virkelige tildragelser. vor tids critiske bog-lærde vilde derfor ikke blot have en reen fod at ståe på men store fortjenester af oplysningen, når de først og fremmerst havde taget alle virkelige folke-sagn for hvad de unægtelig er, for umistelige vidnesbyrd om det tilsvarende folks anskuelse af livet og historien, og havde derhos vidst at giøre forskiel på folk, som de var til, uden enten at skiære alle over een kam eller dømme efter vild og venskab. men hvad enten det nu er skeet af svaghed i domme-kraften eller af en slavisk 
 
102
frygt for romeren, endnu længe efter han var bed og borte, eller af andre grunde, så har de bog-lærde enten slet ingen forskiel gjort på de sanddrueste og de løgnagtigste, soelkiære og dagskye, ydmyge og storagtige folks old-sagn, eller dog gået så uvidenskabelig tilværks dermed, at det enten var eller syndes dog at være enkelt-mandens tro eller vantro forkiærlighed og fordomme, der gjorde udslaget. når derfor de skrift-kloge i christenheden lige til i går og i dag kanoniserede såvel ebræernes old-sagn som deres skrevne historie, og blæste ad ægypternes, da var det vel ganske rigtigt, men måtte dog synes ligeså uforsvarligt som det modsatte, der sidst kom i moden, da vore gamle. theologer derved kun halv troskyldig beråbde dem på en inspiration, der kun var til i deres egen hjerne, og var inconsekvente nok til ligesågodt historisk at canonisere de romerske old-sagn, der dog er hardtad ligeså uefterrettelige som de ægyptiske.
vi sige derimod med rette, at disse to folke-færds historie og old-sagn forholde sig åbenbar til hinanden som dag og nat, og det allerede fordi præsten manetho i on (heliopolis), som levede under ptolomæerne efter det ægyptiske folke-livs undergang, var, efter alles vidnesbyrd, den første ægypter som udgav en bog om sit fædrenelands old-sager, medens derimod ebræernes heros og lovgiver, moses, alt ved folke-livets begyndelse, optegnede deres vigtigste old-sagn, så varme som de kom ud af paulunet, for de kunde sammenblandes med sagn om ham og statens barndom. dette mageløse tilfælde vilde ene være nok til at hæve de ebraiske old-sagn høit over alle andre folks, men nu kommer hertil, at ebræerne, ved næsten uafbrudt at fortsætte den folke-historie, moses med det samme så mesterlig begyndte, kundgiøre en mageløs nationalhistorisk retning, og at alle deres historie-skrivere, til den 
 
103
babyloniske udlændighed, efter lovgiverens exempel, blotte deres eget folks brøst så djærvt og bedømme dem så strængt, at intet uden sanddruhed kunde undskylde dem hos folket, og intet folk, uden den dybeste ærbødighed for historisk sandhed, kunde lade selv den undskyldning giælde. herfra slutte vi os nemlig ei blot med rette, men med videnskabelig nødvendighed, til den mageløse beskaffenhed af de old-sagn, der gjaldt i paulunet hos abraham, isak og jakob, og udgik derfra kun giennem t r e ledd til moses, og vi måe nødvendig tiltroe denne skarpe bedømmer af folket og sig selv en samvittighed, både ved opskrivningen af de store old-sagn og ved udgivelsen af dem for reen sandhed, der, ved hans gyldig afhjemlede fortrolighed med sandheds ånd, indskyder alle fordomsfri naturer dyb ærbødighed. endelig er det klart, at christendommen, med alle dens guddommelige virkninger giennem snart to årtusinder borger for moses ' troværdighed, og hvorledes man da skulde hævde sig ret til at hedde critisk historiker eller videnskabs-mand, når man agtede manethos skrift om old - tiden for det mindste mod hans, eller troede de ægyptiske præste-sagn bedre end ebræernes skriftlige vidnesbyrd, det er et spørgsmål, der kan besvare sig selv.
dog ikke blot i sammenligning med ebræernes mageløse old-sagn og historie, er ægypternes uefterrettelige, men de er det mere end noget andet folks, deels fordi det var umueligt at et folk, uden at være rædsom uhistorisk, giennem hele old-tiden kunde sidde med pen og papir og en mageløs borgerlig dannelse, og dog ingen historie-bøger skrive og udgive, og deels viser alle gamle efterretninger om ægypten, at præsterne ordenlig stank af stolthed og selv-roes, så selv de ældste historie - bøger af sådanne folk vilde kun have lidt at betyde, end sige da hvad de fandt for godt. at fortælle til fremmede reisende, som beviis på, at ægyp-
 
104
terne var og havde altid været de frommeste og viseste af alle mennesker, så blandt dem var ingen at laste uden hvem der ei troede på de umælende dyr i hvem guderne stak. endelig stadfæster øiesynet, at de gamle præster i ægypten ret med flid sammenfiltrede alt hvad de vidste at sige om guder og helte, sjeldenheder og hverdags - ting, så man søger forgiæves oplysning hos dem, der satte deres ære i at giøre mørke taler. langt fra derfor at kunne, som man har meent, rette de ebraiske og græske efterretninger om old-tiden efter de ægyptiske gåder, komme vi rimeligviis aldrig til at forståe mere af disse, end hvad vi, efter de åbenhjertige folks tilståelser og vort eget bekiendtskab med natur-lovene i åndens og legemets verden, kan giætte os til. guderne stygtede for fienden (typhon) til ægypten og skjulde sig i dyrene, sagde de gamle præster, og det giælder i alle måder om menneske-ånden, at der åbenbarede den sig ikke men legede kun eller krøb dog i skjul. dette "ægyptiske mørke" er imidlertid en universalhistorisk kiends-gierning, som vi måe fatte skarpt i sigte, ei blot fordi det mærkelig hæver lyset i gosen-land eller ebræernes gamle historie, men især fordi det længe har åbnet alle urimelige folk et smuthul, hvorfra de med held fordunklede oldtiden. det var da omtrent halvfemte århundrede før christi fødsel, og halvottende efter israeliternes udvandring, at grækeren herodot, fra halikarnas i lille-asien, gjorde sin uforglemmelige reise til ægypten, som dengang med indædt harme knurrede under det persiske åg, men lignede i øvrigt sine mumier, der endnu trodse tidens tand og volde nutidens lærde samme hoved-brudd som folket selv voldte fortidens. herodot var en anderledes beundrer af ægypternes barnagtige selv-klogskab, falske ærbarhed og storladenhed, end vi uden skam kan være, og det er derfor sikkert nok, ta han hverken har pådigtet dem 
 
105
nogen lyde, eller fortiet nogen af deres dyder, som han kunde opdage; men at de virkelig fatte en ære i at være keitede og gåe avet om i alle måder, og at der virkelig ikke har været nogen anden historie at sinde, end hvad præsterne, fornemmelig i memphis men dog også i thebe og on, gav ham at løbe med.
mines, sagde de, var den første konge, og bygde memphis, på en grund, han vandt fra nilen, ved at lede den mod vesten ind imellem bjergene, og præsterne læste navnene op på trehundrede og ni og tyve konger, som de udgav for hans eftermænd, men vidste ikke andet at fortælle om, end at de atten var æthioper og at de var mandfolk tilhobe, på nitokris nær, en mandhaftig dronning, som druknede en slump ægypter i et underjordisk gemak, fordi de havde stået hendes broder ihiel og kvalde derpå sig selv i en aske-hob.
den trehundrede og tredivte konge, som hedd miris, udmærkede sig derimod særdeles ved at grave den store sø, der siden bar hans navn, og hans eftermand, sesostris, var en mageløs helt, som først gjorde søtog på det røde hav og giennemfoer derpå med en seierrig krigs-hær det faste land, op igiennem syrien og lille-asien, lige til det sorte hav, efterladende sig allevegne minde-støtter med indskrifter på/som angav hans navn og fædreneland. da sesostris vendte tilbage til ægypten, modtog hans broder, som havde været rigs-forstander, ham ved pelusium med et stort giæstebud, men kun på skrømt, thi under måltidet lod han lægge bål om huset, så sesostris måtte lægge bro derover med to af sine sønner. krigs-fangerne, han førde hjem med sig, brugde sesostris deels til at bryde og baxe steen-kolosser, og deels til at giennemskiære landet med kanaler, hvorpå det hele blev opmålt og ligelig deelt mellem alle indbyggerne. han var den eneste konge i ægyp-
 
106
ten som tillige rådte over æthiopien, og hans billed-støtte, tredive alen hei, stod endnu i memphis ved hefæstos-templet, da darius hystaspis kom og vilde fat sin ved siden, men lod. det dog være, da præsten forestilde ham, det gik ingenlunde an, da han endnu stod langt under sesostris, som, blandt andet, undertvang de skyther der trodsede d a r i u s.
efter sesostris kom hans son pheron, som blev blind fordi han af overmod skiød et spyd i nilen, da den stod høiest, men han kom sig dog igien, da han med nød og neppe fandt en kone, der var sin mand tro, og vaflede sig i hendes vand, hvorpå han brændte sin dronning og alle de koner, der, ligesom hun, havde skuffet hans håb. af taknemmelighed mod guderne udsmykkede han alle deres templer og prydede især soel-templet med to kolosser af heel steen, hver på hundrede alen.
efter ham blev en memphiter konge, som grækerne kalde proteus, og ham, sagde præsterne, faldt helena i hænderne, da paris stygtede med hende fra grækenland, og hos ham blev hun i god behold, til menelaus kom selv og hentede hende, men proteus fik lun en dårlig tak for sin retfærdighed, thi for at fåe bor og komme bort, gjorde menelaus et slagt-offer på kysten af to ægyptiske drenge.
efter proteus fulgde rampsenit, som i levende live nedsteg til hvad grækerne kalde under - verdenen og slog høiest øine med isis, hvorved han snart vandt og snart tabde, men kom dog tilbage med et gyldenstykkes hoved - bind og til amindelse derom, sige præsterne, det er, at på en vis dag en af dem føres med tilbundne øine ud på veien til isis-templet, hvor han så, ladt alene, afhentes og bringes tilbage igien af to ulve.
denne kong" er bet, som har bygt de vestre forgårde 
 
107
ved hefæstos-templet og opreist de to billed-støtter, som ægypterne kalde sommer og vinter og begegne derefter, så hiin nyder ære og denne fåer skam; men ramp-senit havde også godt ved at bygge, for han havde penge som græs, så i rigdom kunde ingen af alle de følgende konger ligne end sige måle sig med ham. han blev imidlertid narret med det skat-kammer han lod bygge, thi vel var der udenfra ikke andet end mur tilsyne, men byg-mesteren havde været skielmsk nok til at lade een steen i muren sidde løs, så een til nod og to magelig kunde liste den ud og krybe derind, og det kneb åbenbarede han på sit yderste sine to sønner, som også benyttede vinket så godt, at kongen tydelig kunde see, der kom svind-sot i hans penge. da nu dog låsen var uskadt og seiglet ubrudt, kunde kongen ingen beskylde og måtte nøies med at lægge fælder omkring penge-tønderne, men hvad der så gjorde ham reent fortumlet, var at han en morgen-stund vel fandt en tyve-krop i fælden, men uden hoved, thi han der løb i fælden bad sin broder kappe hovedet af sig og tage med, så hverken tungen skulde røbe andre eller ansigtet ham. kongen vidste nu ikke bedre råd, end at hænge kroppen tilskue på muren og stille vagt ved, som skulde gribe hvem der græd, og det havde nær hjulpet, thi stakkelens moder truede broderen med at angive det hele, hvis han ikke skaffede hende kroppen, men det lykkedes også skielmen, som fik hele vagten drukket således under bordet i viin, at han ikke blot i al mag kunde skiære tyve-kroppen ned, men give sig stunder til at rage skiægget på den heire kind af hele troppen, dem til spot og spee. kongen blev derved endnu mere opsat på at fange træringen, og, da alle andre midler slog feil, lod han giøre alle vitterligt, at når tyven selv vilde indfinde sig hos ham, skulde han ikke blot flippe heelskindet, men fåe en stor belønning. nu lom da skielmen for en dag og ramp-
 
108
senit holdt ikke blot ord, men gjorde ham til sin. sviger-søn, som den klogeste mand under solen, efter den regning, at ægypterne i den henseende overgik alle andre folk og han igien dem.
hidindtil, sagde præsterne, havde retten havt sin gænge i ægypten og riget blomstret i alle ender, men, efter rampsenit, kom, under cheops, al ondskab i vælgten, thi det første han gjorde var at lukke alle templer og afskaffe offringerne, og dernæst måtte alle ægypter trælle for ham, deels med at bryde steen i de arabiske bjerge og slæbe dem over til den lybiske side, og deels med pyramide-bygningen. han havde ikke mindre end hundredetusinde arbeids-folk ad gangen, som løfte hinanden af hvert fjerding-år, og det kostede dem ti år blot at fåe veien istand og bakken, pyramiderne ståe på, og de underjordiske grav-kamre, han gjorde sig på den de, han ved udgravning fik nilen til at danne; men vei-værket, af hugne steen med hieroglypher, 500 skridt i længden ti favne bredt og, på det høieste, otte favne høit, er også i mine øine snart ligeså betydeligt, som pyramiden selv, hvorpå der dog anvendtes tyve år. samme pyramide er for resten en regelmæssig firkant, 800 fod på hver side og ligeså mange høi, trappeviis bygt af hugne steen, som den var støbt, og forsynet med en ægyptisk indskrift, som jeg grandt kan huske, tolken udtydede således for mig, at blot bræk-midlerne og løgene af alle slags til arbeids-folkene havde kostet over sexten tønder guld, og når så er, hvad må der ikke da være gået til føden og klæden i det hele og til alt værktøiet!
denne cheops regierede i halvtredsindstyve år og hans broder chephrin, som lignede ham op ad dage og bygde den anden store pyramide ved siden, regierede i sex og halvtreds, og det århundrede kalde præsterne 
 
109
ægyptens onde tid, hvori alle templerne stod lukkede, og de to konger er ægypterne endnu så forhadte, at de endog kun nødig nævner dem og har, blandt andet, kaldt pyramiderne op efter hyrden philitis, som på den tid vogtede kvæg der i nærheden.
efter chephrin, siger man, kom mykrin på thronen, som vel var en søn af cheops men trådte dog ikke i sin faders fodspor; thi både åbnede han templerne igien, og gav det plagede folk hjemlov, og må prises fremfor alle konger i ægypten som et mønster på retfærdighed, da ikke blot hans domme var retfærdige, men hans hjerte så godt, at han gav dem der tabde deres sag erstatning af sin egen lomme, for at de ikke skulde være vrede på ham. men trods al sin livsalighed blev mykrin dog meget ulykkelig, og det første stød han fik, midt under sine priselige bestræbelser, var, at han mistede sin dåtter, som var eneste barn, og hende var det, han, til en udmærkelse ikke lod begrave men bisætte i den forgyldte træ-ko, som ståer i sais endnu, hvor jeg selv har seet den. koen ståer der i et kongeligt gemak, hvor der hver dag giøres røgelse og brænder om natten en lampe for den, og i et side-værelse ståe der tyve kolossalske billed - støtter, som man kalder my-krins kiærester, men som jeg ingen videre beskeed kan give om. somme vil rigtig nok sige, at mykrins dåtter hængde sig af græmmelse, fordi hendes fader bar sig unaturlig ad med hende, og at de andre var kammer-pigerne som havde været faderen behjelpelige og som moderen derfor havde hugget hænderne af, men det holder jeg for snak, såmeget mere, som man beråber sig på, at billed - støtterne har heller ingen hænder, thi deres hænder har jeg selv seet ligge for deres fødder, så dem har åbenbar tiden slidt af. koen ligger ellers på knæ, er af naturlig størrelse og beklædt med et purpur-dækken, på hals og hoved nær, hvor man seer 
 
110
lue-forgyldningen og solen som en stråle-krands imellem hornene, og een gang om året, når ægypterne sørge over guden, jeg ved denne leilighed ikke tør nævne, kommer koen ud at foles, som skal være efter en ben af prindsessen på hendes yderste.
mykrins anden gienvordighed var et orakel-svar han fik fra buto, at han kun skulde leve sex år til, og da han desårsag i vrede lod kaste guden i næse, at hans fader og farbroder, som lukkede templerne, foragtede guderne og plagede folket, blev ældgamle og han som var så from skulde boe ubetimelig, fik han til svar, at hans dage blev forkortede fordi hå ikke gjorde sin pligt; thi ægypten skulde plages i halvandet hundrede år, og det havde han ikke ændset. da mykrin nu hørde at han var fordømt, tog han sig for at leve i snus og duus og gjorde, under uophørlig svir og sværm, ret med flid nat til dag, for således, ved på en måde at leve tolv år, at giøre spådommen til løgn. han efterlod sig ellers også en pyramide, meget mindre end hans faders, og det er den som nogle græker hen i veiret har tillagt skiøgen rodopis.
efter mykrin, sagde præsterne, kom asychis, som har bygt ken østlige forgård ved hefæstos-templet, som er både kiønnere og meget større end alle de andre.
under denne konge, siger man, der blev så stor en armod, at lånerne ei havde andet at sætte i pant end deres faders lig, og i den anledning blev der givet en lov, som tilholde, at hvem der pantsatte sin faders lig, han pantsatte dermed tillige sit gravsted, så, når han ikke løfte sit pant, kunde hverken han eller nogen af hans fåe en ærlig begravelse.
denne konge ofterlod sig ellers et mindes-mærke, hvormed han meende at overgåe alle sine formænd, og det var en pyramide af tegl, med følgende indskrift: sæt mig ikke så 
 
111
lavt som et side-stykke til steen-pyramiderne, thi jeg ståer så høit over dem som zeus over gude-vrimlen: med en båds-hage stak man i søen, af hvad der hængde ved strøg man tegl, og det er min oprindelse!
efter ham kom den blinde anysis fra en stad af samme navn på thronen, men måtte flygte til moradserne for æthioperen sabako, som brød ind i landet med en stor krigshær, beherskede det i halvtredsindstyve år og gav den mærkværdige lov, at hvem der havde forbrudt sit liv, skulde afsone sin brøde ved at slæbe jord til sin fødeby, hvorved da stæderne i ægypten fik deres høiere beliggenhed. sabakos herredømme fik imidlertid ende med eet, ved en forunderlig drøm, han havde, thi der kom en mand til ham med det råd, at han skulde sammenkalde alle de ægyptiske præster og kappe hovedet af dem, og det ansåe han for en fristelse fra guderne, som vilde have ham til at forgribe sig, for at fåe leilighed til at ødelægge ham, og da han nu tillige kom ihu, at tiden var udløbet som oraklet i æthiopien havde spået, han skulde beherske ægypten, forlod han godvillig thronen og landet. da kom den blinde anysis tilbage fra moradserne, hvor han havde skjult sig i halvtredsindstyve år og bedt de ægypter, der bragde ham levnets-midler, at bringe ham en sæk aske i hemmelighed, af hvilken aske med jord imellem han da skabde den elbo, som var en stor hemmelighed i meer end fire århundreder, til endelig amyrtæus fik den opsnuset.
efter ham kom hefæstos - præsten sethon på thronen, og han behandlede krigs-standen, som han fandt aldeles overflødig, med så dyb en foragt, at han endogså tog jorde-godset fra dem, som var dem tillagt af de forrige konger, men derfor vilde krigs-folket heller ikke rykke i marken, da den arabiske og assyriske kong senacherib med en stor hær truede landet. fortvivlet derover, tyede præsten ind i 
 
112
helligdommen og klagede sin nød for gudens billed-støtte, til han faldt i søvn af vånde og havde da et syn, hvori guden bød ham være ved et frit mod og kun gåe fienden i møde, sikker nok på hjelpe-tropper. det gjorde han da også og drog op til pelusium, ved grændserne, med et følge, der ikke var en eneste krigs-mand i, men lutter kro-mænd, handværks-folk og dagdrivere, hvorpå fiendens leir ved natte-tide oversvømmedes af mark-muus, som åd både koggere, vuer og skjolde-greb, så hæren næste dag måtte flygte våbenløs og leed et stort nederlag. derfor ståer denne konge endnu i hefæstos templet, udhugget i steen, men en muus i hånden og disse ord i munden: hvo mig seer, vorde from*)!
såvidt præsterne, siger herodot, og man må vel indrømme, det kan også være nok af det slags; men på den anden side kan man dog heller ikke nægte, det er en meget tarvelig old-historie for det ældste folk i verden, selv når man anslåer tids-rummet til en god deel mindre end præsterne, som læste de 341 konge-navne op for hekatæus og herodot, forsikkrende dem, at de havde udfyldt ligesåmange menneske-aldre eller 11340 år og pegende til vitterlighed på ligesåmange træ-mænd i thebe, der skulde forestille ypperste-præsterne, hvis antal, søn efter fader, på et hår stemmede med kongernes! imidlertid er dog disse herodots præste-sagn omtrent alt hvad old-tiden har kiendt, thi hvad diodor, som skrev efter manetho, lægger til, er ubetydeligt, så man seer godt, at historien slet ikke har været de ægyptiske præsters sag, og at det i alle måder var splittergalt, af sådanne billinger at ville bygge et tempel enten for saga eller mnemosyne, der kunde trodse de
*) herod. ii. 98-143.
ihukommelses-støtter, moses og hans efterlignere har reist på zion. derimod kan vi, ved hjelp af ebræernes skrifter, temmelig godt see, hvordan de ægyptiske præster, tildeels meget imod deres villie, er kommet til den naragtige rigs-historie, de trykde i grækeren. først måe vi imidlertid forvandle de mange tomme år-tusinder omtrent til ligesåmange århundreder, hvorom præsterne selv har efterladt os et vink, vi ei kan lade ubenyttet, thi de fortalde selv d i o-dor, at de vidste kun nede til syv og fyrretive konge-grave, og når vi nu til de 341 konge-navne, de forelæste herodot, lægge de følgende sex (psammetik, necho, psammis, apries, amasis og psammenit) som er sikkre nok, da bliver der netop trehundrede og syv og fyrre t i v e, hvoraf vi med rette forkaste de trehundrede som uægte, da det jo kun var uærlige folk der hos ægypterne, som havde grave nok, kom til at fattes en *). tillagde vi nu endogså det ægyptiske rige, til senacheribs tid, hvad man kalder 41 menneske-aldere (1360 år), kom der dog allerede en menneskelig tids-regning ud, men da 25 år er det allerhøjeste man tør regne på hvert konge-ledd, må det forkortes til 1000, som, lagt til de 700 år mellem senacherib og christus, giør 1700 år og fører os eet århundrede foran abraham, som jo også er den første bekiendte reisende, der fandt en konge i ægypten. hermed kan det også stemme, hvad præsterne fortalde herodot, at indtil den tid havde solen i det ægyptiske riges dage stået to gange op hvor den gik ned og omvendt, uden at det havde gjort nogen videre forskiel; thi da det dog neppe var blot snik-snak, skulde det vel sagtens betyde, at himmel-legemerne i den tid havde fuldendt to store kreds-
*) diodor i. 30.
lob, som jo skeet i tolv århundreder, netop såmange af førnævnte sytten, som i herodots tid var forløbne. er nu tal-gåden løst, da komme vi til ting-gåden, som ikke er mangelen på mærkværdige begivenheder i ægypten, hvor alting, ligesom i china, gik ufravigelig sin skiæve, kiedsommelig afmåtte gang, århundrede ud og århundrede ind, men netop undtagelsen i rampsinits og de følgende dage; men også den gåde kan vi løse ved hjelp af ebræernes historie, som klarlig viser, hvilken trængsels-tid den ægyptiske ensformighed måtte giennemgåe fra josephs dage og i grunden aldrig forvandt. at vi har giættet ret, viser ikke blot rampsinits uhyre skatte (som korn-handelen indbragde) og hyrden philitis (kostgiængeren). som man gav skyld for pyramiderne, men også præsternes afsky for cheops og chephrin , som naturligviis har været josephs-kongerne, vævet om mykrin og hans dåtter (hende der frelste moses) og endelig om teglsteens-pyramiden (i gosenland) og om den sorte armod under apsychis (den forhærdede pharao), da folk ikke havde andet at pandtsætte end deres f æ-dres lig.
hvad det derimod skal sige med den blinde anysis, fra byen anysis som ingen geograf kiender, der stygtede til mo-radserne for æthioperen, men kom igien, efter 60 års forløb, og havde i mellem-tiden skabt en ask-øe, der først opdagedes 500 år efter, under kambyses, det er et spørgsmål, men at her er et hul, som der vil meer end 50 år til at fylde, kan man see med bare øine; thi var der 600 år mellem anysis og kambyses, levede jo den første 1000 år f. ch. og var sethon samtidig med senacherib, da var det 700 år f. ch., så det er formodenlig hele 300 år æthioperne har spillet mester i ægypten, på en deel af delta nær, som vel menes med moradserne.
at imidlertid både de ægyptiske præster og lands-folket havde anderledes tydelige sagn om den ærgerlige handel med ebræerne, end herodot fik at høre, følger af sig selv, og, stiondt manethos bøger forgået, har vi dog beholdt billinger nok til at spore både sandheden og ægypternes måde at behandle den på, thi da josephus udgav sin jødiske historie, blev den deel deraf som angik ægypten, skarpt recenseret, og i hans anti-kritik mod appion see vi da æventyrene hvortil ægypterne havde omskabt historien, vi sinde hos moses. vist nok dårlig fylde - kalk i verdens-historien, men dog mærkeligt i sit slags er således fortællingen hos manetho om hyrde-kongerne, som josephus med rette beråber sig på. under kong timæus, siger nemlig manetho, da gud, man veed ikke af hvad årsag, var blevet vreed, rykkede der hovedkulds en hob ubetydelige folk, men forvovne kroppe, fra øster-leden ind i landet, forn de også i en hånde-vending uden sværd-slag bemægtigede sig, så fyrsterne kom i deres hænder. dernæst stak de byerne i brand, omstyrtede gudernes helligdomme og gjorde lands-folket al den fortræd, de kunde, stog somme ihjel og gjorde andre med koner og børn til staver. de satte endogså en af deres egne, ved navn salatis, på thronen, som holdt huus i memphis, men gjorde bog både øvre og nedre-ægypten skatskyldige og holdt lande-værn på de beleiligste steder, især på den østlige grændse, hvor han forudsåe, at assyrerne, som dengang spillede mester, vilde fåe lyst til at giøre indfald. allerbeløiligst fandt han en stad i sethro- egnen, østenfor den bubastiske nil-arm, som en forældet guds-dyrkelse havde givet navn af a v aris, den satte han derfor istand, befæstede den med stærke mure og gjorde den til borge-leie for en hær på 240000 
 
116
mand, som han, for at sætte skræk i udlændingerne, flittig svede i våben, når han om høsten kom derhen at måle korn og give lønning. salatis døde efter 19 års regiering og fik bion tit eftermand, som regierede i 44 år, så kom apachnas i 36 år og syv måneder, så apophis i 41, så ianias i 60 år een måned og endelig assis i 49 år og to måneder, og disse sex var deres hoved-mænd som stræbde, jo meer og meer, i bund og grund at ødelægge ægypten; men ellers kaldtes hele flokken konge-hyrder, thi det er meningen af navnet hyk-sos, sammenfat af "hyk," som i præste-sproget betyder en konge, og af "sos" som i almue-sproget er både en hyrde og hyrderne. somme vil sige at disse hyksos var fra arabien, og de skal have behersket ægypten i 511 år, indtil kongerne i thede og andensteds gjorde opstand imod dem, hvorved der udbrød en stor og langvarig krig, og vel, siger man, leed hyrderne et stort nederlag under kong alisfragmuthosis, så de måtte trække dem tilbage fra det øvrige ægypten til avaris, men der, inden stærke mure, i en om-kreds af titusind agre, forsvarede de dem dog så tappert, at skiøndt alisfragmuthosis søn thmosis beleirede dem med en hær på 380000 mand, måtte han dog tilsidst gåe på forlig og tilståe dem fri udgang af ægypten. nu drog de da ud hver een, ikke mindre end 240000 i tallet, med alt hvad de havde og begav sig giennem ørken til syrien, men da de var bange for assyrerne, som dengang beherskede asien, satte de dem ned i det nu såkaldte jødeland og bygde en stad ved navn hierusalem, der var stor nok til at rumme dem alle *).
såvidt manetho, og at nu de nyere boglærde deraf har gjort et splinternyt folk, det blive deres sag, men vi vil lægge
*) josephs forsvar i. 14.
mærke til at pharao bad joseph mellem sine brødre at tage de dueligste til opsynsmænd over hans hyrder, som da blev hyksos på to måder, både konge-hyrder og hyrde - konger, så vi måe dog sagtens kiende "hyrden philitis" igien i manethos pragt-udgave. et andet spørgsmål er det vist nok, om beleirin gen af avaris, som naturligviis må forståes billedlig, skulde være den samme der så udførlig er afbildet på murene i thebe; men til lykke kommer det os ikke derpå an, og det, som såmeget andet, vil formodenlig klare sig langt hastigere end man tænker, når man først lærer at læse både bogstaver og billed - skrift fra den rette side, som ægypterne talde den vrange, og at see alting i det lys, de kaldte mørke!
efter lovsangen ved det røde hav, leirede israeliterne sig i elim ved de tolv kilder og de halvfjerdssindstyve palmer, men ba de derfra kom ind i ørken sin, gav de moses og åron knubbede ord og sagde: det var bedre herren havde slået os ihjel i ægypten, da vi sad ved kiød-gryderne og havde brød, guds gaver, end at i skulde føre os ud i denne ørk at sulte ihjel tilhobe. da sagde herren til m oses: see, jeg lader regne brød ned fra himlen, dag for dag, til folket, mens jeg prøver dem, om de vil holde min lov eller ikke, og moses hilste folket fra herren som udførde dem af ægypten, sigende: han har hørt eders knur og i aften skal i såe kiød, og brød i morgen tidlig. det stedte også; thi om aftenen kom der en sværm vagteler og bedækkede leiren, og næste morgen, da duggen var faldet, såes ørken trindt omkring bedækket, som af riim, med noget hvidt, der lignede koriander og blev kaldt manna, og det var brødet fra herren som israel åd i ørken, i fyrretive år. siden, i rephidim, knurrede folket over vand-mangel, så moses 
 
118
sagde til herren: hvad skal jeg giøre ved dem, de er nær ved at stene mig, men herren sagde: du skal tage din stav, som du stog floden med, og gåe med nogle af de ældste hen til horeb og ståe på klippen, så skal der komme vand og slukke folkets tørst, og det vand kaldtes siden trætte-vandet.
ved den tredie ny-tænding efter udgangen af ægypten, kom folket til sinai bjerg, og der talede herren til moses fra bjerget og bød ham fige til folket: i såe hvad jeg gjorde ved ægypterne og jeg løftede eder ligesom på ørne-vinger op til mig, og såfremt i vil lyde min røst og holde min pagt, da skal i være mit yndlings-folk fremfor alle andre, thi hele jorden er min, i skal være en kongelig præste-slægt og et helligt folk. dette forelagde moses alle folkets ældste, og hele folket svarede eenstemmig: vi vil både høre og giøre alt hvad gud siger, og moses besteg bjerget for at bringe gud folkets svar, og da han havde gientaget deres ord, sagde herren til ham: see, jeg kommer til dig i sky-s totten og taler til dig i folkets påhør, så de skal fæste. tro til dig evindelig! gak derfor ned og siig til folket at de. rense sig i dag og i morgen og toe deres klæder og komme så overmorgen frem til bjerget, hvor jeg vil nedstige; men sæt dem skranker, så de hverken kan prøve på at bestige bjerget eller engang røre det, thi hvem der rører det er dødsens, det være folk eller fæ, så skal de stenes eller skydes.
og tredie-dagen, i morgen-stunden, da sortnede det over bjerget, tordnede og lynede og klang som en kæmpe-lur, så folket skjalv i leiren, da moses førde dem ud at modes med herren og stillede dem op under bjerget, og folket sittrede da de såe røg-skyen over bjerget, hvor herren nedfoer som i lue. basun-stemmen blev nu stærk og tydelig, moses talede, og gud svarede ham lydelig og kaldte ham op til sig på bjerg-toppen, men bød ham så gåe ned 
 
119
igien og hindre folket fra at formaste sis og trænge frem til bjerget.
da nu moses var kommet ned til folket, talede herren til dem som følger: jeg er herren din gud, som udførde dig af slaveriet i ægypten, du må ingen guder have uden mig!
du må ikke giøre dig nogen støtte eller noget billede af havd der er oppe i himlen eller nede på jorden eller i vandene under jorden, at tilbede eller dyrke; thi jeg, herren din gud, er en nidkiær gud, forn giengiælder blandt mine fiender børnene i tredie og fjerde ledd deres fædres synder, men er nådig i tusinde ledd mod mine venner som holde mine love!
du må ikke fjase med herrens din guds navn, thi herren din gud aftøser aldrig dem der fjase med hans navn.
husk på at holde hvile-dagen hellig! der er sex søgne-dage, på hvilke du skal giøre alt dit arbeide, men den syvende dag er hvile - dag for herren din gud, og på den skal du slet intet arbeide giøre, ei heller din son og din dåtter , din karl og din pige, din oxe og dit asen og alt dit kvæg, ei heller den fremmede, du huser; thi på sex dage gjorde herren himlen og jorden og havet og alt hvad der er i dem og på den syvende dag hvilede han, derfor har herren velsignet den syvende dag og helliget den.
hold din fader og din moder i ære, at det kan gåe dig vel og du kan blive gammel i det gode land, som herren din gud giver dig!
du må ikke myrdel
du må ikke bryde ægteskab!
du må ikke stjæle!
du må ikke vidne falsk om din næste!
du må ikke forlange din næstes kone hans huus, eller hans jord, hans karl eller hans pige, hans oxe eller hans 
 
120
asen, eller noget af hans. kvæg, eller noget af din næstes eiendom!
da sagde det bævende folk til moses: nei, tal du til os og lad ikke gud tale til os, så vi døe, men moses sagde til dem: tager mod til eder, thi herren er kun kommet til en prøve, for at hans frygt kan være over eder, så i . ikke synde. folket blev nu stående langt borte, mens m oses gik hen til skyen, hvor gud var, og herren sagde til ham: tal du til jakobs huus og kundgiør israels børn: i har nu seet at jeg rasede fra himlen til eder, giører nu ikke eder selv guder enten af sølv eller guld! hvor jeg bestemmer offer - stedet og lyser velsignelse, skal du giøre mig et jord-alter at slagte fåe og kalve på og vil du giøre et af steen, da må de ikke være tilhugne, thi når dit hugge-jern gåer over dem, er de besmittede. du må ikke giøre trapper op over mit alter, thi din skam må ei være over det*)!
således fik da det israelitiske folk sin berømte grund-lov og moses fik deres fuldmagt til på herrens vegne at ordne og indrette alt derefter, som hart også gjorde; men dog var det langt fra at folket med eet blev herren tro og moses lydig, så ingen lovgiver har havt en sådan kamp at beståe, for af en selvrådig horde at danne et borgerligt selskab. vandringen i ørken forlængede sig derfor til en heel menneske-alder, uden at dog folket havde mindste ret til at besvære sig derover, da de ikke blot, mens moses var på bjerget hos herren, nødte åron til at støbe dem en guld-kalv som de forgudede, men vægrede sig siden hårdnakket ved, på herrens befaling, at rykke ind i landet, gud havde lovet abraham.
israel havde nemlig, i det andet år efter udgangen,
*) moses ii. 15-17. 19-20.
deres leir i kades nær ved canåns grændser, og derfra sendte moses, efter guds befaling, tolv høveds-mænd, en af hver stamme, ind at syne landet og sige beskeed såvel om dets leilighed som om indbyggernes tilstand. disse tolv syns-mænd eller speidere trængde frem til hebron hvor abraham låe, og til gophne eller drue-dalen, og kom så tilbage med en prøve af landets frugter, nemlig figen, granat-æbler og vindruer, men bragde en mundtlig beskeed der gjorde et frygteligt oprør i leiren. det er tilvisse et land, sagde de, som flyder med melk og honning, men det er en reen umuelighed for os at indtage det, thi det er fuldt af faste stæder med høie mure og stridbare folk og vi har endogså mødt jetter, anaks børn, så store at vi såe ud som græs-hopper ved siden ad dem. derover blev folket som de var fortvivlede, hylede og græd hele natten og knurrede mod moses og åron, sigende: gid vi var døde i ægypten eller gid vi måtte døe i ørken, istedenfor at herren vil have os til at falde for sværdet, så vore koner og børn blive trælle, og vi måtte heller gåe tilbage til ægypten. ja, råbde nu den ene i munden på den anden, kom lad os keise os en høvding og søge ægypten! moses og åron kastede sig på deres ansigt for hærens øine, og to af speiderne, osea nuns søn, hvem moses kaldte josva (jesus), af ephraims og caleb jephunnes son af juda stamme, som også fra først af havde opmuntret folket, gjorde nu begge deres yderste for at stille dem tilfreds, sigende: det er et deiligt, overmåde deiligt land, og når gud kun ynder os, karl han jo sagtens føre os derind, værer derfor ikke gienstridige imod ham og frygter ikke for lands-folket, thi dem kan vi æde op i et måltid, deres tid er forbi og gud er med os! det hjalp imidlertid slet ikke, bulderet blev ved og folket streg som med een mund, at de skulde stenes ihjel.
da kom herrens herlighed tilsyne over tabernaklet og herren sagde til moses: hvorlænge skal dette folk blive ved at opirre og at mistroe mig, til trods for alle de jærtegn, jeg har gjort iblandt dem! lad mig heller ståe dem ihjel og ødelægge dem og giøre et stort folk, meget større end dette, af dig og din faders huus!
nei, sagde m o se s, lad ægypterne dog aldrig spørge det thi fra dem har du med vælde udfriet dette folk og alle folkene her trindt omkring har hørt at du, herre, er med dette folk og gåer øiensynlig i spidsen for dem, i en sky-støtte om dagen og i en ild-støtte om natten, og gåer du nu hen og ødelægger dette folk i bund og grund, da vil alle folk, som hørde dit navn nævne, stemme op og sige: jehovah mægtede ikke at føre folket ind i det land, han havs de tilsvoret dem, derfor begrov han dem i ørken! derfor, herre, viis dig i din kraft, ordlydende som du lagde: langmodig er herren og såre barmhjertig og sanddru, han forlader synd og uret, enddog han ingenlunde frikiender den skyldige, men hjemsøger fædrenes synder på børnene i tredie og fjerde ledd!
velan, sagde herren til moses, jeg vil være dem nådig efter dit ord, men såsandt jeg lever og mit navn er levende og min herlighed skal skjule jorden, da skal ingen af de mænd som såe min herlighed og såe mine tegn i ægypten og i ørken, og har nu fristet mig ti gange og vil ikke lyde min røst, ingen af dem skal see det land, jeg tilsvor deres fædre, men deres børn, som veed endnu ikke forskiel på godt og ondt, de umyndige spæde, dem giver jeg lanvet! ingen af dem der opirrede mig, skal see det, men i caleb min tjener er der en anden ånd og han har fulgt mig, så ham vil jeg føre ind i landet, han betrådte og hans sæd skal arve det.
moses kundgjorde nu folket, fra herren, at de skulde 
 
123
omvanke i ørken i fyrretive år, til der var ingen fleer end josva og caleb igien af alle de voxne, og da nu tillige de ti speidere, der havde kyst dem, fik en brad død, så blev folket bedrøvet, men tænkde, de kunde giøre, det godt igien ved nu strax at byde cananiterne spidsen. det frarådte moses dem imidlertid, som en ny selvrådighed, de vilde komme til at betale dyrt, og de der alligevel drog op i bjerg-egnen, hvor cananitexne havde leiret sig, måtte også flux med skam vende rygg *).
endnu enstund blev folket liggende i kades, fordi de krympede dem ved at begynde på den lange reise, men omsider måtte de dog bryde, op og blive ved at trække frem og tilbage i parans ørk, omkring seirs bjerge, til den gamle slægt uddøde og tiden udrande, hvorpå moses endte sine bedrifter med at indtage gilead, østenfor jordan, og uddeelde det til rubens, gads og hælvden af manasses stamme, dog med det forord, at de desuagtet skulde ståe deres brødre troelig bi til indtagelsen af canån. timen var nu kommet, da moses skulde sige folket og verden sit store farvel, thi heller ikke han måtte gåe over jordan, og han stillede sig nu frem i forsamlingen, hundrede og tyve år gammel, klarøjet, rask og rørig endnu, gientog kort og fyndig alle lovene, for slægten som var opvoxet i ørken, og forelagde dem, som han sagde, livet og døden at vælge imellem: velsignelsen, der skulde times lovens venner og forbandelsen, der skulde ramme dens fiender. derpå bød han himmel og jord lytte til den svane-sang, ånden havde lagt ham i munden, for at den skulde lægges folket på hjerte og på tunge, til et evigt vidnesbyrd, at det var ikke guds men deres egen skyld, når det gik dem ilde, men dog også til en evig trøst, thi den endte triumphærende: fryder
*) moses ii. 32. iv. 13-14.
eder, i himle, med herren, og tilbeder ham alle guds engle! fryder eder, i hedninger, med hans folk og styrke sig i ham alle sønner af gud, thi nu hævner herren sine sønners blod, giver fienderne løn som forskyldt og helliger landet, han gav sit folk! endelig lyste moses en prophetisk velsignelse over stammerne og over juda, levis og josephs afkom især, og gik så op på nebo-bjerget, hvor herren havde sagt, han skulde see ud over canån og så lukke sine øine i fred *).
stort er vist nok det mindes-mærke, moses har efterladt sig i bøgerne, der bære hans navn, thi oldtidens andre digtere måtte, når de var lykkeligst, misunde ham det, og dens andre lov-givere har intet at sætte i ligning dermed, men dog er det ingenlunde den ebraiske forfangers, lov-givers og skrive-mesters eneste eller største mindes-mærke; thi det er ikke engang hans grav, som i old-tiden ingen vidste, men som ligger åben for vore øine i synagogen, hvor den usynlige hånd vidunderlig begrov ham; nei, hans største hæders-minde er unægtelig den christne kirke, hvor han levende ihukommes og hvor hans ansigt altid skinner på forklarings-bjerget af herlighedens glands i christi selskab! ja, det er umueligt, at tale fandt om moses og det folk han stod i spidsen for, uden at udtrykket af sig selv bliver poetisk, thi de er, ligesom deres digter-værker, den høieste poesi i form af prosa, og derfor blev deres historie nødvendig derefter, sanddru og simpel men også vidunderlig som ingen anden, så det er ingen mørk tale, når vi nu sige: blandt old-tidens store folk var ebræerne, med moses i spidsen, en zeus der tog himlen til sin part, hvormed resten fulgde som tilgift, medens grækerne var en poseidon, der
*) moses iv. 21. 32. v. 1. 32. 34.
måtte nøies med havet, som, når det stråler skiønnest, dog kun afbilder himlen og når det gåer høiest, kun oversvømmer jorden, og ægypterne var endelig en pluto der tog sin evige bolig i under-verdenen og stræbde kun at udhule jorden til en osiris-grav, skiønnere end himlen! dette er ikke længer nogen mørk tale, fordi tiden har forklaret den, men det kunde tiden vist nok ikke gjort, når ikke manden moses havde været en sand halv-gud, der steg op på sinai som zeus på olympen og talede med uranos som en mand med sin næste, og steg så ned igien ei blot til jorden, men til plutos boelig og beskrev både hvad han hørde på bjergets top og hvad han såe ved dets fod, så tort og tydeligt som en ægyptisk præste-pen; thi kun derved blev det mueligt at ebræerne kunde fåe det levnets - løb, de fik, og vi komme til at forståe det. vi kan vist nok ikke bedømme, hvorvidt han, som skrevet ståer, gjorde tabernaklet, eller telt-kirken under bræde-skuret, nøiagtig efter den lignelse han såe på bjerget, men jo fortroeligere vi blive med ebræernes historie, med verdens løb og især med den udødelige menneske-natur hos os selv, des klarere ståer det for vort øie, at hans lov-givning og stats-indretning var et reent aftryk af hvad han hørde på bjerget, og at hans syn i fremtiden, hvor utrolige ting det end gjaldt, ingenlunde slog ham stil, så hvad enten vi forklare os det naturlig eller overnaturlig, var moses dog old - tidens største prophet, og staten, han stiftede, den sande guds mageløse bærk, hans kirke-stat, bygget på hans udelukkende dyrkelse, og bestemt til at udvikle den stats-kirke af sig, der nu alt giennem atten århundreder blev lovsunget vidt og bredt, som det store bede-huus for alle folk og den levende guds tempel på jorden. når man derfor indbilder sig at hvad moses udgav for guds befaling var ikke andet end 
 
126
de love, han, og folket for en stor deel med, kiendte fra ægypten, da er det netop ligeså klogt, som om man vilde sige, at hans lov-sang ved det røde hav var kun en efterligning af maneros eller dødning-dandsen, som, efter herodot, var ægypternes eneste folke-sang; thi vel kan man giætte på meget i det ægyptiske mørke, uden at fåe skam derfor, men ikke på den ånd der gåer igiennem mose - loven, og måtte, når den havde besjælet ægypterne, nødvendig gjort deres historie ligeså lys som ebræernes er. uagtet derfor både moses og hele folkets bekvemhed til at udføre den vidunderlig store plan, forsynet havde med dem, vilde være os aldeles uforklarlig, når vi ikke vidste hvad vi veed om ægypten og israels ophold der, så låe det dog åbenbar ligesålidt i ægypternes plan, selv at være dette jehovah-folk, som at ebræerne skulde blive det, og har derfor præsterne havt noget nys om forsynets plan, stræbde de dog ingenlunde at fremme men at forhindre den, så den ånd der drev moses og tilsagde ham de love, han gav sit folk, var ingenlunde ægypternes!
vist nok indrettede moses en præst e-kaste af lev i s, altså af sin egen, stamme og gjorde ypperste-præstedømmet arveligt i sin broder årons æt, og da det unægtelig minder os om ægypten, kunde man, uden jødernes og de christnes tro, vel et øieblik fristes til at troe, det hængde ikke rigtig sammen med den mosaiske fortælling om dathan og abiram af rubens stamme, der misundte leviterne, og leviten korah, som misundte åron deres fortrin, men sank derfor i jorden og foer levende til helvede; men man seer dog strax, at skinnet bedrager, når man giver agt på den borgerlige stilling, moses gav sin præste-kaste; thi den var så langt fra at være ægyptisk, at den måtte kaldes fortvivlet, når 
 
127
kirke-staten ikke virkelig havde den høieste til sin beskytter. moses forkastede nemlig i øvrigt hele den ægyptiske stats-indretning, som det giennemførte kaste-væsen var hoved-hjulet i, så præsterne i m e m p h i s vilde bestemt sagt, han var løbet for tidlig af skole og bemærket, at vilde han også blot have sin kirke-stat til at beståe, måtte han i det mindste giøre høvdingskabet arveligt i sin æt og skabe en kriger-kaste af josephs stamme til thronens og alterets værn. nu gjorde han imidlertid intet sådant, udnævnede vel ephraemiten josva til sin eftermand, men overlod, når ban var død, udtrykkelig regieringen og lovenes handhævelse til folket selv, som de turde forsvare det for gud og deres samvittighed, og da stod præster og leviter, med tabernaklet og lov-bogen, arveløse og værgeløse, aldeles overladte til forsynet og folkets godtbefindende. havde han nemlig tillagt levis stamme tredie-parten af canåns land, ligesom præsterne havde det i ægypten, da vilde der dog været udsigt til tålelige kår, når de vandt tid til at danne sig en liv-vagt af deres fæste-bønder eller avls-karle, men det var udtrykkelig bestemt i loven, at levis stamme skulde ikke have en fods-bred af landet, men derimod tiende af alt hvad der groede og visse offere desuden, og det beroede altså, hvor enhver gjorde hvad han vilde, som det syndes, ene på det folk der dandsede om guld-kalven i ørken, enten de, efter josvas død, vilde lade jehovahs præster, den strænge lovs tolke, leve med sig eller bringe dem til bettel-staven når imidlertid folket virkelig havde hørt de ti guds bud med basun-stemme fra ild-støtten på sinai, virkelig seet jorden sluge korah, dathan og abiram og virkelig seet årons præste-stav bære blomster og mandler, da turde moses vel håbe, at mængden vilde føle, det var ikke rådeligt at sulte eller forhåne jehovahs præster, 
 
128
og at tienden ikke var nogen ubillig godtgiørelse både for deres tjeneste og den trettende-deel af landet, der tilkom dem, men var nu deelt mellem de øvrige stammer. tiden har viist, han regnede ret, og ligesom da præsternes borgerlige stilling fra begyndelsen var knuden i den mosaiske forfatning, så er den nu, glimrende opløst, krandsen derpå; thi historien lærer os at præster og leviter, uagtet deres mislige stilling, hverken kom til at fattes vrød og agtelse eller vandt det ved at smigre folkets afgudiske hang, men hindredes kun derved fra at undertrykke folket og opmuntredes deraf til at holde loven i hævd, som deres eneste rygstyd, selv at læse den flittig og ivrig at udbrede kundskab derom, som det sømmede sig guds ords og folkets tjenere, hvortil mose-loven åbenbar stræbde at giøre dem *).
således vidste ånden, der var over moses, på een gang at sikkre folke-friheden mod den i en kirke-stat næsten uundgåelige fare, og tillige at sætte alle præste-standens åndelige kræfter, selv dens egennytte, i levende bevægelse mod afguderiet og til udbredelse af en naturlig fremskridende oplysning, hvorved der banedes vei for de overordenlige lærere (propheterne) af alle stammer, som moses udtrykkelig bebudede og som historien viser, var uundværlige til som et torden-slag at vække præsterne, når de sov ind, og som lynild åbenbare mørkets gierninger, når de fandt på at lyve og at hykle. da der imidlertid også kunde og naturligviis vilde opståe falske propheter, der enten forkyndte fremmede guder eller gav jehovah skyld for deres løgn, så fatte loven døds-straf derpå, og erklærede, at hvem der spåede noget i jehovahs navn, der ikke stedte, var en falsk prophet, men hvem der talede afgudernes sag, var det altid, hvor store mirakler han end kunde giøre!
*) moses ii. 16. iv. 18.
når man laster dette, og i det hele lovens strænghed mod hvert afgudisk ord, som skulde koste livet, da glemmer man reent, det var kirke-statens, for hele menneske-slægten velgiørende, die med at bevare den sande guds kundskab og dyrkelse, og når gud hverken opreiste ægte propheter eller selv handhævede loven, kunde naturligviis de falske propheter og alle spottere lee ad de tomme trudsler midt iblandt en afgudisk mængde, der rådte sig selv. landet, forn jehovah vilde skiænke sit folk, for at de der skulde dyrke ham alene og holde hans love, skulde nemlig deles ligelig mellem alle huus - fædre af de tolv stammer,' enhver jord-lodd skulde gåe i arv, og hvad forandring dermed end stedte i tidens løb, skulde den dog falde tilbage til slægten i gylden-årat, som indtraf i midten og slutningen af hvert århundrede og medførde tillige eftergivelse af al indenlandsk giæld; så, når loven blev holdt, havde folk ondt ved at blive meget rige og selv de rigeste kunde kun stakket være herremænd, og aldrig fåe bugt med de velhavende selv-eiere, der, i et frugtbart land, uden skat og told, rimeligviis altid vilde udgiøre mængden*). under sådanne omstændigheder pleier folket ikke at opoffre sine smigrere undtagen som man ombytter sine gamle klæder for nye, og pleier ligeså lidt at tåle strænge tugte-mestere på rettens vegne, så det var farligst efter mose-loven at være en sand prophet, når man ikke var lidt meer end en de-mosthenes; men med tro på et særdeles forsyn over israel, var dog det værste forebygget derved, at. loven var uforanderlig, så jehovahs troe tjenere havde altid ret efter loven og måtte vel altid fåe det på sine steder, da hver by skulde have et frit regierings - råd af sine ældste og sin egen høieste-ret med dommer og skriver. ved det sidste var der nemlig sørget for, at lovene, *) moses iii. 25. iv. 26. v. 15. 
 
130
selv når de meget almindelig overtrådtes, dog på sine steder, som i leviternes byer, blev i kraft og kunde, ved propheterne, på ny giøre sig giældende, og i øvrigt var lovgiveren både mild og klog nok, til kun at sætte borgerlig straf  for de færreste lov-brudd og livs-straf kun på de groveste forbrydelser, der, med undtagelse af afguderiet, så åbenbar forstyrrede det borgerlige selskab, at man snart måtte lære, de kunde lettelig straffes for mildt men vanskelig for hårdt. der var således slet ingen borgerlig straf enten for tiende-svig eller for overtrædelse af lovene om offringer, skilsmisse mellem reent og ureent, om hvile-året og gylden-året, hvoraf blandt andet følgen måtte blive, at de fleste gik en middel-vei og holdt såmeget af dem som de, uden stor opoffrelse, kunde, til langt større borgerlig fordeel, end de fleste lovgivere drømde om. den borgerlige hoved - sag ved gylden-året, som var at grundfæste odels-retten og forebygge oligarchi, var mængden alt for gunstig til at bortfalde, hvor der ei fandtes nogen kriger-kaste etter stående hær, og blev end ikke, som de skulde, alle trælle med det samme frigivne, så måtte loven dog ikke blot formilde trællenes kår, men staffe mange især ebraiske trælle frihed og hindre israeliterne fra, som andre østerlandske erobrere, at giøre sig til adel og skabe et trælle - folk af de undertvungne. loven om hvert syvende år, der svarede til den syvende dag og kaldtes hvile-året, var at da skulde jorden og ploven hvile, alle ebraiske trælle frigives , og hvad der vorde af sig selv (i oliens og vinens land) tilhøre de fattige, hvorimod moses, på guds vegne, lovede en dobbelt host hvert sjette år, og, skiøndt man nok kan vide, det klang kun godt i deres øren, som ingen jord havde og ingen tiende fik, så vilde dog en velsignet host i det sjette år immer have til følge, at de fattige kom ikke til 
 
131
at fattes i det syvende, og man feer af josephus, man gik helst en middel-vei og betragtede hvile-årets afgrøde som fælleds-gods, der skulde deles ligelig mellem fattige og rige, hvorved de første dog altid vandt *). lægge vi nu hertil at, efter loven, måtte israeliterne hverken tage renter af hinanden eller pant af den fattige og at det eneste t y v e r i, der stod liv-straf på, var det, de rige helst gad drevet: at stjæle men n e sker til salg, da seer man godt, det var de ringes ven, de faderløses fader og enkers forsvar, som gjorde moses til lov-giver, og kan ikke nægte, det var lysteligt at boe i et land, hvor vel, som allevegne, kun få blev meget rige, men hvor endnu færre var meget fattige, og slet ingen måtte bringes til bettel-staven, end sige seipines eller sælges for giæld! livs-straf var der, som sagt, kun for åbenbart oprør mod lands-faderen og lands - herren jehovah, for mand - drab med forsæt, ægteskabs-brudd, blod - skam, unaturlig vellyst, menneske - tyveri og gienstridig opsætsighed mod forældre; tyven slap med at betale kosterne firedobbelt, eller, i manglende fald, blive træl til hvile-året, og selv det falske vidne, skiøndt brændemærket med guds afsky, skulde borgerlig kun lide den straf, han havde stræbt at påføre den uskyldige. her er viisdom, må man vel sige, så lov - giverne i christenheden kunde i mose-loven fundet nok, der var at efterligne, uden at anvende loven om guds-bespottelse og hvad dertil hører, hvor den ingen gavn kunde giøre men megen skade; thi den var kun på sit rette sted i kirke-staten, hvor folket havde landet til lehn af jehovah på det vilkår, ei at begåe majestæts-forbrydelse**).
*) josephs oldskrift iii. 12. **) moses ii. 21-22. v. 23-24.
herved mindes vi om landet, der måtte giøres ryddeligt for kirke-staten, men måe overlade det til andre at gåe i rette med moses eller jehovah om retten til at udrydde de afgudiske cananiter, for at staffe den sande guds dyrkelse dog een lille krog på jorden, han skabde heel, til sin hiem - stavn; thi i alt fald havde israeliterne unægtelig, på eget ansvar for gud, den stærkeres ret, som vi måe sinde, blev aldrig bedre anvendt, end ikke da vore nordiske fædre brugde den til at odelægge det romerske rige. menneske-ånden har nemlig ret til at bjerge sig og fuldføre sin store løbe - bane til forklaring ensteds på jorden, og sålænge man da ikke kan sige moses, hvordan han skulde have udført den mageløse plan, til menneske-slægtens åbenbare gavn, enten i parans ørk, eller i kiærligt samfund med de værste afguds-dyrkere, bør man vist spare den medlidenhed til menneske-ånden, landflygtig på jorden, man nu pleier at ødsle på dens fiender, som satte det umælende over ord-føreren og skabningen over skaberen. for resten er guds finger ligeså øiensynlig ved indgangen i canån, som ved udgangen af ægypten, og at forsynet havde ligesåvel ret til at rydde landet for sit folk ved ild og sværd, som ved ild og svovel eller pestilents, kan alle forståe, så vi vil heller lægge mærke til den mageløs milde krigs-artikel, at når hæren var fylket, skulde mønster-skriveren udråbe, at var nogen nygift eller nylig bosat eller bange for sit liv, da skulde han træde ud og blive hjemme, fordi det var ikke jehovahs villie, at brudgommen skulde rives fra bruden, eller han som plantede vingården ei smage dens frugt, medens frygt er den værste af alle smitsomme syger på val-pladsen*).
her see vi grundtrækkene i mose-loven, som i hvile-*) moses v. 20. 
 
133
året, på løv-salenes høitid, skulde lydelig oplæses for hele folket; thi da der kun måtte være et eneste offer-sted i landet, hvor pagtens ark stod i tabernaklet, så skulde alle mandfolk samles der tre gange om året, på de store høitider, hvoraf påsken var den første, til minde om udgangen af ægypten, pindse den anden, til minde om herrens mundtlige tale til folket fra sinai, og løvsale-nes høitid den tredie, som skulde holdes i løv-hytter,/ til amindelse om livet under telten, som var abrahams isaks og jakobs og blev hele folkets i ørken. det hele var åbenbar stilet på at frembringe og befæste al den borgerlige frihed og lighed, der på nogen måde lod sig forene med ret og orden og med kirke-statens store øiemed; loven var mageløs mild mod de ringe, og overdådighed, med alt hvad der svækker folke-kraften, var, såvidt mueligt, forebygget, og boglig konst, som, blandt et folk af poetiske selveier-bønder, fremforalt i old-tiden, umuelig kunde trives uden i et drive-huus, havde et sådant i levis huus, hvor lov-bogen gav et uforligneligt mønster og hvor de fleste indbyggere måtte føle sig lokkede til, endogså blot til tids-fordriv, at læse og skrive*).
hvad der nu kunde friste et folk med så mild og tydelig en lov, med skriftkloge præster og med den guds orakel iblandt sig, der gav dem både landet og loven, til at ønske forandring, vilde være svart at giætte, når man ikke vidste, der skal de bedste veen til at bære gode dage, og skal desuden, hvor den stærkeres ret giælder, en egen tro til at trøste sig med, at den usynlige lov-giver er den stærkeste. det forudsåe lov-giveren og gav derfor en kort men fyndig konge-lov, som, når rettens sværd sad i samme hånd som lynilden, måtte afværge de værste følger af, et overilet skridt. når du kommer ind i *) moses v. 16. 23. 
 
134
dit land og besidder det, siger loven til folket, da siger du kanskee: jeg vil dog også have mig en konge, ligesom alle andre folk, og da skal du, med herren din guds samtykke, tage dig en konge af dit eget blod og ingenlunde en fremmed. denne din konge må hverken holde stort rytteri eller hjemsøge ægypten, hvis veie du skal aldrig meer betroede, og han må ikke have huset fuldt af kvinder, thi det fordærver hjertet, og han må ikke hele på sølv og guld. derimod skal han hos leviterne fåe sig en afskrift af lov-bogen, og den skal han læse i alle sine livs-dage, så han kan lære at frygte herren din gud, at holde hans bud og udføre hans domme, uden at skeie ud derfra til høire eller venstre og uden stoltelig at hæve sig over sine brødre! da skal israels throne giennem mange ledd nedarves i hans æt*)!
havde vi nu end ægyptens gamle lov-bog ligeså fuldstændig og vel bevidnet, som vi har israels, kunde det dog umuelig lønne umagen at læse den for at finde magen, men vel for at sinde modsætningen, der aldrig er kiendeligere end i kloge folks love, rigtig beregnede på modsatte øiemed; thi at et folk, hos hvem den groveste afguds-dyrkelse ei blot hørde til dagens orden, men til statens væsen, hvor præsterne lod alle de konger ståe på listen med tomme navne, der ikke havde enten bygt eller nedrevet templer og billed-støtter, og hvor folket skulde søge sine guder, ikke over sig i himlen, men under sig i graven og i de umælende dyr, der måtte de kloge love nødvendig lyde langt anderledes end hvor, som i palæstina, afguds-dyrkelse skulde være halsløs gierning, og hvor himlens gud kun vilde have et eneste offer-sted, forlangde intet tempel og tålde ingen billed - støtte. nu har imidlertid selv herodot så godt som intet om dette folks love, der, ligesom chineserne, *) moses v. 17. 
 
139
ånd og de kundskaber således indspærrede, der kun ved den frieste virksomhed kunde føre menneske-slægten frem på sin store løbe - bane til forklarings - målet. fåer man derfor først syn på den sælsomt indviklede men mesterlig udførte, glimrende bedrift af forsynet, hvorved israeliterne lærde ager-dyrkning, handværker og borgerlig tugt, leviterne lærde at regne og strive, at veie og måle, og moses opdroges til den statsklogeste og mest videnskabelige mand i old-tiden, altsammen på ægypternes bekostning, uden at der dog gik det mindste tabt af den høie tanke-flugt, den rige-livs-fylde og den varme friheds-følelse, der udmærker abrahams hyrde-stamme og måtte udmærke det prophetiske folk, der skulde kundgiøre slægtens vane og styre dens fjed; fåer man først syn derpå, da er det kun med møie man river sig løs fra den store betragtning, der frister til at blive fyrretive år i ørken, før man gåer videre; men videre måe vi dog nu ufortøvet, og afbryde vel bedst med den bemærkning, at, efter præsternes tale om hyrde-kongerne, må joseph med temmeligt held have prøvet på at omskabe alle de ægyptiske indretninger i en bedre ånd, hvorved planen med israeliterne og moses er blevet betydelig fremmet.
det hellige land.
den dag kommer nok, da man ligesåvel i nyårs-tiden som i middel-alderen, ligesåvel i skolen som i kirken, kalder palæstina det hellige land, og vil grave nok så flittig der, som i grækenland og italien efter old-sager, men endnu er dagen ikke kommet, thi landet har været besynderlig forsømt i den videnskabelige tid, og altid vil man finde, det også i denne henseende danner en modsætning til ægypten; thi på det ene sted har småheden efterladt sig store og på det andet storheden tun små 
 
140
mindes-mærker og hist finder man spor af langt mere men her af langt mindre end man veed der har været og virket.
salomons-templet sank i grus, længe før endnu parthenon kastede glands på grækernes forgudede vidskab, billed- støtter og hieroglypher landsforviste jehovah, og af det andet tempel blev, efter herrens ord, ei steen på steen, så de old-sager, man der skulde sinde, måtte vel mest være papyrus-ruller i leer-kar; thi ligesom det er sagt, at laden, hvori moses svømmede på nilen, var af papir-flæg (byblus) således måe vi sige, det var også på en måde i papyrus - båden moses og alle de store i israel svømmede på tidens strøm til os, thi jøderne holdt kun die med deres historie, men staffe os kanskee nu, nårde see den vel optaget, en ebraisk amme til den, som godt kan behøves.
det var tilvisse kun en liden plet af jorden, jehovah forbeholdt sig og skiænkede abraham sin ven, selv når man seer på de naturlige grændser, som er libanon imod norden, euphrat mod østen, parans ørk mod syden, og middel-havet mod vesten; men skiøndt løftet også lyder på hele denne strækning, var det dog kun i davids tid, israels erobringer hardtad gik så vidt, og hvad der virkelig blev deelt mellem de tolv stammer var endnu meget mindre. det var nemlig kun gilead østen for jordan, og den beboelige deel af landet vestenfor, hvor dog philisterne beholdt sø-kysten, lige op til jaffa (joppe), som altså var ebræerns s eneste sø-stad, uden sikker havn, og indsluttet af bjerge, der aldrig synes at have havt ret fremkommelige veie. vel kaldes det fra arilds-tid landet som flyder med mælk og honning, må også have været velsignet, siden det ernærede såmange indbyggere og udholdt såmange plyndringer, men dog er det ingenlunde så varmt og frugtbart som man skulde slutte efter 
 
141
dets beliggenhed (mellem 30 og 34 gr. n. b.), deels fordi jords-monnet er meget høilændt, og deels fordi jordans slette, siden, sodomas og gomorras undergang, er langt fra at være "som ægypten og guds have," men er tvertimod en skaldet ørk, med en eneste deilig græs-holm (oase), hvor fordum jericho lå og alting duftede af den berømte balsam, hvortil der nu ei mere sindes tegn. hvordan det egenlig hænger sammen med det såkaldte "døde hav" denne, efter de natur - kyndiges sigende, mageløse indsø, hvori jordan taber sig, er endnu en hemmelighed, da den ei er beseilet eller undersøgt, siden de romerske soldater stagede sig om ved bredderne for at samle det såkaldte jøde-beg; men abrahamiten moses er gyldigt vidne om hvad abraham såe, forvandlingen af den deilige egn til et brandsted. dette øde strækker sig lige op til bjergene, hvor jerusalem ligger (under henved 33 gr. n. b.) 26 mul vesten for damask og otte miil østenfor jaffa, så det har været den mest afsides hoved-stad i hele verden, hvor der gik ingen lande-vei igiennem, men hvortil, så at sige, kun smalle stier førde, og derfor blev den så seent navnkundig blandt folkene.' ja, selv nu, da dog zions bjerg er blevet langt meer bekiendt end roms de syv høie, trættes man dog om, hvor zion egenlig er at sinde, så det er først ganske nyelig, man blev temmelig sikker på, at det er bjerget mod sønden, uden- for det nuværende jerusalems mure, hvoraf, blandt meget andet, følger at den såkaldte hellige grav indenfor muren, hvor man giennem femten århundreder knælede sig træt og giøglede med blænd-værk, den har jesus aldrig hvilet i! konge-gravene er også først nyelig opdagede og vente endnu på den omhyggelige undersøgelse, hvortil de fremfor alle andre klippe-huler indbyde menneske-ånden. spørge vi om andet frugtbart land end jericho-holmen, 
 
142
og dschiddin (engaddi), en ligedan plet (oase) vestenfor det døde hav, da vises vi deels sønderpå ned imod ægypten til bethlehem og hebron, hvorom ingen dog veed ret beskeed, deels vesterpå til kyst-landet hvor joppe og rama låe, og endelig nordpå, hvor sichem og siden samaria låe, på ephraims bjerg, og hvor man endnu finder blomstrende egne med rige korn - marker og oliven-skove. her, hvor josephs been og josvas hvile, seer man også endnu grav-kamre så store og så prægtige, i persisk og ægyptisk stil, at man kan ikke tvivle om, det jo var til faldne høvdinger i israel, de både blev udhulede og prydede.
dog, ligesom det er om egnen ved genesareth, josephus udtømde sig i lov-taler og kunde dog ei sinde ord til ret at udtrykke dens mageløse yndighed og vidunderlige frugtbarhed, således har den også ganske indtaget de nyeste reisende, så de sinde det rimeligt nok, hvad iosephus melder, at her på flakke-bjerget med de yndige skåninger ned til den deilige so med de søde vande, voxer alt hvad man vil såe og plante, frodig, nordens træer og vexter ved siden ad ranken og palmen. her, hvor det synes som alle himmel-egne havde forenet sig om at vise verden et glimt af edens have, må man da vel tænke ophører virkningen af det døde hav på jordan, som giennemstrømmer genesareth eller søen ved tiberias, og dette landskab var det som i jesu dage kaldtes galilæa, altså hvad evangelisterne kalde hans fædreneland, kapernaums, canas og nazareths egn. denne egn må vi i alle måder lægge vel mærke til, thi her ligger ikke blot de berømte bjerge thabor i midten og carmel ved , havet, men her gik alle dage konge-veien giennem det hellige land og til jerusalem, blandt andet, fordi ved carmel ligger akre (akke, ptolomais), som har den bedste 
 
143
havn i landet (der aldrig kom i israels vold) og agtes for nøglen til det. her er også den større høi-slette eller flakke - bjerget esdraelon (iisreels slette) den store val-plads, hvor erobrerne udfoldede deres krigs-hære og en heel legion i romer-tiden havde sit borge-leie.
dog var det ikke her, men sydlig ved jericho, på høiden af jerusalem i midten af landet, at israeliterne under iosva gik over jordan og gjorde deres første erobringer vestenfor den, som det sindes beskrevet i den såkaldte josvas bog, der fortsætter mose-bøgerne, men synes dog først at være skrevet henimod konge-tiden.
det var ved forårs jævndøgn, da der var høivande i jordan, ligesom.: høstens tid, da gik israel over' floden og såsnart præsterne, som bare herrens ark, satte deres fødder i vandet, da skildtes det ad, på underlige måder, ligesom det rode hav fordum: hvad der var på venstre hånd, løb ud i salt-søen, men hvad der var på høire optårnede sig og stod stille, og præsterne blev stående med arken midt i floden mens hele folket gik over, og josva udmeldte tolv mænd af israels stammer, som skulde tage hver sin steen af flod-sengen og stille dem op på den første leir-plads vestenfor jordan, til et uforgiængeligt mindes-mærke om den underlige gierning, jehovah gjorde, til pant på, at han vilde være med i o s v a ligesom han havde været med moses*).
derpå slog josva leir ved gilgal med en krigs-hær på 40000 mand, og jerichos mure faldt af dem selv for lyden af jehovahs lur, da præsterne i sex dage havde båret arken omkring byen og stødt så på den syvende i syv basuner, hvortil hele folker istemde fryde-råb, og josva lod indbyggerne springe over klingen, opbrændte og ødelagde staden og ensteds, at hvem der bygde den igien *) josva-bogen 3. 
 
144
måtte miste sin første-fødte, når han lagde grund-stenen, og sin angste, når han hængde portene *).
landet var. fuldt af nisse-konger, så hver stad for det meste havde sin, men den ypperste i sonden var dog adonibesek, kongen i jerusalem, og i norden jabin kongen i hazor, ved merom-søen, og med dem og deres hjelpere holdt josva to hoved-slag som afgjorde landets skæbne.
mest berømt er det første slag blevet, som stod ved gibeon, og gibeon var en fristad, der kunde måle sig med de største stæder i landet, men havde sluttet forbund med israeliterne, hvorfor den blev beleiret af fem konger, med adonibesek i spidsen, og da kom josva til undsætning og overraskede cananiterne, så de holdt ikke stand men tog flugten, og leed endnu meer af hagel-stene som herren lod regne over dem, end af israels sværd. seieren var fuldstændig og alle de fem konger, som skjulde sig på flugten i hulen ved makkede, blev fanget levende, og josva lod folket træde dem på nakken for at aflægge al frygt, og hængde så de fem konger i fem træer til soels nedgang, da de blev taget ned og smidt ind i hulen, hvor de krøb i skjul og hulen stoppedes med steen. på den dag sagde josva: stat stille, soel, over gibeon og måne over ælons dal, og ståer der ikke skrevet i kæmpevise - bogen, at solen blev stående midt på himlen tit israel havde hevnet sig på sine fiender, så mage til dag har man aldrig seet enten før eller siden, at gud således hørde et menneskes bøn som da han streed for israel**).
efter denne seier, og den ved merom-søen over kongerne i norden, indtog josva mange faste stæder og deelde derpå landet mellem stammerne således, at iuda,
*)iosvab.6. **) josvab. 10.
benjamins og simeons stamme fik sønder-landet til jerusalem, ephraims og den halve manasse stamme fik land - ryggen eller flakke-bjerget, nephtali og sebulon fik det deilige land ved genesareth, asser fik egnen ved karmel og akke (akre), og dan fik sin part ud til jaffa; men dog var det langt fra at alle kananiternes stæder i bjerg-egnen og på kysten blev indtaget strax. tabernaklet med arken fik sit stade ved sichem i silo, blandt ephraims børn, og leviterne fik ikke en fods-bred ager-land, men 48 adspredte byer med overdrev til græsgang, og deriblandt de sex fri-stæder for dem der begik vådes-drab. selv tog josva arv med sin stamme på ephraims bjerg og boede i thamna-sarach, til han døde, hundrede og ti årgammel, og ligger sammesteds begravet*).
ved denne ebraiske landnams-saga er det især at mærke, at en lignende hos old-tidens øvrige hoved-folk vilde agtes uskatteerlig og må da, som mageløs, sagtens være det; men i sammenligning, ei engang med mose-bøgerne men med de ebraiske kilder i det hele, er den kun mådelig, og må være temmelig seent forfattet, uden andet skriftligt grundlag end kæmpe-viserne, den gamle jorde-bog og josvas afskeds-tale. det gåer nemlig med folk i det store som i det små, at i førstningen når de har bosat dem, er de så sysselsat med det nærværende, at det kun er flygtig de komme fortiden ihu, men når man sammenligner tiden mellem moses og samuel med den mellem lykurg og solon, seer man dog strax, at ebræerne, i forhold til grækerne, har sørget ypperlig for historiens fuldstændighed. blandt de anførte steder, hvoraf de flestes beliggenhed er uvis, må merom-søen vel, som josephus vil, være samachonitis, nordligst i landet, forn jordan flyder igiennem ei langt fra sit udspring. *) josvab. 12-24.
af miraklerne har det om jordan været almindelig troet blandt jøder og christne og må sindes at være i sin orden , men det med solen har naturligviis gjort mest opsigt og draget striden om den copernikanske formodning over på vildfremmede, bibelske, enemærker, hvad der er såmeget latterligere, som den gamle saga-skriver, ligeså troskyldig som hans frænder i middel-alderen, beråber sig på en kæmpe-vise, som sin eneste hjemmel. de skrift-kloge synes imidlertid ei engang at have lagt mærke til, at sålænge solen er oppe er månen overflødig, og at hvor gud har gjort såmange øiensynlige mirakler som i israel, må man dog sagtens kunne skielne dem fra hvad rimeligviis kun en dårlig pen har gjort af et godt vers.
samuel.
det gik israel efter josvas, død, ei som man måtte ønsket, men som man kunde vente: hver gjorde omtrent hvad han vilde, og mængden offrede vel i s i l o, men havde ingen lyst til at opoffre deres skiøde-lyster enten for guds eller næstens skyld, så stammerne holdt kun sammen i nødsfald og leviterne omkring i landet havde knappe kår og fristedes til for gunst og gave at læmpe både sig og loven efter de selvrådige. den deraf opkommende slaphed i alle, forhold gav naturligviis nabo-horderne mod til at hærge landet, og de gamle indbyggere leilighed til igien at reise hovedet i veiret; men ved trykket måtte igien hos et folk med så store ånds-kræfter, og så vidunderlig en skæbne, mindet vågne om den gud som gav dem landet, og mindet føde dåd forn anger, så det er i verdens-historien blot spørgs-målet, hvad enden blev på denne bølge-gang: om samfunds-båndet derved efterhånden enten slappedes mere eller knyttedes fastere, og om folket omsider fattede kirke-statens store øiemed eller tabde det aldeles af sigte? 
 
147
kun' som en livagtig skildring af de svare børne-sygdomme, den ny og mageløse stat måtte giennemgåe, er den såkaldte dommer-bog os vigtig ; thi hvad der giør udslaget, see vi først i konge-bøgerne, som man for en deel har opkaldt efter manden, med hvem bladet vender sig: propheten samuel.
efter mange omskiftelser var nemlig israeliterne i syden blevet reent underkuede af p h i l i st e r n e, som beboede fem stæder vestenfor iuda ned imod ægypten, blandt hvilke asdod, askalon og gaza er de navnkundigste, og vel havde samson, den danitiske vovehals, enstund budt philisterne trods, men hans landsmænd havde neppe engang vovet at huse og hæle ham, for ei at opirre fienden. efter hans død havde imidlertid folket på en måde samlet sig, ved at tage ypperste-præsten, den gamle, nænsomme e l i, til dommer, og hans sønner, to gudsforgåne kroppe men dog jehovahs præster, satte sig nu, med herrens ark, i spidsen for et tog mod philisterne, hvorved de naturligviis håbede at indlægge sig ubødelig ære og grundfæste det præste--herredømme, hvortil der nu var smilende udsigter. i førstningen forbausedes også virkelig philisterne, ved det høie fryde-skrig i israels leir over helligdommen, der ikke i mands minde var ført i marken, og hvortil dog de store seiers-sagn fra josvas dage var uopløselig knyttede; men de der senest var vant til at seire, stammede sig dog snart ved kvindagtig frygt, fattede mod og gik mandelig frem, til folket flydde, præsterne faldt og israels helligdom var i fiendens vold *).
så sørgelig endtes da det tids-rum, hvori israel havde betragtet jehovah med hedning-øine, som deres skyts-gud, der, ligesom alle andre guder, måtte finde sig i til *) dommerb. 13-16. konge-bøgerne l. 1. 4. 
 
148
dagligt brug at have side-mænd, nøies med offere, som de kunde falde, og see igiennem fingre, som eli, hans præst, med lovens overtrædelse, hvor lysten var stærk. havde nu philisterne beholdt arken, da var der i det mindste ikke blevet noget af den kirke-stat, der svævede for moses, og trådte universalhistorisk i kraft med christendommen, men da havde forsynet ikke heller havt sin hånd deri, og det er derfor i sin orden, at philisternes afgud dagon brækkede halsen, da jehovahs ark blev sat i hans tempel, og at der fulgde en plage med, hvor afguds-dyrkerne stillede den op, som et beviis på deres seier ei blot over israels folk men over israels gud, som udførde dem af ægypten og indførde dem i canån. efter spåmands-råd prøvede nu philisterne konster med arken, ved, at sætte den på en vogn, forspændt med kiør, som aldrig havde trukket men havde deres kalve hjemme, og blev nu overladt til deres egen drift, på veien op til bethsemes i juda-stamme. kiørene fulgde veien op over grændsen og philisternes høvdinger fulgde efter vognen, til den standsede ved den store steen, abel, på josva den bethsemiters ager, og således kom arken tilbage med gyldent sone-offer, til glad forbauselse for hele israel, men først og fremmerst for mændene i bethsemes, som gik på marken og høstede hvede, da arken, efter syv måneders fangenskab, vendte triumphærende tilbage og beviste, at jehovah kunde hjelpe sig selv *). således banedes veien for den store prophet, som alt var opstået, og skiøndt samuel var opdraget ved tabernaklet i silo, brød han sig dog kun lidt om ark og tabernakel, som det nødvendig må være med propheter, når de opståe på tider, da præsterne sove og folket er deelt mellem ligegyldighed for alt helligt og overtroisk forgudelse af de håndgribelige helligdomme. ham *) kongeb. i. 5. 6. 
 
149
valgde nu hele folket til dommer, fordi han, efter jehovahs mund, havde spået ulykken, der kom over elis huus, og lignede i alle, måder de ægte propheter, loven bebudede, og han fornyede høitidelig pagten mellem jehovah og folket, og havde tordneren med sig, da han drog ud imod philisterne, så de vendte rygg og leed et stort nederlag, hvorom steen-støtten minder, som han reiste ved masphath og kaldte hjelpe-stenen (eben-ezer), sigende: hidindtil haver herren hjulpet. philisterne måtte nu give de stæder tilbage, forn de havde frataget israel, og samuel indrettede faste dom-stole ved bethel, gilgal og masphath hvor han kom engang om året og holdt thing, men boede ellers i sin fødeby rama eller armathaim på ephraims bjerg, hvor han også sad i rette og bygde herren et alter. således gik det, til samuel ældedes og satte sine sønner, joel og abia, til dommere i beershaba i iuda stamme, men de tog skænk og gave og bøiede retten, og derpå stimlede folket sammen om samuel i armathaim og sagde: du bliver gammel og dine sønner træde ikke i dine fod-spor, bestik os derfor en konge, ligesom andre folk har, der kan staffe os ret! det klang ikke godt i samuels øren, men da han desårsag udøste sit hjerte for gud i bønnen, da sagde herren til ham: giv du folkets ord magt, thi de vrage kun dig, som de har vraget mig, der udførde dem af ægypten; derfor lad dem fåe deres villie, men lær dem dog først hvad konge-dømmet fører med sig! da sagde samuel til folket, efter herrens ord: når i fåe en konge, da tager han eders sønner til sine øverster og høvedsmænd, men også til nyttere, til kiøre-svende og til løbere, tit sine høst-folk og handværks-mænd, og eders døttre tager han til sit klokken, sit bagers og sit fadebur! han tager også agre og vin-gårde og olie-haver af de bedste fra eder og giver til sine drabanter, og han beskatter 
 
150
alt hvad i hat for at berige sine hof-mænd, og han tilegner sig eders bedste græs-gange og eders bedste tyende, så i blive selv hans trælle, og når i da jamre eder, da vil herren ikke høre det, thi i har selv forlangt en konge! nei, råbde folket, ikke så, men vi vil have en konge, ligesom andre folk, der kan staffe os ret og kan gåe i spidsen for os, når vi har krig *)!
dermed gik hver til sit, men nu var der en unger-svend af benjamins stamme, ved navn saul, forn var en overmåde smuk og velskabt mand og var sit hoved høiere end hele folket, og ham sendte hans fader kis, som boede i gibea og var en fornem mand, ud med en af sine karle at lede om nogle æsler som var blevet borte. de ledte længe forgiæves på ephraims bjerg og da de kom til siph eller armathaim, sagde saul: lad os nu vende om at ikke fader skal blive mere bekymret for os end for æslerne! nei, sagde karlen, der boer en guds mand i denne by, som der gåer meget ord af, for alt hvad han spåer det skeet, lad os gåe til ham, at han kan vise os på ret nei! velan, sagde saul, men vort brød er jo sluppet op, hvad har vi at forære din guds mand? jeg har en sølv-penge, sagde karlen, den kan du give ham. da de nu gik op imod byen, mødte de nogle små-piger som hentede vand, og spurgde dem: om seeren var hjemme, hvortil de svarede: ja, han er, og når i gåe strax, da træffe i ham før han gåer op på høien og velsigner slagt-offeret, thi der er offer-gilde i dag. inde i byen mødte de en mand, som saul spurgde om, hvor seeren boede, og manden svarede: det er mig og gak du op på høien og vær min giæst i dag, og bryd dig ikke om æslerne, thi dem har man fundet; men hvem hører æren til i israel uden dig og din faders huus! herren havde nemlig dagen i forveien ladet samuel vide, at *) kongeb. 1. 7. 8. 
 
151
han således skulde møde den mand der var udseet til konge, og næste morgen, da samuel fulgde saul ud af byen, lod han karlen gåe forud, og da de var i eenrum, tog han olie - flasken og salvede saul til israels konge og sagde ham visse tegn, som skulde møde ham når han gik hjem, til stadfæstelse på, at det var jehovahs kald. det sidste der skulde møde den nysalvede, var en prophet-skare, der skulde komme ned fra offer-høien på hin side bethlehem, med fløite-spil og strænge-leg, og da, sagde samuel, skal herrens ånd også komme over dig, så du propheterer og du skal blive til et andet menneske! det gik også virkelig som samuel spåede, og da sauls gamle bekiendtere såe ham i selskab med propheterne, og hørde ham, grebet af ånden, føre deres sprog, sagde de til hverandre, hvad siden er blevet til et ord-sprog: hvordan, er saul nu også blandt propheterne!
derpå sammenkaldte samuel folket i masphath, talede og sagde: så siger herren, israels gud, som udførde israels folk af ægypten, jeg udrev eder af kong pharaos og af alle de k o n g er s hånd som eder plagede; men i har i dag stået vrag på den gud som eder frelste af al eders angest og nød, og i sige: bestik os en konge, så fremstiller eder nu for herren, hver stamme og hver slægt for sig!
nu blev der kastet lodd og lodden traf først benjamins stamme, så mattars slægt, så kisses huus og endelig saul deri, som blev trukket frem af sit skjul og udråbt til konge, og hele folket istemde fryde-råb og sagde: længe leve kongen!
hvem af fornemme folks børn der følde sig bevægede til det, ledsagede nu også saul hjem til gibea, og da nogle afskum forhånede ham og råbde: blæse være med den beskytter, da lod saul, som han ikke hørde det*). *) kongeb. i. 9. 10. 
 
152
en måneds-tid ester blev staden jabes i gilead beleiret af den ammonitiske kong nahas, og indbyggerne underhandlede med ham om at overgive sig, men n ahas vilde me indlade sig med dem uden på det vilkår, at hver af dem skulde miste det høire øie, thi således, sagde han, vil jeg have israeliterne mærkede. han tilstod imidlertid jabesiterne syv dages frist til at søge undsætning, og da deres sendebud kom til gibea, brast alle i gråd som hørde deres ærinde, men i det samme kom saul hjem af marken, og såsnart han hørde hvad der var på færde, da kom ånden over ham, så han sagde til budene: hils hjemme, at i morgen ståer frelsen op med solen, og han sønderhuggede et par øxen og lod gåe bud til alle israels stæder med stykkerne og med den beskeed: så gåer det hans kvæg der ei holder trop med saul og med samuel! da kom der ild i folkt, så de reiste dem alle som een, og saul mønstrede dem i bezek, og næste morgen i dagningen overraskede han ammoniternes leir og slog så drabelig til, at førend middag var der, selv på flugten, ei samling på to af ammons børn.
da sagde folket til samuel: hid nu med dem, der sagde at saul skulde ikke være konge, for de er dødsens! nei, sagde saul, idag har herren frelst sit folk, idag skal ingen døe; og samuel sagde til folket: lad os gåe til gilgal og bekræfte konge-valget! det skedte, samuel alvede saul til konge i gilgal for guds åsyn, og der blev offret og folket holdt en fryde-fest som var stor.
ved denne leilighed tog samuel høitidelig afsted med folket, talede og sagde: jeg lød oders ord og fatte en konge på thronen, som skal gåe i spidsen for eder, medens jeg på mine gamle dage sidder stille. svarer mig nu for herrens og hans salvedes åsyn: hvis oxe eller asen har jeg taget, hvem har jeg undertrykt eller udsuet, af hvem tog jeg bod etter 
 
153
hank, så vil jeg give erstatning! da sagde folket: du har hverken forurettet eller undertrykt og plaget os og du har ikke beriget dig på nogens bekostning! velan, sagde samuel, så kræver jeg idag herren og hans salvede til vidne derpå, at i fandt ingen brøde hos mig! ja, sagde folket, til vidne! den herre, blev samuel ved, er da mit vidne, som skabde moses og åron og som udførde vore fædre af ægypten, og ståer nu i frem, så vil jeg gåe i rette med eder på herrens vegne, og retfærdiggiøre ham i al hans adfærd mod eder og imod eders fædre! jakob og hans sønner drog til ægypten, og da ægypterne underkuede vore fædre og de råbde til herren, da sendte han dem moses og åron, udførde dem af ægypten og gav dem dette land at beboe. da de glemde herren deres gud, da gav han dem i s i fer af vold, som var strids-høvedsmand hos kong jabin i hazor, og i philisternes og i den m o abitiske konges hånd, men da de råbde til herren og sagde:'det var synd at vi svigtede dig og tjende bål, frels os af vore fienders hånd, så vil vi tjene dig; see, da sendte han dem gideon og barak og jephta og samuel og udfriede os af vore fienders hånd trindtomkring, så i boede tryggelig! desuagtet, da nu ammons konge nahas drog op imod eder, da sagde i: nei, vi måe have en konge til at regiere over og, som om ikke herren vor gud var vor konge! see, nu har i kongen, som i kårede, og han er en guds gave, når i frygte og tjene herren og lyde hans røst, så både i og eders konge vandre på hans veie; men hvis ikke, da er herrens arm både over eder og over eders konge, og giver nu agt, så skal i see et af herrens under-værker; thi jeg vil bede ham nu midt i hvede-høstens tid at lade det tordne og regne, for at i kan tage og føle derpå, det var både synd og skam af eder at råbe på en konge!
det gie efter samuels ord, der kom torden og regn den samme dag, så folket bævede for herren og for samuel, og de sagde til samuel: beed du for dine. tjenere til herren din gud, at vi ikke skal døe, fordi vi lagde synd til synd ved at fordre en konge!
frygter ikke, sagde samuel, thi, trods alt det onde, i har gjort, vil herren dog for sit store navns skyld ingenlunde forflyde det folk, han mildelig tilegnede sig, når i kun nu vil tjene ham af ganske hjerte, og lade de andre fare som ingen ting er og intet formåe! tænker heller ikke så ilde om mig, at jeg skulde aflade enten at bede for eder til den herre, jeg tjener, eller at vise eder den gode og den rette vei! kun hvis i fremture i det onde, gåer det ud både over eder og eders konge*)
det er kun sjelden, man i historien kan fåe samling på et folk og høre deres stemme, så, når det lykkes, må man lytte, og hvad samuel angåer, som i den sidste tid er blevet meget bagtale, da seer man let, at hvem der hører til et folk, hvis historie-skrivere er så fremsagte forn de ebraiske, og kan dog fåe sådant et eftermæle blandt sine egne, han regner kun lidt hvad man, selv i hans livs-tid, end sige da år-tusinder efter, småsnakker om ham i fremmede lande!
saul, david og salomon.
saul førde folkets krige med philister, moabiter og andre, og, efter herrens ord ved samuel, med amalekiterne, som skulde udryddes, men han blev snart selvrådig, så han endog, tvertimod loven, tog sig for at offre, og efter seieren over 'amalek, stak han det bedste af byttet tilside, skiøndt han selv, efter samuels ord, havde ladet udråbe i jehovahs navn, at alt skulde ødelægges uden *) kongeb. i. 11. 12. 
 
155
skånsel. da nu samuel efter slaget kom til leiren, og saul gik ham i møde og bød ham velkommen, med de ord: jeg har opfyldt herrens bud, da svarede propheten: hvad er det da for et drøn og en brægen, jeg hører? det er, sagde saul, kun det bedste af byttet, som folket har giemt for at offre det til herren, resten har jeg ødelagt. hold op, sagde propheten, og hør hvad herren sagde til mig i nat! hvad er du imod ham, skiøndt du fører septeret i israel, var det ikke ham der salvede dig til konge og var det ikke ham der gav dig ærendet at udrydde amalek; hvi lød du da ikke hans røst, men faldt over byttet? men, sagde saul, jeg gik jo dog hvor herren sendte mig og jeg udryddede også amalek, så kun for at føie folket, sparede jeg kong agag og giemde det bedste af kvæget til et slagt-offer for herren! så du mener, sagde samuel, det er herren meer om offer end om lydighed at giøre! nei, du har ringeagtet herrens ord og nu agter herren dig for ringe til at være israels konge! det var vist nok en feil, sagde saul, at jeg, af frygt for folket, overtrådte herrens ord og dit, men tilgiv mig og gak nu med mig, så vil jeg tilbede herren d i n gud! nei, sagde samuel, jeg gåer ikke med dig, og da saul tog fat i snippen på hans kappe for at holde ham tilbage, da gik den istykker og propheten sagde: således river herren i dag israels krone af din hånd og giver den til din næste, som er bedre end du, og israels rige skal rives itu, det lader sig ei ændre, thi herren stifter ikke sind som et menneske! jeg har syndet, sagde saul, men giør mig nu dog den ære for de ældste og for folket, at du gåer tilbage med mig til guds-tjenesten! da gik samuel med ham, og efter guds-tjenesten sagde han: bring mig agag, amaleks konge, hid! da kom agag skiælvende frem og sagde: er det den bittre død? ja, sagde samuel, ligesom dit sværd har gjort 
 
156
mødre barnløse, således skal nu din moder vorde barnløs, og dermed huggede han ham ned. derpå gik hver til sit og samuel sørgede over saul men såe ham ikke mere*). siden sagde herren til samuel: hvorlænge vil du bære sorg for saul, som jeg har afsat; fyld dit horn med olie og giæst bethlehemiten isai, thi blandt hans sønner har jeg udseet mig en kongel men, sagde samuel, når saul fåer det at høre, da ståer han mig ihjel! tag en kvie med dig, sagde herren, og siig, du kommer for at bringe herren et slagt-offer, lad isai være din giæst, og salv den, jeg udnævner! det stedte også, og den lille david, som var den angste af otte brødre, måtte hentes hjem fra hjorden som han gik og vogtede, thi seeren vilde ikke sætte sig til bords, for han var med, og ham, den rødmussede knøs med det smukke væsen og de levende øine, stod samuel op, efter herrens ord, og salvede midt imellem hans brødre, uden dog at tale om hvad det havde at betyde.
fra den dag af blev david stærk i ånden, men herrens ånd veeg fra s a u l og der kom en ond ånd over ham, ska han blev modløs og fortvivlet, mistænkelig og grusom, og da david nu snart fældede jetten goliath i dalen elah, mellem de øde bjerge på veien fra jaffa til jerusalem, så kvinderne sang: saul stog fiender i tusind-tal og david i tigange tusind; da såe saul sin medbeller og eftermand i david og forfulgde ham til døden, men kunde dog ikke forhindre ham fra, da timen kom, at bestige israels throne og kaste glands på det hidtil af verden foragtede folk**).
medens david i sauls tid drev fredløs om i ørken, og forfulgdes som et rov-dyr, havde der samlet sig en udvalgt kæmpe-skare omkring ham fra alle hjørner i landet, og at
*) kongeb. i. 15. **) kongeb. i. 16-18.
de ikke deelde hans nænsomhed over saul, hvis liv var to gange i hans hånd, er bekiendt, men et andet træk af forholdet mellem hyrde-helten og hans følge-svende er nærved at gåe ad glemme og er dertil dog meget for godt. engang da han var ved hulen adullam, slap det ham nemlig ud af munden, at han kunde ønske sig en drik vand af kilden i bethlehem, hvor philisterne dengang låe i leir, og da var der strax tre vovehalse, som foer afsted og slog sig igiennem philisterne frem og tilbage, med vand fra bethlehem, men da de bragde david det, udøste han det som et drik-offer for herren og sagde: det vand har i hentet med livet i hånden, og gud bevare mig fra at drikke mine kæmpers blod*)!
bisfe kæmper udgjorde nu kiernen af hans krigs-hær, med hans syster-søn, den ligeså snilde og kolde som djærve, joab i spidsen; men david brugde dem kun til at indtage jerusalem. som han gjorde til rigets hoved-stad, og til på alle sider at frede det hellige land, så det mod østen fik euphrat, mod syden ørken, det døde og det røde hav, til sine grændser; phillsterne lod han det være nok at tugte og med kong hiram i tyrus pleiede han venskab.
efter david kom hans søn salomon, hvis regiering var israels glimrende tid, ved skatten han tog af de undertvungne, ved ordenen han indførde i bestyrelsen, ved deelagtigheden han fik i den tyriske handel, ved templet han bygde, ved pragten han førde, ved de store kiøbstæder bålbek og palmyra (bålath og thadmor) han anlagde, og ved hans store forstand og klogskab, som kastede glands på alt hvad han rørde, og gjorde ham til et vidunder for dronningen fra saba og for folkene såvidt som karavanerne fra tyrus gik.
om salomon hedder det strax: han elskede herren *) kongeb. ii. 23. krønikeb. i. 11. 
 
158
og trådte i davids fod-spor, undtagen at han offrede og gjorde røgelse på høiene, og da han første gang gjorde et stort slagt-offer på høien ved gibeon, hvor tabernaklet var flyttet hen, da drømde han om natten at jehovah kom til ham og sagde: siig mig, hvad ønsker du dig? herre! sagde han, min fader david vandrede for dit ansigt i hjertens oprigtighed og du var så nådig at lade mig som hans son bestige hans throne; men jeg er i dette stykke som et barn, der veed hverken ud eller ind; derfor giv din tjener sind til at høre og dømme dit folk med retfærdighed og forstand til at skielne ret mellem ondt og godt! da sagde herren: velan! siden du hverken forlangde mange år eller meget gods, eller dine fienders undergang, men kun forstand til at giøre ret og skiel, da skal du fåe din villie, så din mage i klogskab og forstand blev aldrig født og skal ei fødes, og hvad du ikke forlangde, rigdom og ære, det lægger jeg til, så du skal vorde en mageløs konge, og tager du vare på mine bud og skikke, som david din fader, see, da skal du også leve din alder ud *).
det var en drøm, men herren gjorde salomon visere end alle østens børn, og han overgik ægyptens viismænd, tretusinde var hans ord-sprog og over tusinde hans sange, og han beskrev alle planter, fra cedren på libanon ned til huus-løgen, og alle fugle og fiste og dyr og kryb, så der kom folk fra alle verdens hjørner for at høre haks viisdom.
og der var dronningen i saba, hun havde også hørt tale om salomon og om hans gud, og hun kom for at prøve ham med mørke taler; hun kom til jerusalem med stor pragt, med kryderier og meget guld og ædel-stene læsset på kameler, og hun stædtes og ind for salomon og lod ham høre alt hvad hun havde på hjerte, og han sagde *) kongeb. iii. 3. 
 
159
hende beskeed på alle hendes taler, der var intet, som kongen jo havde nøgelen til, og da hun havde hørt hans viisdom, og seet templet og alle hans indretninger, da blev hun som ude af sig selv og sagde til kong salomon: hvad rygtet fortalde mig om dig, kunde jeg ikke troe før jeg såe det for mine øine, men nu må jeg bekiende, det var dog ikke halv så meget som det er i virkeligheden! lykkelige er de som altid ståe for dit ansigt at høre din viisdom! dronningen forærede ham hundrede talenter guld og kryderi som man aldrig såe mage til, og ædelstene, og fik igien af ham alt hvad hun havde lyst til og reiste så tilbage til sit land *). salomon var kvindekiær og havde, foruden kong pharaos dåtter, et heelt fruer-bur af moabitiske, ammomitiske, sidoniske og andre hedenske kvinder, tvertimod loven, og da han blev gammel, overtalede de ham til at bygge et offer-sted for den moabitiske afgud cames på bjerget lige over for jerusalem, og et for den sidoniske astarte og for alle de afguder som kvinderne offrede til og gjorde røgelse for. derfor blev herren vred på salomon og lod ham vide, at han havde sin krone forbrudt, og at hans søn skulde kun beholde lidt af riget og det endda kun for davids skyld og for at holde lyset tændt i jerusalem**).
nu var der en ephraemit, jeroboam, nebaths søn, som kongen havde lagt mærke til da han sammenbyggede hoved-staden, og gjort til en fornem mand, han mødte engang propheten ahia, og havde et splinternyt klædebon, som propheten rev af ham og rev i tolv stykker og sagde til ham: sank de ti stykker op, thi de ti israels stammer skal du være konge over, dog ikke i salomons dage, og vil du træde i davids fodspor, da bygger herren dig et
*) kongeb. iii. 10. krønikeb. ii. 9. **) kongeb. iii. 11.
varigt konge-huus ligesom davids. desårsag fatte jeroboam sig op imod salomon, og da hans liv kom i fare, flygtede han til kong sisak i ægypten, og blev der, til salomon døde. derpå, da salomons søn rhoboam kom til sichem for at blive hyldet, råbde folket om lettelse for de byrder, hans fader havde lagt på dem, men rhoboam svarede dem, efter sine unge tjeneres råd, at hans lille finger skulde hvile så tungt på dem som hans faders hele hånd, og derover blev de ti stammer så forbittrede at de huiede i vilden sky: hvad har da vi med david at stifte? ei er vor odel hos isais søn! israel! hjem til din arne! david! pas selv på dit huus! nu kom jeroboam just tilbage fra ægypten og blev strax valgt til konge af de ti stammer, så rhoboam beholdt kun iuda og benjamins stamme, men jeroboam var dog bange for at hans folk skulde blive ham utro, hvis de blev ved at gåe op til jerusalem om høitiderne, og derfor indrettede han dem to offer-steder, i bethel og dan, og ansatte præster derved som ikke var af levis stamme, og opreiste to guld-kalve der, sigende til folket: see, israel, dine guder som udførde dig af ægypten!
siden var der idelig krig mellem iuda og israel, og i rhoboams femte år brød den ægyptiske kong s i sak ind i landet og plyndrede jerusalem, og tog alt det guld-stads, som var både i herrens og i kongens huus, al d avids og salomons efterladte herlighed *).
spørge di nu, når salomon levede, da har vi intet andet mål for afstanden mellem ham og moses, end slægt-registerne, men alle de vi har løbe også ud på det samme som hans, og han stammede i femte ledd (giennem boas, obed, isai og david) fra salmon, der inddrog i landet med josva, så, stedte det ved år 1200, da har *) kongeb. iii. 11-14. 
 
161
han besteget thronen omtrent tusind år f. ch. men at denne tids-punkt virkelig også er den rette, see vi både på afstanden mellem ham og salmanassar og især på den troværdige beretning, at der forløb omtrent hundrede år mellem den samtidige kong hirams død og stiftelsen af carthago, som, efter oldtidens vidnesbyrd, fandt sted henimod 900 år f. ch.
det århundrede, i hvilket israel udgjorde et samlet konge-rige, var så rigt på store mænd, og sindes så livagtig skildret i konge-bøgerne, at når man i verdens-historien lader det uændset, er det kun en dårlig undskyldning, at israels virke-kreds dog kun var snever; thi deels har man fra så gamle dage slet ingen anden historisk skildring af en virke-kreds, enten stor eller lille, og deels giør det neppe helten og skjalden på israels throne mindre, at hans seire først efter et år-tusindes forløb begyndte at giøre opsigt i den store verden, og at hans sange først kom til at gåe fra mund til mund under alle himmel-egne, efterat hedningerne havde sunget sig kiede af deres egne mester-stykker. kun da, fordi kong david blev forsanger i det tempel, hans søn og guds har bygget, og er endnu en helt i christi kirkes historie, forn de små blive aldrig trætte af at elske og beundre, kun derfor kan man i hånd-bogen nøies med at nævne hvad der vilde vel meget rum til ret at fortælle.
hvad derimod her nødvendig må bemærkes, er den hoved-forandring i israels borgerlige stilling, som egenlig alt stedte ved konge-magtens indførelse, men kom dog først ret for dagen ved skilsmissen. det var en kirke-stat, uden noget synligt hoved, moses havde stiftet og såsnart der i kongen blev et sådant hoved, var det kun spørgsmålet, om jehovahs dyrkelse kunde holde sig 
 
162
i stats-kirken, thi på en række af konger, der vilde nøies med den udøvende magt, efter en lov der indskrænkede dem, var ikke at tænke. istedenfor altså at folket hidtil sad tilhuse hos jehovah, så skulde han nu sidde tithuse hos dem, og skiøndt salomon var klog nok til at indsee, at selv det store huus, han bygde i jerusalem, umuelig kunde rumme den største, hvem himlen faldt for trang, så var dog allerede han dårlig nok til at mene, der var rum nok i hans rige til alle afguders altre ved siden ad jehovahs. det var religions-friheden, som hans forstand sagde ham, burde sindes i enhver konges rige, så feilen låe blot deri, at han betragtede guds rige som sit eget, og sig ei som grund-lovens tjener men som dens herre; men denne feiltagelse, der, efter tingenes sædvanlige løb, snart vilde gåe over på præsteskabet i kongens tjeneste, bebudede, som man let seer, den time, da jehovah-dyrkelsen enten vilde blive afskaffet i stats-kirken, eller, hvad omtrent var det samme, blandes med afguderi. det sidste, kan vi see, var hvad jeroboam valgde i sit rige, og da han forbigik leviterne, så fulgde deraf, deels at hans nybagte præster vilde være blotte dien-tjenere for kongen, og deels at leviterne, der mistede tiende og offer af de ti stammer, blev aldeles afhængige af kongens nåde i jerusalem. her var da åbenbar ganske overordenlige forholds-regler nødvendige, når forsynet ikke vilde opgive sin plan: at giøre abrahams og davids sæd til en velsignelse for jorden, og holde lampen i jerusalem tændt til lyset kon? som skulde overstråle verden, så det har sine gode grunde at vi møde en uafbrudt række af propheter fra samuel til det andet tempels opbyggelse; thi kun i deres ord er jehovah tilhuse hos israel, kun i deres syner svæver kirke-staten over landet, og kun ved deres fri og kraftige virksomhed kan en dæmning reises mod kongernes 
 
163
selvrådighed, præsternes føielighed, og i det hele mod den afguderiets rivende strøm, der ellers i old-tiden opslugde alt hvad den nærmede sig!
tyrus og sidon.
at der var et folk i old-tiden, som grækerne kaldte phønicer (egenlig pheniker og peniker o: lurendreiere) men som ebræerne har gjort bekiendt i hele den ny læse-verden under navn af de tyrier og sidonier, samt at dette folk i gamle dage var omtrent det samme for verden, som engelskmænd og hollændere nuomstunder, det er, så at sige, alle vitterligt; men det er i grunden også alt hvad selv de lærdeste old-kyndinger veed at fortælle os om disse koglere, der spores allevegne men sindes ingensteds. det klinger nu vel underligt nok, at vi veed snart ikke meer om dem, der seilede såvidt som himlen var blå og handlede på alle kyster, end om dem der murede sig inde mellem bjergene i nil-dalen; men dog er det ganske forklarligt, da ingen fristes mere til at indhylle sin bedrift i mørke end netop store kiøbmænd og fabrik-herrer, og det var åbenbar de tyrier og sidonier, forn derfor helst kom, hvor de kiendtes mindst, og fortalde ingen deres veie, men gav de nysgierrige en lim-stang at løbe med, så "phøniciske løgne" blev et almindeligt ord-sprog. skiøndt derfor herodot giæstede tyrus, fortæller han dog så godt som slet intet enten om phønicernes. fortid eller engang om deres love og indretninger, handel, sæder og skikke i hans tid, så alt det åbenbare må have forekommet ham ubetydeligt, og alt hvad han gad vidst været en uigiennemtrængelig hemmelighed. havde den gamle græker havt samme begreb som vi, om phønicernes, indflydelse på slægten i det hele, kunde han vist nok sagt os mangt et ord, vi 
 
164
nu vilde opveie med guld, men hvor langt hall var derfra, see vi strax, da hans verdens-historie vel ganske rigtig begynder med phønicerne, men kun for at vise os fra hvilken indskrænket hellenisk synspunkt han betragtede dem. fornuftige folk i persien, hedder det nemlig, styde selv skylden for spliden, mellem dem og os, på phønicerne, som aldrig såsnart, nede fra det røde hav af, kom op til det andet hav, hvor de nu boe, førend de begyndte at fare på de lange reiser med ægyptiske og assyriske vahre. blandt andet, sige perserne, kom de da også til argos, som dengang var hoved-staden i græ-kenland, og gjorde marked, men femte eller sjette dagen efter deres ankomst, da de næsten havde udsolgt, kom kongens dåtter jo, med mange andre fruentimmer, ned til stranden for selv at kiøbe hvad de fik lyst til, og mens de stod og handlede bag i skibet, var phønicerne frække nok til at angribe dem, hvorpå vel de fleste reddede dem med flugten, men kong inaks dåtter jo, tilligemed nogle andre, faldt dog i røvernes hænder, som på timen lettede og førde dem til æ g y p t e n. phønicerne vil jo rigtignok ikke vedgåe, det var dem, der yppede kiven, men således sige perserne, læggende til, at siden landede nogle græker, de veed ikke hvilke, men det har formodenlig været cretenser, ved tyrus, og bortsnappede konge-dåtteren europa, så det gik lige op*).
siden, i anledning af herkules, om hvis levetid ægypterne bragde ham reent i vilde-rede, kommer herodot vel til at fortælle, han har været i tyrus, men det udbytte han meddeler os, er kun, at han der ganske rigtig fandt et prægtigt herkules-tempel med to kostelige støtter, den ene af det pure guld og den anden af smaragd, som egenlig var i sin glands om natten, og at præsterne, *) herod. i. 1-2. 
 
165
han fik i tale, forsikkrede ham at den guddoms tempel var bygt tilligemed tyrus, for 2300 år siden *).
om de phøniciske colonier er den gamle græker også meget knap på sine ord, hvad may kun kan forklare sig deraf, at grækerne ligesålidt som andre folk havde lyst til at opregne navnkundige medbelleres bedrifter. selv det berømte karthago (karchedon) nævner herodot kun, hvor han nødes dertil, men har dog opbevaret os det smukke træk, at kambyses måtte opgive sit sø-tog mod staden, fordi phønicerne, med hvis flåde det skulde foretages, erklærede, at hverken kunde de bryde den hellige eed, de havde svoret deres børn (dåtter-staten) eller være unaturlige nok til at bekrige dem**).
at herodot ikke. indlader sig stort på vestens anliggender, kan vel ikke undre os, da de åbenbar var ham meget fremmede, men det er dog påfaldende, at han to gange omtaler grækers seilads til tartessus, vesten for herkules-støtterne, uden at nævne phønicerne, og det er øiensynlig kun for herkules og skythernes skyld han en eneste gang i forbigående nævner gadra (gades, cadix)*")..
dog, hvad end mere viser hellenerens ulyst til at tale om phønicernes store og gode handlinger, er den aldeles uforsvarlige flygtighed, hvormed han berører deres plantninger på verne i archipelagus og deres store indflydelse på grækenland selv; thi det lader sig kun forklare af det dødelige fiendskab mellem phønicerne og de asiatiske græker, hvorpå han selv under perser-krigens beskrivelse anfører stående exempler.
kun fordi herodot fandt et tempel i tyrus for
*) herod. ii. 44. **) herod. iii. 19.
***) herod. i. 163. iv. 8. 1.12.
den thasiske herkules, umagede han sig til taso, hvor han til sin ærgrelse fandt, at herkules-templet var bygt fem menneske-aldere for den græsse herkules kom til verden, og bygt af de phønicer, der seilede ud for at lede om europa. ved denne leilighed fik han imidlertid de berømte guld-gruber at see, og måtte især beundre de gamle phøniciske, hvormed bjerget lige over for samandraki (samothrace) var reent udhulet; men disse kiendelige spor synes dog slet ikke at have fristet ham til at besøge denne høist mærkværdige de, berømt i hele den gamle verden for de kabiriske mysterier, som han selv lader forståe, kom med cadmus til grækenland. han lader det forståe, men ban siger det ikke, så det er kun ved at jævnføre hans adspredte yttringer, vi komme efter, at gephyræerne i attika, som vilde tillyve sig græsk herkomst, men som han kom under veir med, nedstammede fra de phønicer, cadmus bragde ind i landet, at de g ephyræer, siger jeg, skal smelte sammen med de pelasger (naboer) som kom fra samandraki og lærde athenienserne de kabiriske mysterier. ved denne jævnførelse opdage vi imidlertid, det var også hans mening, at de samme phønicer, som havde ført bogstav-skriften tit grækenland, og lært den fra sig til deres naboer ionerne, havde også stiftet oraklet i dodone, som var det ældste i grækenland, men disse skrive-mestere kunde nok fortjent det, at når grækerne engang fik så mesterlig en historie-skriver, han da med en vis deel-tagelse havde udbredt sig over deres levnets-løb, som de selv havde for travlt til at beskrive *).
det er imidlertid langt fra, thi herodot ymter end ikke om, at phønicerne havde noget at giøre med glasset og purpuret, hvis tilberedelse man sagtens ikke i ty-*) herod. ii. 44. 49-52. v. 57-62. vl. 46-47. 
 
167
rus har villet forklare ham, men hvis phøniciske herkomst bog nødvendig måtte være ham bekiendt, og dette er såme get mærkeligere, som han, på et løst rygte, fortæller om den mængde glas, æthioperne havde, og nævner ved samme leilighed purpuret, som noget dem aldeles fremmed *).
hans kauthed i sligt gåer imidlertid så vidt, at skiøndt han gierne gad vidst, hvor rav og tin i grunden kom fra, tier han dog bomstille med, hvad han godt vidste, at begge dele kom nærmest fra phønicerne. han glemmer derimod ikke, ved den leilighed, underhånden at give vedkommen de med deres æventyr en rap, sigende: at der hos barbarerne skulde være en flod eridanus. som falder ud i det nordiske hav, og at det er der, man fåer rav fra det gåer over min forstand, især da eridanus er åbenbar intet barbarisk men et græsk navn, formodenlig skabt af en poet! de cassiteriske der, hvor tinnet skal komme fra, veed jeg ligesålidt rede til, da jeg kun forgiæves har søgt om et dien-vidne, der kunde sige mig beskeed om det europæiske hav, så alt hvad jeg veed om tin og rav, er at begge dele komme fra de længst bortliggende steder. det yderste hav synes altså at indslutte en anden verden, fuld af sjeldenheder, hvor det haver hjemme, forn os huger bedst, thi det nordlige europa er rimeligviis også rigt på guld, om det end ikke er arimasperne, der ståes med grifferne om det, thi det skal ingen bilde mig ind, at der virkelig fødes så danne eenøiede folk, som i øvrigt ganske ligne andre mennesker**)!
ligesom det nemlig herved strax falder i øinene, at phønicerne ikke blot har fortalt sære æventyr om deres sjeldenheder, men også fundet det klogest at sige, de hentede
*) herod. iii. 22-24. **) herod. iii. 115-16.
tinnet stik i vest og guldet i norden, således bør man dog heller ikke oversee, hvor kræsen og prutten den gamle saga-skriver på een gang er, blevet, så selv om de længstbortliggende lande vil han have syn for sagn, når det giælder phønicerne.
dog, vi er alle mennesker, og een stor fortjeneste har herodot dog af phønicernes eftermæle, da han er den eneste skribent, forn beretter os den helte-gierning, de gjorde i den ægyptiske kong nechos tid og tjeneste, ved at omseile afrika. for ikke at blive narret, lod necho dem nemlig løbe ud fra det røde hav, og såe virkelig de . samme skibe komme til ægypten på middel-havei, skiøndt først efter hele to års forløb; men desuagtet seer man hos strabo, at de lærde siden drog ikke blot virkeligheden men selv mueligheden af den seilads stærk i tvivl, ja, herodots efterretning behandles der så skiødesløs, at man ordenlig må sætte sig ind i recensent-væsenet, for at kunne forståe, det skal være den, der tales om *). intet under derfor, at den nyere tids lærde, der knap begreb hvordan folk kunde snakke, end sige være veltalende, for man fik bøger, slet ikke kunde begribe nogen seilads af betydenhed, før man fik kompas, at de tog historien for et æventyr; men det er høistmærkværdigt, at hvad herodot sagde, en anden måtte troe, ikke han, det har bragt vore lærde til at troe fortællingen, thi det var den phøniciske skipper-efterretning, at under den seilads fik man solen på sin høire hånd, som man nu siger, er et vist tegn på, de havde passeret linien.
her seer man omtrent alt hvad herodot, der handlede så udførlig om de gamle ægypter, har behaget at fortælle os om phønicerne, så hans taushed om deres bedrift og fortjenester bør ikke komme dem til anden forklei-*) herod. iv. 42. strabo ii. 98. 100. 
 
169
pelse på deres gode navn og rygte, end den som allerede ligger deri. ganske tor jeg imidlertid ei forbigåe hans ligesom himmelfaldne anmærkning, midt i de ægyptiske præste-sagn om kong proteus, at trindtomkring hans lund, sønderfor memphis, boe tyriske phønicer, og hele egnen kaldes tyriernes leir, skiøndt derom kun er at sige, at boede tyrierne virkelig der ligefor herodots øine, da hører den gåde til perser-tiden, og er ubetydelig, men er det et sagn fra gamle dage, skiødesløst berørt, da giælder det sikkert israeliterne, som virkelig engang beboede den egn *).
gåe vi nu til den næste græsse universal-historiker, diodor fra sicilien, da kom han noget seent, efter at selv carthago alt længe var forgået, og da den indskrumpede handel i lurvet skikkelse tog en anden gang end fordum, så nu, efter cæsars besøg, afhentede kiøbmændene selv tinnet i britannien og førde det over land til rhone-floden, medens ravet også gik til lands fra norden, man veed ikke giennem hvormange hænder**). desuagtet vilde diodor sikkert fortælle os en heel deel om phønicerne, dersom vi havde hans værk heelt og ubeskåret, thi nu havde roms sværd jævnet alle de gamle folke-trætter, og man skrev nu ikke heller historier for at begeistre sine landsmænd men for at vise dem, hvad man vidste; men nu træffer det sig, at diodor i den deel af bogen, tiden har levnet, kun i forbigående kommer til at omtale phønicerne, så det er, som om historien vilde hævne sig på dem, for de forsømde den.
om cadmus seer man, der i diodors tid gik mange rygter, så somme gjorde ham til en ægypter og andre til en af jødernes anførere ved udgangen af ægyp*) herod. ii. 112. **) diodor v. 208 
 
170
ten, men at, efter grækernes sigende, var han agenors søn, udsendt af kongen i phønicien for at lede europa op, og med stræng ordre at bringe hende tilveie eller blive borte. det sidste måtte han da vælge, efterat have. gjort sit bedste og ledt forgiæves trindt om land, så han slog omsider phønicien reent af hovedet, og nedsatte sig i bøotien i grækenland, hvor han, efter et orakel-svar, bygde theben, og ægtede aphrodites dåtter harmonia (samklang) som blev moder til semele (chor-sangen) og alle hendes systre. mythographen dionysius fortalde fremdeles om c a d m u s, at han førde bogstaverne med sig, læmpede dem efter det græske sprog, og gav dem deres navne, hvorfor de blev kaldt phøniceriet, så når de også kaldtes pelasgeriet, var det kun fordi pelasgerne blev de første, der gjorde brug af dem.
cresenserne vil derimod sige, det var muserne, som opfandt bogstaverne, og når man indvender, at det var jo phønicerne, der havde lært dem af syrerne (ebræerne) og med cadmus indførde dem i grækenland, da svare de, at alt hvad phønicerne i den henseende gjorde var blot at forandre. tegnene.
endelig fortælle samothracerne, at det var hos dem zeus avlede dardanus, jasion og harmonia med elektra (rav-fruen) en af atlantiderne, og at han selv lærde jasion de berømte (kabiriske) mysterier, hvori cadmus, da han ledte om europa, blev indviet, og ægtede med det samme harmonia, der ingenlunde, som grækerne har drømt, var en dåtter af åres. brylluppet mellem hende og cadmus var det første af alle dem, guderne gjorde, og der vankede store brude-gaver: sæde-kornet nemlig af demeter. lyren af hermes, det berømte hals - bånd. sløret og fløiten af athene, og trommen , med alt hvad der horer til den store gude-moders dyr-
 
171
kelse af elektra, og dermed drog cadmus, efter oraklets vink, til bøotien og bygde theben.
man siger ellers også, at cadmus på sin reise kom til rhodus, hvor han bygde poseidons templet i jalyssa og efterlod phøniciske præster til at besørge guds-tjenesten, og at han skiænkede en kobber-kiedel med phønicisk indskrift til athene*).
siden, i anledning af de spanske bjerg-værker, fortæller diodor, det stedte engang i gamle dage, ved en stor skov-brand på pyrenæerne, at der smeltede en forfærdelig hob sølv, så det flød ordenlig i strømme ned af bjergene, og da indbyggerne ikke vidste hvad det duede til, så kiøbde phønicerne, som handlede på de egne, sølvet for en slik, og var endda så nærige, at da der var meer sølv end skibene kunde lade, kappede de deres bly-an k e r e og brugde sølv isteden. det førde de nu til grækenland, asien og andre lande, hvorved de blev hovedrige folk og fik midler til at anlægge alle deres mange plante-stæder, både i afrika og iberien (spanien) og på sicilien, sardinien og andre der **).
endelig, i anledning af den store og deilige, frugtbare de i det atlantiske hav, mange dages reise vesten- for afrika, der synes ham skabt til en bopæl snarere for guder end for mennesker, siger diodor: samme de var i gamle dage, formedelst afstanden fra hele den øvrige verden, længe ubekiendt, men blev dog omsider ved en hændelse opdaget af phønicerne. dette folk, der fra arilds-tid af alle kræfter lagde dem efter handel og skibsfart, og havde lykken med sig, stiftede nemlig først endeel kolonier i afrika og det vestlige europa indenfor støtterne, men vovede dem derpå ud i hvad man kalder oceanet (det
*) diodor. i. 14. iii. 140. iv. 147. v. 223. 27. 28. xi. 1. **) diodor v. 216.
atlantiske hav), og anlagde først og fremmest gabra (cadix) på halv-øen, hvor de blandt andet opførde det prægtige herkules-tempel, som der endnu gåer meget ry af. da de nu herfra undersøgde kysterne, blev de engang under afrika forslagne af en storm og drev vesterpå i mange dage, med en rask kuling, til de kom til ovenmeldte de, hvis herligheder de da lærde at kiende og udbasunede. desårsag havde tyrrhenerne (etruskerne) da de siden blev mægtige til søes, i sinde at anlægge en koloni der, men det forpurrede karchedonierne (carthaginenserne) deels for at der ikke fra deres eget land skulde skee for jævnlige udvandringer til de deilige egne, og deels for at have et sted, de selv kunde tye til i nødsfald, hvis det engang gik galt med carthago*).
såvidt diodor, og al den oplysning grækerne give os om phønicernes oldtid, er da i grunden ligeså summarisk og svævende, som giftermålet mellem poseidon og tyro, i nestors slægt-register; men dog giver det os en ganske anderledes forestilling om den gamle hav-mand, end hvad romerne fandt mærkværdigt; thi endskiøndt trogus,. anledning af carthagos stiftelse, giver sig mine af at ville gåe til bunds i de tyriske oldsager, så er det dog kun sidon han fanger som en fisk, og selv om den veed han kun lidt at fortælle. tyrierne, siger han nemlig, nedstamme fra phønicerne, som i anledning af et jordskiælv rømde deres fædreneland, og satte sig først ned ved den assyriske sø, og siden på strand-bredden, hvor de bygde sidon, som på phønicisk betyder en fisk og fik sit navn af det gode fiskeri der var. mange år derefter, da kongen i askalon indtog sidon, flygtede indbyggerne til søes og bygde tyrus**).
*) diodor v. 207-8. **) trogus hos justin xviii. 3.
da imidlertid romerne forstod den konst at indprænte hele verden deres skrift forn et evangelium, blev denne kortvillige phønicer-historie giennem mange århundreder den eneste giængse, som end ikke endnu er rigtig afløst af det vel også korte men dog ingenlunde tomme begreb, vi af græske sagn og ebraiske vidnesbyrd kan danne os om de store mæglere på oldtidens marked.
vel skrev nemlig ebræerne ingen verdens-historie, blandt under, fordi de ingen kunde skrive, der svarede til den store fortale, moses havde gjort og kunde dog ikke nøies med noget ringere, men da de tidlig blev naboer til de tyrier og sidonier, kunde de umuelig have en sandfærdig og fuldstændig national-historie, hvori disse ikke nævnedes. vi sinde derfor ganske rigtig sidon, der først blev navnkundig, ikke blot nævnet i mose-bøgerne, men beæret med navn af hoved-stad (stor-stad) i josvas og skildret som en sådan i dommernes bog. zor derimod, som tyrus hedder endnu, nævnes kun i forbigående i josva s bog og fremtræder først i sin glands under david og salomon, med hvem dens konge hiram stod i venskab og forbund*).
først læse vi nemlig om hiram, at han sendte gesandter til david, overlod ham ceder-træ, tømmer-mænd og mur-mestere til bygningen af hans slot, og var ham en trofast ven, hvorfor han også strax sendte bud og lykønskede salomon, da han besteg sin faders throne. salomon skrev ham da til, i anledning af tempel-bygningen, han havde for, og hirams svar er så lærerigt, at det fortjende at indføres heelt, om der end ikke var slet så knap tid på phønicisk skrift.
fordi herren elsker sit folk, siriver hiram, har han
*) moses i.10.49. v. 3. josvab. 11. 13. 19. dommerb. 1.3.18.
givet dem sådan en konge, og lovet være herren, israels gud, for han gav kong david en søn så vittig og viis, som vil bygge herren et tempel og kongen et slot! og hermed sender jeg dig en klog og kyndig mand, hiram min fader, hvis fader er en tyrier men hvis moder er af dans døttre, og han forståer at arbeide både i guld og sølv og kåbber og jern og steen og træ, og at omgåes med purpur både rødt og fiolet, han er en tusind-konstner, som, i forening med dine og min herre davids kyndige folk, kan giøre alt hvad du behager. hveden og bygget og olien og vinen, som min herre melder om, stikke han sine tjenere, og vi skal sikkert fælde tømmeret på libanon og flåde det ned lil jaffa, hvorfra du kan hente det til jerusalem.
siden, da templet var færdigt, forærede salomon kong hiram tyve byer i carmels-egnen, men da hiram såe dem, bedagede de ham ikke og han sagde: hvad er det for byer du har givet mig, min broder, og deraf kom det landskab til at hedde chabul (mishag)*).
endelig hedder det, i anledning af alt det guld og sølv, kong salomon svømmede i: han bygde skib i bugten af det røde hav, i elath (akaba), og fik heelbefarne søfolk og styrmænd dertil af hiram, som seilede til ophir og bragde salomon blot i eet år 420 talenter guld, foruden kostbart træ og ædelstene. han gjorde sig en elfenbeens-throne med guld-arme og et par løver med tolv unger af guld ved siderne, og han gjorde alle sine drikke-kar og deslige af guld, thi han brød sig kun lidt om sølv, fordi hvert tredie år kom hans tharsis-skib hjem, med h irams skibe, fuldt af guld og sølv og elfenbeen og ædelstene **).
*) konge-bøgerne ii. 5. iii. 5. brudstvkkerne ii. 2. **) konge-bøgerne iii. 9. 10. brudstykkerne ii. 8. 9.
efter rigets sønderrivelse var ikke jerusalems men samarias konger phønicernes naboer, og achab, en af dem, var gift med den sidoniske kong ætbåls dåtter jesabel, hvis båls-præster propheten elias bød spidsen på carmel ved sidons grændser, og i hendes tid udrustede salomons ætmand kong josaphat, ventelig i forbindelse med hendes søn kong ahasia i samaria, et tharsis-skib i det røde hav, men foretagendet strandede, og siden hører man intet sligt *).
disse efterretninger blive derimod dobbelt sikkre og brugbare ved den afhjemling, ebræer nes sidste historie-skriver i o se p h såe sig istand til at give dem. han, som skrev på græsk for hele den lærde verden, beråber sig nemlig såvel i historien selv, som i forsvaret mod alexandrineren appion, på tyriske annaler, som både fandtes opbevarede i tyrus på phønicisk, og var oversætte på græsk i de historiske værker af d i o n og menander fra ephesus. af disse nu forgåede skrifter anføres ikke blot to breve, vexlede mellem salomon og hiram om tempel-bygningen, men også hele konge-rækken fra hirams fader abibal til pygmalion, med årstal for hver, der synes så nøiagtige, som man kunde vente i en vy, hvor annalerne måe ansees for en green af bogholderiet. hvor tør en historie nu end blotte navne og årstal give, så er de dog her en stor vinding, da vi deraf see, det var ved år 1000 f. ch. salomon og hiram glimrede, at det var et halvt århundrede senere, under båls-præsten ithobals regiering, auza i afrika (ventelig utika) stiftedes, og atter et halvt århundrede efter at pygmalions syster grundede karthago, ligesom vi også af det hele kan slutte os til, at tyrus på øen, som, efter joseph, var bygt et par hundrede år før salomons-tem-*) kongeb. iii. 22. brudst. ii. 21. 
 
176
plet, har havt sin phønix - alder mellem det ellevte og femte århundrede. om hiram fortælles desuden ikke blot, at han blev 54 år gammel og regierede i 34 år, men det hedder også: han sløifede det store stykke ved øster-port og udvidede byen, og han opførde en dæmning, hvorved han forbandt den holm med byen, som den olympiske zeuses tempel ståer på, og guld-støtten i det tempel er også af ham. han rev ellers de gamle templer ned og bygde n y e af, cedre fra libanon, og først bygde han her-kules-templet, forn blev færdigt i måneben perit, og siden bygde han astartes tempel, som netop var færdigt da han drog i krig med euchierne, som nægtede at betale skat men måtte dog falde til føie. kong hiram og kong salomon i jerusalem sendte også hinanden mørke taler, på det vilkår at hvem der gav tabt skulde punge ud med svære bøder, og det måtte hiram først, men siden var der en ung tyrier, ved navn abdemon, forn giættede alle salomons gåder og gjorde nogle til ham, som han ikke kunde løse men måtte betale mange penge for*).
hvem nu euchierne var, veed vi vel ligesålidt som hvor' tarsis og ophir låe, men disse efterretninger formindske dog det svævende i vore forestillinger om tyrus, og lade os skimte en ny side af den phøniciske virksomhed ; thi hirams forhold til david og salomon viser klarlig, at han i det mindste for sin person var en jehovah-dyrker, og rev han da virkelig de gamle templer ned, må det nødvendig også have været til hvad man kaldte en ny gud, han bygde de nye. mærkeligt er det i denne henseende også, hvad annalerne berette, at 50 år efter hans død bemægtigede astartes præst ithoba! sig thronen, thi i ham er jesabels fader, den sidoniske *)josephs oldskrifter viii. 2. 3. 5. 10. forsvar i. 17. 18. 
 
177
ætbål umiskiendelig, såmeget mere, som joseph på et andet sted anfører en stump af de tyriske annaler, hvori det berettes, at der i hans dage var et heelt års tørke, som på hans bøn endtes ved en stærk torden-regn, som vi kiende fra achabs og elias historie*).
dette er da omtrent alle de historiske efterretninger om phønicernes oldtid, de lærde hidtil har sammenplukket, og de vilde ingenlunde fortjene plads i den universalhistoriske hånd-vog, når ikke phønicernes mærkværdighed netop bestod i den udbredte vexel - virkning, de var redskabet for; men derfor er sporene af deres handel og skibsfart os langt vigtigere, end den fuldstændigste beretning om deres begivenheder i hjemmet vilde være; thi derom kan livet i venedig og hanse-stæderne oplyse os.
af samme grund blive de ebraiske og græske digtere anderledes gode hjemmels-mænd i den phøniciske end i nogen anden historie, når man hos dem kun søger oplysning om phønicernes bedrift, og det lys hvori oldtiden betragtede dem; men vil man deraf giætte sig til deres handels-veie og forbindelser, da glemmer man, det er med myther og med alt billed-sprog, som med malerier, at når de er gode, kan man vel gienkiende historien deri, men ingenlunde lære den deraf.
når således den homeriske svine-driver på ithaka fortæller odysseus om de snue kræmmere fra s i d o n, der solgde guld-kiæder med den ene hånd og stjal smukke folks børn med den anden, da viser det unægtelig, hvad grækerne ansåe dem for, og vi lægge med rette mærke til rav-perlerne på samme guld-kiæde, da de, såvel som ravet i atridens og i zeuses palads, viser, at phønicerne fra arilds-tid beseilede rav-landet, *) josephs oldskrifter viii. 10. 
 
178
hvor det end var; men vil vi deraf slutte os til, hvilken øe digteren meende med svine-driverens fædreneland ortygia, da er det ligesåvel spildt umage, som at ville oprede hans slægt-register, eller finde den kong kinyras i sidon s konge-række, der forærede agamemnon den herlige brynje, eller i herkules-mythen at ville søge oplysning om den tyriske seilads, som skjuler sig den. skiøndt jeg derfor ingenlunde fristes til at fætte israels propheter i classe med digterne og mythe-smedene, enten i tyrus eller hellas, så tør jeg dog ikke råde nogen at giøre en phønicisk handels-historie af ezechiels syn og spådom; thi at israels propheter er langt anderledes tilforladelige end digterne ellers, har vi lov til at troe og kan vist nok med held stræbe at bevise, men måe ikke forudsætte i historien, og desuden høre næsten alle de folke-navne, propheten opregner, til ebræernes særegne tale-brug, som måtte forud være os bekiendt, når vi den skulde finde nogen oplysning. søge vi derimod hos esaias og ezechiel kun en livlig skildring af phønicernes bedrift, rigdom og vælde, i det syvende og de nærmest foregående århundreder, og underretning om, med hvilke øine disse store seere betragtede det altsammen, da finde vi os fyldestgjorte, uden at skrive vore egne giætninger på deres regning. kun for det skal de være vores historiske hjemmel, at de tyriske kiøbmænd var ligesådanne fyrster, som de ostindiske compagnier i amsterdam og london, handlende med alle dem der havde noget at kiøbe eller sælge, og handlende med akt hvad der lod sig bruge eller afsætte, mennesker ingenlunde undtagne, hjemmel for det, og for den kiends-gierning, at israels seere giennemskuede glimmeren da den var mest blændende, og forudsåe undergangen da den syndes længst borte.
det følger i øvrigt af sig selv, at karavanerne, 
 
179
som drev land-handelen såvel i asien som i afrika, både fra norden, østen og syden, strømmede til tyrus og s i d o n, når de først var stapel-stæderne for
verdens-handelen, men det er også klart, at før de kunde trække land-handelen til sig, måtte de enstund have feilet på steder, hvor man betalde glas-perler godt. tidlig måe altså phønicerne have feilet did, hvor de fik sølv og guld og ædelstene, elfenbeen og rav og tin og bly for godt kiøb, altså ikke blot til spanien, men i syd over linien og i nord til brittanien og øster-soen. om de beseilede ost-indien, og om øen i det atlantiske hav var amerika og navnlig brasilien. som endeel har meent, lader sig vel endnu ikke afgiøre, men jeg finder det høist rimeligt, og kan see, at alle indvendinger mod mueligheden er grebne af luften. mange har vel meent, det her var nok at pege på kompasset og spørge, om phønicerne havde det, men det siger slet intet, da det er klart, at kolumbus ligeså godt uden kompas, som med det, hvis misviisning endog gjorde ham hovedet kruset, kunde drevet med passaten, over det rolige, speilklare hav, og desuden fattes aldeles beviset for at phønicerne manglede kompasset, medens det er klart at de kiendte magneten, og høistrimeligt at de brugde den ved seiladsen, siden den netop kaldes "herkules-stenen"*).
man har talt meget om det "tyrus og aradus, som, efter strabos og de andre gamle geographers beret, ning, fandtes i den persiske bugt, med spor af phøniciske templer, og har dertil henført sagnet hos herodot om phønicernes oprindelse ved det røde hav, der- hos grækerne var navnet såvel på den persiske som på *) bocharts canån i. 33. 
 
180
den arabiske bugt; men langt rimeligere var det phøniciske anlæg på deres fart til ost-indien, og de store bomulds-træer, som endnu i polybs tid fandtes ved gades og carthagena, henpege tilvisse på en sådan kås, såvelsom kaneel-barken, der kun sindes på ceilon og må være udført af phønicerne, siden herodot tilståer at navnet stammede fra dem*). er der ellers noget i sagnet om phønicernes flytning fra det røde hav op til middel-havet, da må ved hint sikkert menes den arabiske bugt, og ved den "assyriske sø" hos trogus det døde hav, thi det lod sig godt tænke, at tyrierne først havde boet ved jordan i 3 o a r? og havde, efter sodomas og gomorras undergang, som kunde være "jord-skiælvet" hos trogus, tyet op til middel-havet og bygget zor; men alt sligt er dog giætteværk, som kun giør nytte når det hjelper til at fælde urimelige fordomme.
at phønicerne hentede ravet i øster-søen, eller dog deroppe ved, er vel kun en slutning, vi giør deraf, at det åbenbar kom tilskibs fra den anden side af herkules-støtterne, men slutningen herfra til det nærmeste rav-land på den kant er af dem, der både giør og forsvare sig selv. mythen om phaeton, som soel-hestene løb løbske med, til han styrtede ned og druknede i eridanus, hvor hans søstre, heliaderne, forvandlede til æspe-træer, fælde rav-tårer for ham, som herodot skotter til og diodor fortæller, er sikkert af phønicisk oprindelse, og dybere end grækerne drømde om, men giver naturligviis ingen geographisk oplysning, og da marsellianeren pytheas, som skrev lidt efter alexander den stores tid, er den eneste græker, som roeste sig af selv at have været i thule og kiende det nordiske hav, er det sik-*) bocharts canån i. 45. strabo iii. 172. herod. iii. 11. 
 
181
kert efter ham, diodor fortæller, at rav-øen ligger deroppe og kaldes basilia, der nøiagtig lod sig oversætte borgen-holm (bornholm). nu at bestemme, enten hvorfra pytheas havde sine efterretninger, eller hvor gode de var, lader sig såmeget mindre giøre, som hans ,,thules historie" er forgået, og kiendes kun af en bidsk recensjon hos strabo, der selv tilståer, han vidste ingen beskeed om tingen; men da grækerne kalde elektron og tydskerne bernsteen hvad kun vi kalde r a v, ståer det dog neppe feil, at navnet ,,raunonia" som den basilia kaldes af en græsk skribent, er kommet fra vort norden. sagen vilde for resten i verdens-historien være ubetydelig, når ikke vort norden selv bar spor af tidlige stats-anlæg, ager-dyrkning, søfart, runer og rime - konst, men da så er, forvirres åbenbar kiæden, når man taber den ældgamle forbindelse mellem middel-havet og øster-søen af syne*).
det er ligeledes egenlig som et vidnesbyrd om den hi-storiske sammenhæng, mellem den gamle østerlandske og græske udvikling, at mythen om c ad mus (østerlænderen) fåer univerfalhistorisk vigtighed, og fortjener en anderledes omhyggelig udvikling i alle sine grene, end den hidtil har fundet; men dog er det ret mærkeligt, både at elektra, som hos diodor er sviger-moder til cadmus, af andre kaldes syster til ham og europa, og at europa på phønicisk kan være det samme som hesperia på græsk, altså aften-landet eller vester-leden. da vi nemlig i historien spore phønicerne så langt i vest og så høit i nord, som vi kan sine, bliver cadmus-mythen og nødvendig et speil for deres fart, og da vi veed, det har været et gammelt ægyptisk præste-sagn, at en
*) herodot iii. 115. 16. diodor iv. 209. strabo i. 63. iv. 201. plins natur-historie iv. 13. 16. xxxvii. 7.
deel af verden, ligeså stor som den der blev tilbage, var revet løs og blevet til en øe i det atlantiske hav, så slutte vi med føle, det var denne europa, cadmus, efter mythen, udsendtes for at oplede, men måtte for det første opgive, trøstende sig ved giftermålet med harmonia og konge-stol i hellas, som hænger fortræffelig sammen, når man blot erindrer, at velklangen fra arilds-tid var en grækerinde, og besinder sig på at cadm i fader agenor naturligviis er den berømte phøniciske kong kinyras (cithar-spilleren), hvis borg man endnu synes at have viist strabo ved byblus*).
herved mindes vi om philo fra byblus, som i det andet århundrede efter christi fødsel udgav en mythologi og historie, som han påstod var skrevet på phønicisk, af en vis sanchoniathon fra bairuth, førend den trojanske krig, tjær efter jao-præsten hierambåls mund. var dette skrift ægte, kunde vi dog ikke synderlig beklage tabet af dets historiske deel, der måtte slutte hvor vi ønskede, den skulde begynde, men det brud-stykke af mythologien, den christne kirke-historiker eusebhar bevaret, viser kun alt for tydelig uægtheden af det gruelige sammensurium, hvori phøniceren, ældre end den trojanske krig, idelig slåes med de græske mythographer, hvis ungdom imod ham dog fortjende anderledes skånsel**). at der imidlertid, for de græsse grubleres dage, har været en phønicer, der vilde fætte verden sammen af solegran (atomer), see vi hos strabo, som kalder ham mochus fra sidon, ældre end den trojanske krig, og når vi tage brudd-stykket af philos bog for hvad det er, kan vi naturligviis også føre os til nytte hvad en phønicer skrev på græsk efter christi fødsel, og må især sinde det
*) strabo. ii. 102. xvi. 755-57. **) eusebs indledning (præp. evang.) l. 9. 10.
mærkværdigt, hvad den byblier fortæller, at phønicer-ne til en tid brugde omskiærelsen, og at han som grækerne kaldte den tyriske herakles hedd egenlig melkarth.
det første stemmer nemlig med hvad herodot fortæller, at både phønicer og syrer (ebræer) i palæstina havde omskiærelsen, skiøndt de phønicer, som i hans dage besvogrede sig med grækerne, lagde slikken af, og vi kan neppe tvivle om, at jo det og mere forstuver sig fra hirams dage *).
det andet er ikke blot mærkeligt, fordi melkarth og herakles (udtalt irakles) synes at være eenstydige phøniciske navne på by-værgen eller kæmpen for det borgerlige selskab, menisær fordi grækerne selv havde det sagn, at cadmeren palæmon eller melikertes var den samme som herakles; og derved berettiges vi end mere til at tage herakles i mytherne, hvor han gåer på lange reiser, for tyrus-vætten **).
hvor fornøielig denne anvendelse kan blive, see vi også strax, når vi betragte æventyret om den trehovdede geryons øxne, som herodot fortæller det, efter grækerne ved det sorte hav; thi derefter boer geryon på den erithia, på hin side støtterne, hvor de gamle græker, efter deres eget sigende, aldrig kom, og fra erithia kom herakles lil det siden såkaldte skythien, som dengang var ode, hvor han under vinters hjerte lagde sig til at sove, svøbt i sin løve-hud, men mistede imidlertid ved en guds tilskikkelse sine kiøre-heste, som var spændt fra og sat på græs. ved at lede om disse kom han til landet hylæa (skov-bygden), hvor han fandt sine heste
*) herod. ii. 104.
**) bocharts canån i. 34.
hos halv-fruen (hav-fruen) echidne i hulen og fik med hende tre sennep, som var trillinger, agathyrs,gelon og skythe, af hvilke dog kun den sidste blev stærk nok til at spænde hans bue og hans bælte, som han efterlod dem til arve-gods*).
ønske vi nu heri at see et speil for den tyriske handel på norden, da behøve vi blot at tage erithia for brittannien, hvad såmeget bedre gåer an, som begge navne, hint på græsk og dette på ebraisk, kan betyde profit-landet, og vi hos diodor see, at de gamle ansåe brittannien, ligesom sicilien og geryon, for at have tre hoveder(heads o: forbjerge i en trekant), så forklarer resten sig selv, således, at øxnene (på godt nordisk) er byrdinger (skibene med tin og bly), kiøre-hestene (hav-hestene) er de phøniciske lang-skibe, som nordiske vikinger (efter mythen) engang måe have gjort flot, hvor tyrierne låe i vinter-havn, havde trukket dem på land, og tyggede drøv i mag på hvad de havde med fra cadix på løve-den (leon). dette giver tyrierne anledning til at besøge øster-søen, der, for sine bugters skyld kaldes passende en snog forneden, og følgen heraf bliver udviklingen af nordens bekiendte trilling-folk, hvortil han jo unægtelig hører, den engelskmand, der har beviist, han kan spunde den tyriske melkarths bue nok så høit og bæltet nok så stramt. som hans fader i konsten **)!
at sådanne forklaringer ei har mindste gyldighed i nogen historie, uden om de kan staffe sig nogen i det nittende århundredes, hvortil de høre, følger af sig selv, men når en mythe uden al tvang kan komme til at betyde hvad vi ellers veed er sandt, var det jo en skam at nægte sig selv
*) herod. iv. 8-10. **) diodor v. 208.
og andre den fornøielse at see det, og da tinnet. som alt nævnes af moses, og ravet, som er giængs i odysseen, efter herodots umistænkelige vidnesbyrd kom urimelig langveis fra, ad ham ubekiendte veie, så måe phønicerne nødvendig have besejlet brittannien før moses tid, og landene ved øster-søen før salomons, og tør da have æren for nordens tidlige udvikling, hvis en sådan virkelig har fundet sted*).
med denne phønicernes tidlige travlhed stemmer det også godt overeens, at man finder glasset såvel i jobs-bogen som i gravene ved memphis, og purpu-ret i mose-bøgerne; thi old-tiden har åbenbar ikke kiendt andre purpur-farvere end de tyrier og sidonier, og hvad glasset angåer, da har der vel løbet sære rygter om de æthiopiske glas-kister. som allerede herodot taler om, efter de ægypters mund, der var speidere for kambyses; men rygtet har aldrig stadfæstet sig, og det var i alt fald ikke fra merianerne grækerne fik deres glas-vahre **). plinius skal for resten, efter de lærdes sigende, være den ældste skribent, der giver os oplysning såvel om purpur-muslingen ved den phøniciske kyst, med en blære, kaldet blomsten, hvis saft alene gav den ægte farve, som om glas-pusteriet, og i anledning af dette siger han udtrykkelig, at en strækning på fem hundrede skridt ved bækken belus, under karmel, var giennem mange århundreder glassets eneste vugge. efter sagnet, føier han til, skal opdagelsen være skeet på den måde, at nogle skibsfolk, der låe for anker med en ladning salpeter, tog stumper deraf i land og kågde deres mad ved; thi ved den leilighed, siger man, smel-
*) moses iv. 31. odysseen iv. 13. xv. 459. xviii. 295. **) moses ii. 25--26. 35-36. 38-39. jobs-bogen 28. herod. iii. 24. diodor. ii. 73.
tede glimmer-sandet og viste verden et nyt slags bække som blev til glas. plinius tilskriver for resten s i don alene g l af -pusteriet, og siger om tyrus i hans dage, at muslingen og purpuret var nu hele herligheden ved den berømte stad, der fordum blev moder til karthago og alle de phøniciske kolonier, på theben nær i bøotien, som sidon havde æren for *).
dog, hvorledes tyrus og sidon sank, derom veed vi langt bedre beskeed end om deres opkomst og vælde, og når kolosserne styrte, seer man bedst hvor store de har været, så det er stor skade, at det 'eneste hele blad vi har af den phøniciske historie er i nyere tider hardtad slet ikke læst.
da den assyriske erobrer salmanassar, i det ottende århundrede, trængde frem til middelhavet, melder menander fra ephesus, at akre, sidon og alle de andre phøniciske stæder lod tyrus i stikken, og udrustede seier-herreren tresindstyve skibe til at tvinge ø-staden med; men elulæus, som dengang var konge i tyrus og havde tugtet de frafaldne kittier (kyprier), holdt sig dog tappert, slog med tolv skibe salmanassars de tresindstyve og gjorde 500 fanger, hvorved tyrierne steg særdeles i anseelse. assyrerne hevnede sig imidlertid ved at sætte vagt ved alle kilder og floder, så tyrierne i fem år måtte nøies med brønd-vand**).
så kort end denne beretning er, viser den og dog tyrus i sin høieste glands; thi sø-seieren er kun lidt imod det, at den gamle dronning på havet med æren udholdt en femårs spærring, anderledes stræng end engelands under napoleon. man seer nemlig strax, at talen ei her kan være om enkelte skildvagter, som tyrierne snart vilde viist vinter-veien, men om den strængeste blokade fra land-
*) plins naturh. v. 19. ix. 36. xxx. 26. **) josephs oldsk. ix. 14.
siben ved en krigs-hær, der afbrød hele karavan-ham delen med asien, og indskrænkede t y r u s på sin lille klippe i strængeste forstand til sine egne hjelpe-kilder, der måtte være rige, for ei at udtømmes.
hundrede år senere, da den babyloniske nebucadnezar blev frygtelig, see vi at kongerne i tyrus og sidon forbandt sig med kongen i jerusalem og andre imod ham, og der kan ingen tvivl være om, at det løb uheldigt af, men dog er det dunkelt, hvad egenlig udfaldet blev på den trettenårs beleiring af babylonierne, tyrus dengang under kong ætbål den anden måtte udståe*). efter vinkene hos israels propheter synes det imidlertid rimeligst, at tyrierne tilsidst, da de kom i knibe, er, med alt hvad flyttes kunde, stygtede til kypern, så seier-herreren fandt fuglen fløiet og reden tom**).
siden, i det sjette århundrede, huserede vel ægypteren apries, der havde fået sig en sømagt, også stemt på denne kant, men alt hvad herodot beretter, er dog, at han streed til lands med sidon, og til søes med tyrus, og selv diodors fortælling lyder dog kun på, at han stog den phøniciske og kypriske flåde, indtog sidon med storm, stog de andre phøniciske-slæber med skræk og gjorde et svært bytte ***).
nu var det, kyrus blev asiens herre, og når phønierne underkastede sig perserne, veed man egenlig ikke, men herodot melder udtrykkelig, det var skeet god villig om ikke før, så under kambyses, og at de meer var at betragte som persiske bundsforvante, see vi deraf, at de kunde og turde nægte kambyses-hjelp imod kar-
*) jeremias 27. josephs forsy. i. 21.
**) esaias 23. ezechiel 26-29.
***) herod. ii. 161. diodor. i. 43.
thago *). dog, alle sådanne forbindelser med sine overmænd blive snart til lænker, og var det alt tildeels under kserxes, hvem kong mapen i tyrus og tetramnist i sidon fulgde på det græsse tog med trehundrede skibe, som var de bedste sellere i hele flåden **). i det mindste måtte de phønicer uden lov og dom række hals, som fortalde kongen, hvad vist var ingen løgn, at de asiatiske græker ved salamis lod dem i stikken ***), men at der dog endnu var mod tilbage, see vi på den formelige opstand de, i forbund med ægypterne, horde mod tyrannen ochus i det fierde århundrede. det blev imidlertid sidons undergang, som stod i spidsen og opirrede tyrannen, ei blot ved at ståe hans statholdere i syrien og kilikien, men også ved at fælde alle træerne i hans phøniciske paradis; thi anføreren for de græsse leie-tropper, mentor fra rhodus, og sidons egen konge tennes forrådte staden til ochus, som brændte af begiærlighed efter hevn, men var dog for afmægtig til at tage den som en mand. kun de 600 fornemme sidonier, som tennes spillede ham i hænderne, fik han selv den fornøielse at slagte, thi resten, fortæller diodor, stak selv ild på byen, da de såe sig forrådte og havde, ved i forveien at brænde deres skibe, berøvet sig enhver udflugt, og 40000 omkom i luerne, så tyrannen måtte holde sig til asken, som han fik godt betalt, fordi her var smeltet meget selv og guld med sidonierne ****).
da man henved tredive år efter, under alexander, endnu finder sidon vel svag men dog ei ganske ubetydelig, må denne efterretning vel være overdreven, og da t y-
*) herod. iii. 19. **) herod. vil. 89. 96. 98. ***) herod. viii. 90. ****) diodor xvi. 131-34.
rus slet ikke nævnes, har den sikkert holdt sig neutral; thi oversees kunde den stad umuelig under ochus, der endnu havde mod til at lukke sine porte for alexander den store og midler til at værge sig godt. bedst underretning herom finde vi hos plutarch og arrian, som har øst af eens kilder, og her see vi, at da alexander, efter slaget ved issus, rykkede mod phønicien, var alle by-kongerne med deres hjelpe-skibe hos den persiske flåde, men at desuagtet mødte konge-sønnen strato fra aradus seier-herreren med en guld-krone og overgav ham staden, et exempel, som byblus og sidon snart fulgde, og sidon med stor fornøielse, siger arrian, da den var forbittret på perserne og på darius. tyrierne bevidnede nu vel også alexander deres hengivenhed, men da han forlangde at indlades i staden for at offre til herkules, svarede de kiækt, at de både fandt det sømmeligst og, med hensyn på lykkens ustadighed, sikkrest, indtil videre, at lukke deres porte både for perser og græker. herover blev alexander ikke blot høilig fortørnet, men såmeget mere ærgerlig, som han ikke ansåe det for rådeligt at gåe enten til ægypten eller babylon, uden at have sikkret sig alle de phøniciske havne, og nu begyndte da den berømte syvmåneders beleiring, som i old-tiden gjaldt for mageløs. alexanders drøm, at herkules selv fra muren rakde ham hånd og hjalp ham ind, forklarede hans orakel aristander således, at byen vel skulde blive taget, men at det vilde være et her-kulisk arbeide, og det var heller intet børne-værk, han strax begyndte på, nemlig at fylde løbet op mellem den og landet, som var fire stadier (i det mindste 600 alen), men han lærde også snart, det var ham overlegent, især, sålænge tyrierne rådte over vandet. han havde imidlertid også her lykken med sig, thi da det rygtedes i den persiske flåde at sidon, byblus og aradus var gået over, seilede ikki 
 
190
blot kongerne derfra hjem, hvorved alexander sit 80 phøniciske tredækkere (triremer), men kort efter løb også kongerne fra kypern ind i sidons havn med 120 skibe, så nu turde tyrierne ikke engang vove det sø-slag, de havde belavet dem på, men måtte indspærre sig i deres havne, som alexander lod strængt blokere. herved blev alexander de tyriske brandere kvit, som havde lavet ham et varmt bad, og nu udtømde man på begge sider hele sin konst, men da tyrierne var grækernes mestre i maskineriet, og tve-kampen med poseidon, som tyrierne spotviis kaldte opdæmningen, havde særegne vanskeligheder, var alexander nær ved at fortvivle om et lykkeligt udfald, så, havde det ikke været for skams skyld, siger man, han gierne vilde ophævet beleiring?". den første egenlige fordeel han havde, var da tyrierne selv uformodenlig brød ud af nord-havnen og kiørde i ring med den kypriske flåde, thi da kom alexander til og tog endeel skibe, hvoriblandt et der var opkaldt efter herkules (ventelig admiral-skibet), men stort nærmere kom han dog derved endnu ikke, og da ar i stander ved offringen på den sidste dag i hekatomb måneden (juli-august) spåede af indvoldene, at staden skulde falde i indeværende måned, stog hele hæren en høi datter op. selv alexander vidste ikke bedre råd end, ved en napoleonsk parol-befaling, at forandre almanakken, så man skrev den otte og tyvende istedenfor den tredivte, men dog løb han storm samme dag fra skibs-borde på den søndre side, hvor han havde skudt gab på muren, og, uagtet det var et stort vove-stykke, lykkedes det dog langt over forventning. selv var alexander den første der sprang i land, og admet, som fulgde med, faldt strax, men han fik dog tyrierne drevet fra muren, og da kyprierne benyttede øieblikket til at løbe ind i den åbne nord-havn og giøre land-gang fra den side, kom indbyggerne mellem to 
 
191
ilde. endnu engang flokkedes tyrierne på agenors-torvet og gjorde et fortvivlet forsøg på at drive fienden ud, men det mislykkedes, og nu begyndte et rædsomt blod-bad, da makedonierne var yderst opbragte, deels over den lange modstand, og deels over tyriernes behandling af nogle fanger, de tog på et skib fra sidon, som de slagtede på muren og smeed i søen ligefor alexanders øine. her var da ingen skånsel at vente, uden for herkules-templet, som tilligemed kongen azelmik frelste nogle tyriske høvdinger og carthaginensiske gesandter, ellers blev man ved at myrde, til man var træt, og arrian siger, der faldt 8000 ved stormen og 30000 blev solgt til slaver, medens alexander tabde kun 21 mand ved stormen og under hele beleiringen 400*).
tyrus faldt, efter diodors beretning, just da man den hundrede og tolvte gang holdt de olympiske lege (efter ny regning 332 f. ch.), og efter alderen skulde han ført ordet om belejringen, men det er, desværre, gået ham, som det gik mange skrivere: han tog ingen deel i begivenheden og glemde derfor at beskrive den, medens han forgiæves stræbde at begejstre både sig selv og sine læsere for det konstige maskineri, der dog kun er såmeget værdt som det virker. hvad han vilde sige, løber for resten ud på det samme, som arrians fortælling, undtagen at alexander efter stormen lod over 2000 ungersvende hænge, og at slavernes antal var ei stort over 13000, fordi de fleste koner og børn var sendt til karthago. kongen (azelmik), siger han også, der havde været perserne så hengiven, blev afsat, og alexander overlod til hephæstion at sætte på thronen hvem han vilde, hvorpå hephæstion tilbød sin vært kronen, som dog vægrede sig ved at bære den, og gav derimod anslag på en fattig urtegårds mand ved navn ballonimus, som, efter hans sigende, både var af konge-*) plutarks alexander. arrian ii. 14-24. 
 
192
slægten og fortjende purpuret. den tyriske vært sil lov at råde for thronen og satte virkelig urtegårds-manden derpå *).
her har vi da den bekiendte abdalonimus, der sålænge, til ære for latinerne trogus og curtius, har thronet i vore hånd-bøger, som konge i sidon, men må nødvendig enten igien ombytte septeret med vand-kanden, eller flytte til tyrus, nu, da de kroner, rømern e uddeelde i historien, har aldeles tabt deres glands. skal nemlig urtegårds-manden på alexanders t i d beklæde nogen phønicisk throne, må det nødvendig blive den, hvorpå grækeren sætter ham, og at alexander heller tog hvem det skulde være til sætte-konge i tyrus, end ham der havde styret under belejringen, det er der mening i, medens man slet ikke seer nogen grund til at s i d o n, der strax kastede sig i seierherrens arme og hjalp ham til at fåe sin harm styret på tyrus, skulde nu stifte høvding. desuden er trogus, der rask giør alle de vældige i tyrus til fødte trælle og lader dem hænge af alexander, hver kiæft, på en skyfalden stratonide nær, som beholder livet for at hære konge i de dødes rige, her aldeles uefterrettelig, og curtius synes kun at have kommenteret på fri hånd over diodors text, så man tør neppe engang låne den tilsætning af ham, at endeel tyrier reddede sig ombord hos sidonierne, hvad han ellers kun har gjort urimeligt, ved at skrive 15000, der vel var fleer end man selv i sidon forstod at smugle ud **).
den græske efterretning om tyri undergang er derimod såmeget mere troværdig, som den svarer til hvad man kunde vente at høre om faldet af en sådan phønix mellem stæderne, som havde længe kronet konger og hvis
*) dioder xvii. 583-87.
**) justinus xi. 10. xviii. 3. curtius iv. 1-5.
kiøbmænd propheten neppe blot far de var rige (thi det var sidons også) kaldte "fyrster på jorden," men hvis dyder og lyder vi sikkert have en rigtig forestilling om, ved at tænke os engelands ånd så langt tilbage på middel-havets kyst!
vel udholdt tyrus endnu, under hurlumheien efter alexanders død, en femten måneders beleiring eller rettere udhungring; men beretningen derom tjener kun til at vise, at der var intet tyrus meer uden af navn, thi staden var nu blot en ægyptisk fæstning, hvorfra, som fra hele den phøniciske kyst, ptolomæus endog, for en sikkerheds skyld, havde ført alle skibene til ægypten, og kun som antigons trælle fik de sidoniske tømmermænd travlt med at fælde cedre og cypresser på l i b a n o n til en orlogs-flåde, at ståes om stumperne af alexanders-riget med *)!
når nu endelig curtius fortæller os, at tyrus skiøndt død af dybe sår, dog blev som født på ny og fik bod for al sin vånde under de fromme romere**), see, da kan de troe det hvem der vil; men hvor høit de phømaske hoved-stæder ragede frem i det første århundrede efter ch. lære vi dog bedst af de tyriers og sidoniers gesandter til' sætte-konge" herodes agrippa i jødeland, som truede dem med krig og lod sig kun ved sin kammer-tjener blastus overtale til at stiænke dem fred ***). allerede heraf see vi imidlertid, at phønicerne endnu under keiserne havde den skygge af frihed, romerne pleiede at unde dem der godvillig overgav sig, og, efter strabo, må det have været af pompeius de har fået den så-
*) diodor xix. 702-4.
**) cartius iv. 5*
***) ap. gg. 12.
kaldte frihed for skikkeligt kiøb. samme forfatter omtaler også både tyrus og sidon som to endnu i hans tid rige handels-stæder, hvoraf sidon havde de pæneste men tyrusi de høieste huse*).
da det kun er for indbyggernes skyld, man i historien ændser byerne, kan disses skæbne under araber og tyrker ei her opholde os, men som et forunderligt troes bør det dog anmærkes, at sidon under kors-togene blev indtaget af den norske flåde, under sigurd jorsalafar; thi det viser iblandt andet at veien fra phønicien til thule var ikke heller i gamle dage ufremkommelig**).
til slutning et blik på den mærkværdige jord-plet, der vel må kaldes m e l k a r t s grav, men hvorover ånden dog synes at svæve endnu mellem cedrene på libanon!
ved foden af karmel, som gjorde skiel mellem p alæstina og phønicien, ligger byen og fæstningen akke eller akre (ptolomais), der har den bedste havn på hele kysten, og trodsede ved sin faste beliggenhed ei blot i old-tiden israeliterne og i middel-alderen, forn ridder-borg, muselmændene, men nys napoleon. han beleirede nemlig her forgiæves den berygtede a l i pascha, der fra akre, som sin utilgiængelige røver-kule, giennem en heel menneske-alder udstrakde sit jern-spir over syrien og erhvervede sig det udtryksfulde tilnavn "slagteren" (djessir). herfra, mod norden, ligge, forn flekker og fisker-leier, zor og sayde, bairuth og djebail (gebal), tarabayos og ruad, hvorpå det ei er at kiende, hvad tyrus og sidon, berytos og byblos, tripoli og arados fordum har været, men vel hvad de egenlig hedd og hvor omtrent de har ligget. havnene er deels fordærvede
*) strabo xvi. 756-57. **) heimskringla xii. 10-11.
af sand som skyller op fra ægypten og deels tilstoppede med flid, og alt er i den stand man kan vente efter ord-sproget: der groer ei græs, hvor tyrken har trådt, så det er først oppe på libanons åse, hvor han sjelden kommer, man hentrylles i et blomstrende, smilende landskab, med morboer-lunde, viin-gårde og olie-haver, som sneen fra bjerg-toppene vander for druser og maroniter.
man må nemlig vide, at nede fra karmel og jordans kilder løber der i nord en dobbelt bjerg-kiæde, forn de gamle kaldte libanon og anti-libanon, med en breed dal-strækning imellem, hvor man endnu seer stolte levninger af salomons vålke k, og hvor lands-byerne mara og malula skal være de eneste steder, man endnu til daglig brug taler syrisk, som ellers ganske er fortrængt af arabisk. vest - kiæden er nu igien det egenlige libanon, som, i en strækning af henved fem og tyve mile, begrændser det kun fire, fem miil brede landskab mellem bjergene og havet, som tyrier og sidonier har gjort så berømt. øst-siden af libanon er ode, men vest-siden er en kiæde af frugtbare trappe-åle eller skåninger (terrasser), hvoraf druserne beboe den sydlige deel, fra zor til bairuth, og maroniterne den nordlige, derfra til trabayos, hvor kiæden endes med det berømte forbjerg (cap carrauge) forn de gamle kaldte gude-fjæset (theoprosopon).
druserne, hvis navn vel betyder det samme som aboriginer eller stam-folk, er formodenlig også levninger af den gamle befolkning, og giør en sådan hemmelighed af deres religion, at har de nogen, må den vel, som fordum i sidon og byblos stamme fra ægypten, hvorfra man også har sagt, de, efter deres hellige bøger, vente en messias, de nu kan see i ibrahim. blandt deres fyr-
 
196
ster (emirer) gjorde endnu i begyndelsen af det syttende århundrede fackarden sig frygtet af tyrkerne og berømt i europa, bygde sig et prægtigt palads i sidon, besøgde italien, og røbede i alle måder en sands for cultur og konst, som det synes, børnene af de gamle borger-samfund aldrig kan tabe. han lod sig imidlertid lokke til constantinopel, hvor strikken, der alt længe havde ventet på ham, lod ham ikke længe vente på sig, og siden har det kun været mådelig bestilt med emirerne, hvis hoved-sæde nu er i kammar, mellem bairuth og sayde, i en egnhvis silke er berømt over hele levanten.
maroniterne, som beboe den nordlige deel, er syriske christne, og udgiør en lille kirke-stat, der giennem tolv århundreder med afvexlende lykke modig har forfægtet deres frihed mod troens-fiender. siden deres patriark, som boer i klosteret kannubin, oppe under de ældgamle cedre, stiler sig patriark af antiochien, må man slutte, de er flygtninger fra alle syriens egne, og det er ved trabayos på libanons top, hvor den såkaldte hellige flod (nahr kades) udspringer, man finder levningen af den berømte ceder-skov, der nu holdes i hævd selv af tyrkerne. levningen er lille, men fandtes dog af den sidste reisende (tydskere" seezen) større end man længe havde troet.
bag dette libanon, hvorover kun gang-stier føre, fra damask til sayde og trabayos, boede havets herrer fordum tryggelig, som der ståer om sidonierne i dommer-bogen, men krigs-hærene banede sig dog vei til det rige bytte, og konst-veien som fører fra akre langs med stranden lige på tyrus, tillægger sagnet endnu alexander den store!
mellem alle verdens sletter er ingen blevet så berømt, som den mellem tigris og euphrat, hvor menneskens børn vilde bygt et tårn, der ikke blot poetisk men prosaist talt skulde stikke i sky; hvor siden de store stæder ninive og babylon, som old-tidens peking og nanking, forbausede og enstund beherskede øster-leden, og hvor endnu i middel-alderen bagdad glimrede som middel-punkten for østerlandsk vælde, pragt og vidskab. euphrat springer ud i det bjergfulde armenien (under 40 gr. n. b.) i nærheden af ararat, og skiøndt man ei ret kan hitte rede i udspringet af tigris, er det dog ei langt derfra, så de to floder ligne et par tvillinger, udsprungne af samme moder-skiød, der vel enstund gåe hver sine veie, men mødes dog omsider og synke i hinandens arme, for aldrig meer at adskilles; thi således mødes euphrat og tigris ved korne, mellem bagdad og bassora, og danne den såkaldre stor-elv (schat ei arab), som falder ud i den persiske bugt. hele dette flod-land, henved 200 mile i længden, men smalt, undtagen i midten, hvor det voxer til over 50 mile, kunde med føie hedde mesopotamien eller den (gezira), men dog er det kun den nordlige deel man kalder så, hvor orfa ved euphrat er de gamles edessa, og m oful ved tigris minder om ninive, hvoraf man dog ei har fundet mindste spor. fra mosul og det ligeoverfor ved euphrat liggende kerkese af (under 36 gr.) hvor landet er 40 mile bredt, nærme floderne sig og danne en slags trekant, med en snevring, som er det egenlige baby-lonien eller chaldæa, hvis frugtbarhed herodot ei kunde noksom berømme, og hvor babylon fordum glimrede som et af oldtidens syv under-værker. nu derimod, efterat flod-landet, lige siden alexander den stores tid, har 
 
198
så jævnlig været val-pladsen og tvistens æble, mellem parther og perser på den ene, og syrer, romere, araber og tyrker på den anden side, er det intet under, man savner den blomstrende tilstand, og har ondt ved at sinde mindste spor af den forsvundne herlighed. allerede strabo vidste, for meer end sytten århundreder siden, ei bedre at beskrive den forvandling, babylon havde undergået, end ved at bruge digterens udtryk: den store stad er nu det store øde *), så der måtte engelsk hårdnakkenhed til at troe, det tårn, der skulde rakt til himmelen, kunde dog umuelig være sunket så dybt i jorden, at det jo lod, sig opdage. erfaringen har imidlertid, denne gang som så tit, stadfæstet, at hvem der leder som en engelskmand, han finder, thi på denne måde er der ikke blot østenfor euphrat fundet kiendelige levninger af den gamle stad, med sit mursteens - bolværk, men selv på den fortvivlede vester-side fundet en bygning, som et lille bjerg i høiden, der synes mishandlet af torden-kiler, kaldes af araberne nimrods-tårnet (birs nimrod) og er sikkert ruinen af det jette-værk, hvormed de gamle børn for sire årtusinder siden indlagde dem et navn på sinears (sindsjars) slette. det mener i det mindste en af vore dages klogeste historie-skrivere**), men når han tillige formoder, at det har ligget midt inde i vester-byen, og været det ottetårnede belus-tempel, herodot beskriver, da er det ikke blot afstanden (over en stiv miil) fra floden, der giør det urimeligt; thi til at holde huus på så frygteligt et sted, endogså kun for at indjage andre skræk, måtte der vist i oldtiden sådan en "gudsforgåen krop af en jæger" som nimrod. derimod er det' sikkert nok samme ruin, som strabo fortæller, alexander den
*) strabo xvi. 738. **) heeren om babylonierne. historische werke i. 2.
store kort før sin død vilde havt istandsat, men opgav, da han såe, det vilde give folk i tusind-tal måneders arbeide blot at rense jorden fra, og heraf kan man end videre slutte sig til, at den store gruus-dynge, med spor af ring-mure, som engellænderne (rich og porter) også har opdaget nordost for nimrods - tårnet, har været bels begravelse, som strabo melder, var reent forstyrret, efter sigende, af kserxes*).
hvor stor babylon egenlig har været, er de lærde endnu ikke blevet enige om, fordi beretningerne er forskiellige og stadierne var ligeså, og ulykken er ikke stor, da vi nu dog veed, hvor den har ligget: lidt nordenfor helle, under 32 gr., som er een mindre end bagdads og to mere end bassoras poli-høide; men da engellænderne, ved at opmåle bolværket, har fundet det een miil langt, og vi af herodot see, at alting var afmålt og snorret der, ligesom i china, kan man vist frit antage fire mile for den 400 stadiers omkreds, herodot tillægger den. derefter var den nemlig større end paris, og det er jo alt hvad man kan vente, da den, efter de gamles eenstemmige vidnesbyrd var meget mindre end ninive. i øvrigt forsikkrer herodot, det eneste dien-vidne, vi kan beråbe os på, at babylon var den kiønneste af alle de byer han havde seet, med deilige, snorrette gader, både på langs og tværs, og med huse for det meste på tre, sire stokværk, og at, siden ninives undergang, var det også den største ny i hele asien, anlagt i regelmæssig firkant på begge sider af floden, hundrede stadier på hver leed. i henseende til murene er det lidt underligt med hans beskrivelse, i det han deels omtaler dem som stående for hans øine, men ved en anden leilighed synes at sige, darius hystaspis havde revet dem ned, og deels giver dem den urimelige *) strabo xvi. 738.
høide af 200 men, endogså vel målt, uagtet vi hos diodor see, at selv ktesias, der pleiede at tage munden så fuld som mueligt, kun giættede på halvtredsindstyve favne, som andre forkortede til såmange alen. da det imidlertid er klart, at babylon havde mure endnu, da alexander drog derind, og herodot er sikker nok, må der enten stikke en feil i vor text, eller den må kunne forståes således, at darius kun har beklippet murene, og babylonierne, herodot talde med, bar da benyttet leiligheden til med munden at forhøie dem. heri bestyrkes man ved at see på det hele, thi ktesias, som holdt af at kiøre og vende, giør murene brede nok til sex vogne, men herodot, som i den henseende turde troe sine egne øine, melder kun at der var rum imellem tårnene til een vogn med fire heste, men at der udenfor muren var en breed og dyb grav, smækfuld af vand, og den har ktesias formodenlig regnet med. af den grav, siger ellers herodot, skal leret være taget til mur-stenene, men limen eller jord-beget var hentet nordenfor oppe ved is (hit) hvor det sindes i mængde. der var endelig, siger han, også en indvendig mur, endeel mindre end den yderste, og det må være den, engelænderne har fundet kiendelige spor af på øster-siden, som to been af en triangel med floden til grund-linie og porten i spidsen *).
den eneste bygning i det enkelte, herodot beskriver, er templet af otte tårne, det ene oven på det andet, for den babyloniske over-gud, som han kalder, bel-zeus, hvorved han anmærker, at der gik en vindel-trappe udenom, med sæder midtveis at hvile sig på, og at i det øverste tårn var et allerhelligste uden billed-støtter, blot med et guld-bord, og en prægtig loibænk, hvorpå chalbæerne, som var gudens præster, fortalde, han imellem kom *) herod. i. 178-81. iii. 159. diodor ii. 68. 
 
201
og strakde sig, hvad herodot dog var ligeså treven til at troe, sem en lignende præste-fortælling, han havde hørt i thebe i ægypten. først lavere, i et af de andre tårne, såe man bel på en guld-throne, med bord og skammel for sig af samme malm, som chaldæerne vurderede til 800 talenter, men en guld-støtte, tolv alen høi, som før skulde været der, gav præsterne kserxes skyld for at have ranet. i forstuen til det allerhelligste stod to altere, et mindre af guld, hvorpå kun måtte offres biende lam, og et andet, hvorpå der offredes får, og forbrugdes, efter chaldæernes sigende, årlig på høitiden røgelse til tusind talenter *).
babylons de svævende haver, som en af kongerne skal have anlagt for at fornøie sin mediske dronning, der savnede de persiske paradiser, taler herodot ikke et ord om, så i hans tid har de sikkert ikke været til, men om de nogensinde har været til, uden i deres indbildning, der troede ktesias, det er et andet spørgsmål, som man har ondt ved at besvare. foruden diodor, som, sikkert efter ktesias, meget omstændelig har beskrevet denne bygning og plantning i luften, omtale vel både strabo og chaldæeren berosus (hos joseph) disse haver, men de har ventelig øst efterretningen af samme kilde som diodor, og alt andet fraregnes, lod det konst-stykke sig siet ikke tænke uden dygtige hvælvinger, som strabo derfor ikke heller lader mangle, og dog var det netop noget, babylonierne, såvidt man veed, aldrig befattede dem med**). det skulde nemlig ikke have været en svale-gang med urte-potter, men en række af terrasser, i det mindste 200 alen på hver leed i firkant, og når en ellers meget besindig historie-skri-
*) herod. i. 181-83.
**) diodor ii. 70. josephs forsvar mod apion i. fabr. bibl. græca xiv. strabo xvi. 738.
ver finder sagen bekræftet ved arrians efterretning om alexanders flytning, til og fra paradiset, under sin sidste sygdom, da synes det glemt, deels at plutark, der anfører "dagbogens" ord om det samme, ei taler et ord om paradiset, men kun om "bade-huset," og deels at det slet ikke er spørgsmålet, om der var en "kongens have" i babylon, men kun om den var på jorden eller i luften *).
såvel have-anlæget forn det store slot, der skal være blæst færdigt på femten dage, murene og alt stort i babylon, tilskriver berosus, som levede på alexander den stores tid, den os velbekiendte nebucadnezar, og holder huus med grækerne, som pleiede at give den assyriske dronning semiramis æren for det meste, hvori han vist også forsåvidt har ret, som vi af daniels bog veed, at nebucadnezar kaldte babylon sin skabning, og må da vel tilsyneladende have havt nogen grund dertil. grækerne kunde imidlertid også være undskyldte, da de, som strabo vidner, før kyri dage kun havde hørt løse rygter om det indre asien, og tog altså naturligviis mythen om semiramis for gode historiske vahre, men således som fortællingen om bemeldte dronning, efter ktesias, lyder hos diodor, er den rigtig nok et staut og selvgjort æventyr. derefter var nemlig semiramis en dåtter af hav-fruen derketo i askalon, blev udsat af sin moder, som sprang i havet af fortvivlelse og blev en fisk, men opfostredes vidunderlig af duer og fik derved sit navn, og gjorde endelig sin lykke hos den assyriske kong ninus, der ikke blot havde bygget sig en hoved-stad af samme navn (ninive) og erobret landet mellem floderne, medien og armenien, men havde også indtaget lille-asien, phønicien, syrien og ægypten. ham hjalp *) plutarks alexander. heeren om babylonierne. 
 
203
nu semiramis at indtage baktrien, men havde, da hun som hans enke, arvede thronen, dog kun den tanke at for dunkle ham, hvorfor hun iblandt andet bygde babylon, hvis mure blev netop dobbelt så brede som ninives og resten i forhold. alle de deiligheder hun lod afskildre på teglsteens-murene, måtte der en konstner til at forklare, der lignede ktesias, som med sin pen kunde stytte ninive fra tigris til euphrat, og hendes seierrige tog til æthiopien er kun småting, men de eftergjorte elephanter, bårne af kameler, som hun betjende sig af i krigen mod indierne, det er et konst-stykke der vel endog overgåer de svævende haver, skiøndt det just ikke var meget klogt at ville kyse dem, hvis elephanter bar tårne, med dem der endog knap kunde synes at bære sig selv. omsider, da hendes søn ninyas stod hende efter livet, forsvandt semiramis, og hævede sig til guderne, men, lægger ktesias meget opbyggelig, til, at hun fløi bort som en due og gav derved anledning til den dyrkelse man i assyrien viser duerne, det er kun en fabel*)!	,
diodor har vel også, efter ubekiendte forfattere, en yderst simpel fortælling om semiramis, som en smuk pige af ringe herkomst, der fik ninus i sine garn, overtalde ham til, for løiers skyld, at lade sig regiere sem dage, og brugde dem til at sætte sig fast på thronen og kaste ham i fængsel; men det er åbenbar kun et af de godtkiøbs-forsøg på at mynte historie af myther, som om det alt var sandt der klinger rimeligt nok, så deraf lære vi kun, at de critiske historie-skrivere i grækenland har lignet dem i frankerig og tydskland. den eneste oplysning, vi af græske skribenter kan tilføie, er da, at herodot vel i forbigående nævner semiramis, som en dronning i babylon der anlagde dæmninger ved floden, men at hun efter ham må *) strabo xv. 735. diodor ii. 65-75. 
 
204
have levet kun et par hundrede år før nebucadnezar, istedenfor at hun hos ktesias lever tusinde år før det trojanske tog*). herodot nævner vel også en ninus, bels søn, men kun som en heraklide og stamfader til de lydiske konger, og rimeligviis har navnet, som alle er enige om, hovedstaden bar, i mythen bemærket riget i sin velmagt og derimod sønnen ninyas, som lille ninus, riget i dets forfald, thi skiøndt ktesias siger, der var tredive konger mellem ninyas og sardanapal, har han dog neppe hørt navn på en eneste af dem, siden han må kalde ham "teutamus" der skal have været priams samtidige og sendt ham æthiopiske hjelpe-tropper under memnons anførsel. sardanapal har herodot derimod kiendt, thi ved en ægyptisk leilighed husker han på nogle tyve i assyrien, hvis næse kløede efter sardanapals store skatte, og som derfor gravede sig frem under jorden ind til kielderne, hvor de låe, og bar om natten hvad de grov løst om dagen, ud i tigris-floden; men hvad han ellers vidste om ninives undergang og deslige, det giemde han til sin assyriske historie, som enten aldrig blev skrevet eller må være snart forgået, da man knap finder spor af den **). kun såmeget see vi af hans mediske historie, at efter hvad han havde hørt, havde assyrerne spillet mester i asien lidt over femhundrede år, men at derpå faldt mederne ikke blot fra dem, men indtog, et hundrede år efter, under kyaxares, både ninive og hele riget så nær som babylonien ***).
vil vi altså høre meer om sardanapal, måe vi døie nok et æventyr af ktesias, thi det er upåtvivlelig
*) herod. i. 184. diodor ii. 76-77.
**) herod. i. 106. ii. 150.
***) herod. i. 95. 103. 106.
efter ham diodor fortæller, at statholderen i medien arbakes, dertil opmuntret af den babyloniske chaldæer belesis, som spåede hartt asiens throne, gjorde oprør mod den kvindagtige sardanapal, og holdt, trods alle de nederlag han leed, ørene stive, fordi chaldæeren bestandig forsikkrede han havde læst i stjernerne, at assyriens lykke skulde dale og mediens stige. det første knæk fik sardanapal, da hans baktriske hjelpe-tropper gik over til oprørerne og overrumplede hans leir, så han måtte indslutte sig i ninive, men han stolede dog endnu på den gamle spådom, at ninive ei skulde falde, for floden blev dens fiende, og han tabde først modet da, efter to års beleiring, en oversvømmelse nedrev et stykke af muren. da var det han kastede sig selv på bålet, med alle sine kvinder og skatte, hvorpå arbakes ødelagde ninive i bund og grund, men gik dog glip næsten ad alle skattene; thi dem tilsneg belesis sig, ved at foregive, han havde lovet bel, sin gud, at føre ninives asie til babylon og giøre en dynge deraf ved hans tempel, thi han tog da den bunke, som skattene var i, og skiøndt det blev opdaget, lod arbakes ham dog beholde dåbe dem og babylon *). at nu også dette oprindelig har været en mythe, kan vi så meget mindre tvivle på, som sardanapals navn (sardi-napal) ligefrem betyder den sammenstyrt ende levning, og da v e l e s i s endnu er et steds-navn ved euphrat, og arbake, efter de gamles vidnesbyrd, var ligeså ved indus, giætter man sig let til meningen, men bliver naturligviis derved siet ikke klogere end man var, på ninives og babylons historie. betænke vi imidlertid, at denne historie, før kyri dage, måtte være os aldeles ligegyldig, når assyrer og babylonier ikke tidligere var kommet i berørelse med noget af universal-historiens hoved- folk, da indsee vi strax, at ebræerne, ved at oplyse deres *) diodor ii. 78-81. 
 
206
eget forhold til rigerne i flod-landet, har lært os alt hvad vi behøve at vide om dem.
ligesom nu jødernes hellige skrift bekræfter det græske sagn om ninive og babylon, som hoved-stæderne i det ældste verdens-rige, så lærer den os også, at kongerne fra den kant allerede i abrahams tid (16-1700 år f. ch.) oversvømmede syrien og canån, og i dommer-bogen nævnes udtrykkelig kongen af mesopotamien chusarthaim, som den første, der bragde israeliterne under åget*). siden høre vi intet til kongerne fra østen, førend henved tohundrede år efter salomons død, da palæstina hjemsøges af den assyriske kong phul eller phua, så det stadfæster sig også, at der, efter ninus-tiden kom en ninyas-tid i assyrien, da den store konge kun var det af navn. skal vi altså tænke os noget historist ved sardanapal, må det være konge - rækken fra phul til ninives undergang, da assyrien kun seirede som i en døds-kamp, der gav riget bane-sår. at det nu var den truende undergang, der vakde sardanapal af sin vellystige dvale, det siger mythen, og det følger omtrent af sig selv, men det er yderst mærkeligt, hvad vi læse i jødernes hellige skrift, at det var en af israels propheter, der, ved at spåe undergangen i jehovahs navn, vakde den slumrende løve som skulde rase på ephraims bjerg **).
herren sagde nemlig til jonas, amaths søn: stat op og gak til ninive, den store stad, og forkynd at dens synd er himmelråbende, og forudsig ulykkes-dagen! jonas vilde nødig og skibede sig ind i jaffa for at gåe til tharsis og skjule sig for herren, men skibet kom i havs-nød, lodden, som blev kastet for at see, hvem der havde ulykken med sig, traf på jonas, og han blev, efter sit eget råd,
*) dommer-bogen 3. **) kongeb. iv. 15.
kastet over bord, hvor han slugdes af en hval; men da han an grede sin synd, blev han vidunderlig frelst fra dødens lænker og kastet i land, og nu gik han til ninive den store stad, tre dages reise lang, og udråbde herrens straffe-dom og den korte frist i dage-tal. hans ord blev imidlertid troet i ninive, og da det kom kongen for øre, steg han ned af sin throne, kastede kåben, aflede sækken og satte sig i aften, og lod udråbe en faste over staden i sit og sine råds herrers navn, så både folk og fæ skulde holde faste-dag og smage hverken vådt eller tørt. det skedte, folket fastede i sæk og asie og råbde til herren af hjertens grund, om vendte sig og gik irette med dem selv, sigende: hvem veed, om herren ikke dog kan betænke sig og lade vreden gåe over, så vor undergang afvendes! da herren såe det, betænkde han sig også virkelig og gjorde dem ikke den ulykke, han havde truet med, hvorover jonas dog blev meget fortrydelig og knurrede mod herren, sigende: tænkde jeg det ikke nok, at du nænde det ikke, og var det ikke netop derfor jeg vilde styg tet til tharsis, men slåe nu mig ihjel, thi jeg vil heller døe end overleve dette! men herren, sagde til jonas: er duvreed over velgjort, eller skulde jeg ikke ynkes over ninive, den store stad, hvor der er over hundredetusinde menneske-børn forn veed ikke forskiel på høire og venstre*)!
dette klinger vist nok underligt, som ethvert ord, der levende udtrykker det ubegribelige samfund i ånden mellem gud og menneske; men det er dog alt. for galt over hvalten, eller hvilketsomhelst sø-dyr, at glemme hvad der ligger og lyser i sådant et ord, hvordan man få end helst vil forklare sig det, og dog synes det omtrent at have været til fældet med de skrift-kloge på begge sider, som trættedes om jonas i hval-fiskens bug. hvad miraklet angåer, vil vi derimod sige det eneste vi veed "for mennesker er det
*) jonas-bogen. 1-4.
umueligt, men for gud er alle ting muelige," og, såvidt vi kan skiønne, er jesus christus og ret egenlig borgen for dette mirakels troværdighed, men det hører til prophetens biographi, medens det derimod hører til universal-historien, at der endnu, omtrent halvandet århundrede efter salomons død, var et slags samkvem mellem tharsis og jaffa, skiøndt med hedenske (phøniciske) skibe, at prophetens gud var kiendt og hans sprog forståeligt i ninive, at denne aflange stad, som grækerne kaldte den, var lang tilgavns, havde omtrent såmange indbyggere som london, og lod sig således giennemryste af det prophetiske ord, at den ei alene fik lov til at ståe vel i det mindste fem menneske-aldere, men fik endnu et glimrende århundrede fra phul til asarhaddon *).
ligesom for resten jonas-bogen minder om det sø-uhyre ved jaffa, som der gik rygte af både i grækenland og rom, så kan man heller ikke bare sig for at tænke på due-dronningen semiramis, når man veed, at jonas bemærker en due, så hun kunde ligeså godt hedde semir-jona, due-sangen eller jonas spådom, hvad der er dobbelt mærkeligt, da duen, som man veed af meer end egen ved dodone, betyder spådoms-ånden. om det nu kun er et besynderligt træf, eller om herodots semiramis, fem menneske-aldere før nebukadnezar, har noget med jonas at giøre, lader sig såmeget mindre bestemme, som semiramis-sagnet kun er kommet dårligt til os, men tænke vi os en sammensmeltet spådom om ninives fald og babels triumph, som dog netop vakde assyrien til kæmpe-skridt, da lod sig unægtelig, selv om propheten ikke hedd jonas, derom digte en lignende mythe. om ninives endelige undergang sindes vel en egen spådom i jøder-
*) kongebøg. iv. 14 som viser når jonas har levet. josephs. oldskrifter ix. 10-11.
nes hellige skrift, under propheten nahums navn, men det var neppe den, sardanapal trøstede sig ved, hvorimod det falder rimeligt, at jonas i sin spådom, som vi af tobias-bogen see, man også henførde til enden, har peget på floden som den frygtelige fiende, og niniviterne trøstet sig ved, at da de dengang slap, havde det intet videre at betyde *). skade, måe vi vel sige, at herodots assyriske historie er gået tabt, thi han må jo dog vel have beskrevet ninives undergang, siden aristoteles beskylder ham for ved den leilighed at have, mod alle nebbets regler, ladet spådoms-ørnen, der fløi i spidsen, drikke **).
det var en assyrisk konge som styrtede thronen samaria, og en anden havde nær gjort det samme ved thronen i jerusalem, og det har på en måde gjort dem udødelige i historien.
det såkaldte israels rige, som jeroboam ne-baths søn stiftede, gik snart fra hans æt, men fik dog konger nok, ikke mindre end nitten i to århundreder, og da thronen omsider syndes grundfæstet under jeroboam den anden af jehus tappre slægt, var den netop nær ved sit endelige fald; thi sønnen af denne jeroboam, der havde hersket lige til euphrat og det røde hav, mistede efter sex måneders regiering livet i et oprør, og under den derpå følgende forvirring var det, assyrerne første gang hjemsøgde landet og kiøbdes bort, som er den kiærligste indbydelse til at komme snart igien. næste gang de kom under tiglath-pileser eller talgath-phelassar,
*) toblas-bogen 14.
**) aristot. naturhist. vm. 16. (20) hvor dog somme læse "hesiod" for "herodot."
gjorde de reent bord i galilæa og bortførde indbyggerne som slaver, og så kom salmanassar og tog resten, forplantede de ti stammer til medien og andre lande, og sendte igien hedenske folk fra babylonien og flere steder hen at boe i samarias egne. disse folk, som blev kaldt samaritaner, kiendte i begyndelsen intet til jehovah, men da herren plagede dem med løver og det blev kongen i assyrien meldt, at løverne ødelagde dem, fordi de ikke kiendte og dyrkede landets gud, da befoel han, der skulde stikkes dem nogen som kunde oplyse dem om den guds lov, og så kom der en af jehovahs præster til at boe i bethel, som oplyste dem om hans dyrkelse. deraf kom det at de siden dyrkede både jehovah og deres egne guder.
heraf see vi at salmanassar, som levede i midten af det ottende århundrede f. ch., har blandt andet hersket både over medien og babylon, og af josephs jødiske historie, lære vi, at han udstrakde sit herredømme lige til middel-havet, hvor tyrus ene havde mod og magt til at trodse hans vælde*).
medens alt dette skedte, sad ezechias, som i tolvte ledd nedstammede fra salomon, på jerusalems throne, og hans fader achas havde skattet til den assyris ke konge, men ezechias vilde ikke være statholder for andre end jehovah, og, skiøndt salmanassar fnøs derover, var det dog først hans søn, senacherib, der fik stunder til at vende sine våben imod ham. da nu assyrerne som en rivende strøm oversvømmede landet, faldt ezechias vel til føie og gjorde sit bedste for at mætte rovgierrigheden med sølv og guld, men enten det nu ei har været ham mueligt at sammenskrabe de trehundrede talenter sølv og tredive talenter guld, der skulde til at opveie stålet, eller *) kongebog. iv. 15-17. joseph ix. 14. 
 
211
senacherib kun derved er blevet opmuntret til at spænde buen høiere, så see vi hans generaler thartan, raphis og rabsak for jerusalems porte med et stort følge, bestemt, som vi høre, til at udhungre staden på bjerget. ezechias sendte nemlig sin rente-mester eliakim med to andre hen at underhandle, men fik af rabsak kun det stolte svar: hils ezechias, så siger den store konge, kongen af assyrien: hvad stoler du vel på, at du tør være mig utro, som om det var meer end et munds-veir at sige, du var belavet på krig? stoler du kanskee på den brådne ægyptiske rør-kiep, skiøndt pharao er at stole på som en kiep der giennemborer hans hånd der støtter sig ved den? eller vil du sige, i stole på herren, jer gud, er det ikke da netop ham, hvis høi-altere ezechias har nedbrudt, og sagt til folket at de skulde kun tilbede for altret i jerusalem! tør du vædde med min herre, kongen i assyrien, at du skal bringe totusind ryttere tilveje, når han skaffer dig heste til dem velan, du skal fåe dem, men kan du ikke engang det, hvordan vil du da ståe den mindste blandt min herres høvdinger af marken; og mener du desuden, at vi er draget op mod denne stad uden at adspørge herren, har han ikke svaret mig: drag op og ødelæg det land!
da sagde eliakim til rabsak: tal syrisk til dine tjenere, thi vi forståe det, og tal ikke ebraisk for alles øren som ståe på muren! hvad, sagde rabsak, mener du, min herre har sendt mig til at holde tale for dig og din herre, og ei meget mere for folket, der sidder på muren at æde af møddingen og drikke af pølen med jer! dermed løftede han røsten og råbde på ebraisk: hører den store konges ord, få siger kongen af assyrien: lader eder ikke besnakke af ezechias, thi han kan umuelig frelse eder, og når han vil indbilde eder, at herren skal forsvare staden mod. kongen af 
 
212
assyrien, da lad ham tale for døve øren, men hører kongen af assyrien, som siger: slutter fred med mig, og drikker eders vin og æder eders figen i mag, til jeg kommer og bringer eder til et land ligesom dette, med hvede-marker og vin-gårde, olie-haver og bi-stader! see, om nogen gud har kunnet frelse sit land fra mig, så det lod sig tænke, at jehovah kunde forholde mig jerusalem!
det synes nu, som rygtet om den æthiopiske kong thirakas nærmelse gjorde en standsning, men snart fik dog ezechias et torden-brev fra senacherib, af samme indhold som rabsaks tale, hvori den formastelige siger trods til den gud, der kunde forsvare sit land bedre end guderne i gozan og charan og sepharvaim og alle de lande, hans fædre hærgede. ezechias tyede da til templet, lagde det åbne brev på alteret, bad og sagde: herre, du israels gud, som throner over cherubim, du er enevældig over jordens riger, thi det var dig som skabde himlen og jorden! lån derfor øre til senacheribs ord og hør, hvorledes han forhåner den levende gud! vist nok har assyriens konger ødelagt folkene og kastet deres guder på bålet, men det var heller ingen guder, det var kun menneske-værk af steen og træ, derfor frels du os nu af hans hånd, så hele verden kan see, at du er den eneste gud!
da kom der bud til ezechias fra propheten esaias, med ord fra jehovah, som lød på at han havde hørt den ene konges spot og den andens bøn og vilde stifte både seier og lykke derefter, så senacherib skulde aldrig komme til at løfte skjold mod jerusalem eller styde en pil derind, men som med stænger og mile nødes til at gåe den vei, han kom.
da stedte det om natten, at herrens engel slog 185000 mand i den assyriske leir, så den låe fuld af lig om mor" genen, og strax bred senacherib, kongen af assyrien, op 
 
213
og vendte tilbage til ninive, og siden, ba han tilbad i sin afguds mesraohs eller nisrochs tempel, da stog hans egne sønner, adramelech og sarazar ham ihjel og stygtede til ararats land, og hans tredie sen asordan eller assarhaddon blev hans eftermand *).
man husker nok, at herodot også melder et lille ord om senacherib, kongen i assyrien og arabien (babylon), ester de ægyptiske præsters mund, som fortalde at hefæstos-præsten sethon, som dengang sad på thronen, drog med rips-raps op imod ham til pelusium, stolende på sin gud, som havde lovet at hjelpe ham og som gjorde så, ved en hob mark-muus, der således om natten forgnavede assyrernes pile-koggere, buer og skjolde, at de våbenløst måtte tage flugten**).
at sammenligne dette ægyptiske præste-sagn med den vel afhjemlede ebraiske historie, lønner vel neppe umagen, men da man af rabsaks tale må slutte, at ezechias har stået i forbund med den ægyptiske konge mod senacherib, seer man nok, hvor snakken har hjemme, og når man blot veed, at "musen" var hos ægypterne det giængse sind-billede på undergang og ødelæggelse, falder det i øinene, at billed-skriften ikke har været så dum, som de præster herodot talde med, gjorde den***).
at nu de undertvungne folk har benyttet leiligheden til at giøre opstand mod assyrerne, er rimeligt, og spor deraf finde vi såvel i herodots fortælling om medern e s frafald, som i det gesandtskab, kongen i babylon, mardak baladan, sendte til ezechias, for at lykønske ham efter en vel overstået sygdom, thi det gjorde naturligviis ingen assyrisk lehns-mand med sin herres forlov.
*) kongebøg. iv. 18-19. esaias 36-37. **) herod. ii. 141. ***) horapollo i. 50.
assarhaddon eller asordan kom imidlertid til kræfter, og undertvang ei blot babylon på ny, men gjorde også et tog hen til middel-havets kysset, hvorfra han førde kong ma nasse, søn af ezechias, fangen med sig til babylon*). nærmere beskeed veed vi ikke herom, undtagen at euseb i sin chronik, uvist efter hvem, beretter, at førnævnte mardak blev efter sex måneders forløb dræbt af en vis elibu s og denne igien fanget af assarhaddon, men efter al rimelighed har assarhaddon for en kort tid hævet det sjunkne rige ved hjelp af barbariske leie-tropper; thi således pleier det at gåe, og kun således kan vi forklare os det skythiske otteogtyve-års herredømme, som heredot omtaler. det afbrød nemlig, siger han, ninives beleiring, og skytherne både plyndrede afkalon i syrien og klemde store penge af psammetik i ægypten, ting som passe godt i assarhaddons tid, men slet ikke i kyaxares, som er samtidig med nebucadnezar og måtte komme længe efter psammetik, når denne var sethons eftermand**).
efter herodot var det omtrent 60 år før kyrus, og 100 efter medernes frafald, at kyaxares indtog ninive, og det stemmer med den historiske ramme om tobias-bogen, hvorefter nebucadnezar og asuerus (kyaxares) indtog den i forening, ligesom arbakes og belesis i mythen***), og når da ninive først sank i gruus omtrent 600 f. ch., kan den godt, som sagnet vil, have stået i alt mellem elleve og tretten århundreder. mærkeligt er det også, at når vi lægge de fem århundreder, ni-nives overmagt i østen, ester herodot, skal have varet, til de syv, som forgik efter medernes frafald, komme
*) kongeb. iv. 20. esaias 39. joseph x. 2. krønikb. ii. 33. **) herod. i. 104-5. ii. 152. ***) tobias-bogen 14.
vi tilbage til josva, efter hvis død kongen af mosopotamien, cusathaim eller cusan-risathaim, er den første, der undertrykker israeliterne. har ellers manetho ret i at assyrerne, begyndte at giøre opsigt i den første hyrde-konges (josephs) tid, da har cusan ikke været den første af de assyriske erobrere i gamle dage men vel den sidste.
nebucadnezar og belsazar.
allerede da ezechias med flid havde viist mardak baladans gesandter al sin pragt og herlighed, spåede propheten esaias, i jehovahs navn, at al den herlighed skulde styltes til babylon, og kongen der have ætmænd af ezechias til sine kammer-tjenere, og vel kunde det synes opfyldt ved manasses fangenskab i babylon, men det var dog kun som et forvarsel, og det brede var tilbage, som først kom tilsyne i den fjerde slægt. afguderiet havde efter ezechias dage taget frygtelig overhånd i jerusalem, og den gudfrygtige kong josias bestræbelser, for i bund og grund at udrydde det, syndes kun at krones med held, fordi det blandt de fornemme afløftes af åbenbar vantro og ugudelighed, som gjorde riget til et let bytte for den første den bedste erobrer. josias faldt i et slag mod den ægyptiske kong necho, som derpå indtog jerusalem og gjorde sig riget skatskyldigt, og det gav chaldæernes konge nebucadnezar en ønskelig anledning tit, efter sin seier over necho ved carchemis (kerkesi) på euphrats bredd, at giøre ligeså*).
dog, det blev ikke derved, thi da nebucadnezars skatte-konger i jerusalem, jechonias og zedechias, blev ham utroe, gjorde han aldeles ende på riget. første gang nøiedes han med at bortføre kongen jechonias med 10000 *) kongeb. iv. 23. 24. krønikb. ii. 35. 36. jeremias 46. joseph x. 5. 6.
af de ypperste og dygtigste i landet, men skrabet, som blev tilbage under zedechias, kunde dog ikke holde sig rolig, og jeremias-bogen giver os få troværdig og levende en skildring af den hårdnakkenhed og selvklogskab, parret med nederdrægtighed og feighed, som nu hørde til dagens orden i jerusalem, at vi umuelig kan sørge over at see den røver-kule oplyst af stadens og templets luer, skiøndt det synes, som om alt hvad der i palæstina giennem sex århundreder 'var bygt til at trodse tiden og trøste slægten, sank dermed i asie. af samme bog seer man, at der på een gang var gesandter hos zedechias i jerusalem fra tyri og sidons, edoms og moabs og ammons konger, og hvad de var samlede for, behøve vi ikke engang at giætte os til, da propheten sender bud med dem til kongerne fra jehovah, at de ikke måe lyde deres falske spåmænd og drømmere, som opmuntre dem til at byde nebucadnezar spidsen; thi herren har skiænket ham rigerne, så enten med det gode eller med det onde, tjene ham skal de*). om hvad de andre valgde, veed vi ikke stort, men hvem dir trodsede til enden, var zedechias, eller rettere hans herskab, pøbel-fyrsterne sephania, gedalia og hvad de alle hedd, som ophidsede folket og mishandlede hvem der vovede at blotte og laste deres dumdristighed. ihalvandet år var jerusalem indsluttet af chaldæerne og blev udhungret, og da chaldæerne trængde ind, stygtede zedechias giennem kongens have med sin liv-vagt, men han blev forfulgt og grebet på sletten ved jericho og fort til ribla i syrien, til kong nebucadnezar, som lod hans børn henrette for hans øine og lod så hans øine udstikke tg førde ham i lænker med sig til babylon **).
vil man see, hvor aldeles riget i jerusalem havde tabt
*) jeremias 27. **) jeremias 39. joseph. x. 7. 8.
al lighed med den kirke-stat, moses oprettede, da lægge man blot mærke til, at jeremias, erkiendt for en jehovahs prophet alt i josias dage, ikke alene blev kastet i fængsel, da han, efter at have noksom prædiker for døve øren, vilde forlade staden, men, fordi han i jehovahs navn spåede at chaldæerne skulde indtage staden, blev nedsænket i en hule, for at sulte og pines ihjel, så det var kun morianen mellem kongens kammer-tjenere, ebed melech, der gruede for en sådan misgierning og frelste hans liv. jeremias fad endnu i fængsel, da byen blev taget, men kong nebucadnezar, som havde hørt hans rygte, pålagde udtrykkelig sine høvdinger at sørge for hans sikkerhed og lade ham frit begive sig hvorhen han vilde, så, skiøndt han, ved en feiltagelse, han selv synes at have foranlediget, blev lagt i lænker, løslod dog huus-hovmesteren nebusar-adan ham strax, såsnart det opdagedes, og han valgde da at blive iblandt almuen på landet, som man, efter stadens fuldkomne ødelæggelse, ei fandt det umagen værdt at bortføre. havde denne lille hob, med jehovahs prophet midt iblandt sig, været ligesindet med ham, da havde der endnu efter jerusalems ødelæggelse ligefuldt været et guds folk i palæstina, men det var langt fra, og det varede ei længe, før denne almue, under anførsel af trodsige snaphaner fra krigens dage, trods prophetens forbud i jehovahs navn, drog til ægypten, for der i mag at bage offer-kager til himlens dronning *). hvor jeremias siden blev af, veed man ikke, men ventelig drog han til babylon, hvorfra, som han forkyndte, folket, efter halvfjerdsindstyve år, skulde vende tilbage, og hvor man tydelig synes at spore ham i klage-sangen ved babels-floder, som sagnet tillægger ham**).
*)jeremias 37-39. 43. **) psalm. 137.
dog, der er en anden af israels propheter, som her ingenlunde må glemmes, da vi ikke alene veed, han var i babylon, men kom til at ståe i et nøie forhold til kongerne der, og det er propheten d an i e l af konge-slægten, som i sine drenge-år blev bortført, tilligemed jechonias, og udtaget, tilligemed flere gode hoveder blandt de unge fornemme jøder, efter nebucadnezars ordre, til at oplæres i al chaldæernes vidskab og boglige konst. daniel gjorde nemlig ikke blot, tilligemed sine staldbrødre, ananias, asarias og misael, så udmærkede fremskridt, at kongen ved overhøringen beundrede det; men der indtraf snart et tilfælde, hvorved han steg omtrent ligeså høit i babylon som joseph i ægypten og på en ikke ulig måde.
nebucadnezar havde nemlig havt en forunderlig drøm, en nat, som om morgenen kun svævede dunkelt for ham, men ængstede ham således, at han strax lod alle spåmænd og stjerne-tydere, hexe-mestere og chaldæer kalde, for at fåe at vide både hvad han egenlig havde drømt og hvad det skulde betyde. chaldæerne tog nu vel ordet, på aramæisk (syrisk), og forestillede hans majestæt, at når de skulde udlægge hans drøm, måtte han nødvendig først fortælle den; men jo klarere de udviklede, at for at kunne sige ham hvad han havde drømt og glemt, måtte de være ligeså kloge som guderne, hvis bolig er ikke hos kiød, desmere forbittret blev kongen, så han erklærede udtrykkelig, at hvis de ikke opfyldte hans forlangende, skulde de alle miste livet, som folk, der kun foer med løgn og tant. da imidlertid daniel blev opsøgt for at dele skæbne med de andre bog-lærde, og han fik at vide hvorom det gjaldt, udbad han sig blot natte-frist af kongen og lovede da at sige, og udtyde ham drømmen. fristen blev bevilget, daniel og hans stalbrødre bad israels gud om hjelp i nøden, og da blev 
 
219
hemmeligheden daniel åbenbaret i et dromme-syn, hvorpå han stædtes ind for kongen og sagde: kongen låe og tænkde på fremtiden og fåe da en billed-støtte, både stor og stolt, med et frygteligt blik: hovedet var af det pure guld, arme og hænder og bryst var af sølv, livet og lænderne af kåbber, benene af jern og fødderne en blanding af jern og pottemager-leer! derefter fåe du en steen, løsrevet uden hænder fra en klippe, som stog til billed-støtten og sønderknuste den, få både sølvet og guldet og kåbberet og jernet og leret blev som støv og henveiredes som avner for vinden, uden at efterlade sig et spor, men stenen vorde til en klippe som opfyldte jorden! det var drømmen, og hør nu forklaringen: du med dit verdens-rige er selv guld-hovedet, men derefter skal opkomme et andet, og så det tredie, ligt kåbber, og så det fjerde, jernet ligt, som knuger og knuser alt, og blandingen af jern og leer i fødder og tæer betyder, at det rige skal deles og være en blanding af styrke og afmagt, og at da skal folkene blandes, men kun som jern og leer, der aldrig hænger sammen. men i de samme kongers dage stifter himlens gud et rige, som aldrig forgåer, det knuser og henveirer alle andre riger, men varer selv evindelig! sanddru er drømmen og forklaringen sikker. vel havde daniel givet gud æren og udtrykkelig erklæret, at det var ikke ham selv, der havde udgrundet hemmeligheden, men ikke desmindre faldt dog nu kongen på knæ for ham og befalede at giøre røgelse for ham, sigende: tilvisse er eders gud en gud over alle guder og en herre over alle konger og viis på det skjulte, siden han kunde åbenbare den hemmelighed, og kongen overøste daniel med foræringer og gjørde ham til over-statholder i babylonien og til mester for alle de vise *)!
det er mærkværdigt nok, hvad der fremdeles fortælles om *) daniel 1-2. joseph x. 10. 
 
220
nebucadnezar, om billed-støtten, han lob opreise på dura-sletten, og om de tre mænd, daniels venner, han lod kaste i den gloende ovn, fordi de ikke vilde tilbede den, og om hans afsindighed og helbredelse; men det hører dog nærmest til kirke-historien; det foregående derimod viser ikke blot, hvorledes israels gud skaffede sit folk religjons-frihed og tålelige kår i udlændigheden, men kaster fra flere sider lys på tilstanden i babylon, og meddeler os en universalhistorisk spådom, der er den eneste i sit slags. denne spådom peger nemlig så umiskiendelig på det persiske, det græske og det romerske verdens-rige, at det er intet under, man i vor mistænkelige vidskabs-tid har fundet det rimeligst, den var gjort bagefter, men, alt andet fraregnet, veed vi dog, den er gjort for christi fødsel og stadfæstes ei mindre af den følgende tid end af den foregående, få der er ei mindste grund til at formode andet, end at den vil blive således ved til verdens ende! hvorvidt derimod daniels drøm, som røbede og forklarede nebucadnezars, skal kaldes naturlig eller overnatuærlig, det er et spørgsmål, man i universal-historien ei fristes til at plage sig med, og hvem der ærgrer sig over israels fremsyn, skulde helst skynde sig derfra med den bemærkning, at ahnelsen af de fire verdens-aldre, som guldets og sølvets, kåbberets og jernets, har i old-tiden været vidt udbredt, peger på menneske-livets fire års-tider og speller sig i mythen om kronos og hans sønner! vende vi nu tilbage til nebucadnezar og spørge, hvorvidt hans herredømme strakde sig, da lader det sig ingenlunde bestemt afgiøre, men at han har undertvunget phønicien  og brandskattet ægypten, see vi ikke blot af de ebraiske skrifter, men også af de babyloniske og phøniciske efterretninger, som joseph har opbevaret *). *) josephs oldskrifter x. 11. forsvar i. 19-21. 
 
221
at herodot siet ikke ændser nebucadnezar, har man fundet besynderligt, og det vilde så være, hvis han ikke med flid havde giemt talen om babylons konger til sin assyriske historie, som vi savne*). han tilskriver imidlertid rigtig nok en dronning nitokris, der måtte være samtidig med nebucadnezar, de babyloniske underværker, som chaldæeren berosus tillægger denne konge, og fabelhansen ktesias den gamle semiramis; men det kommer ventelig af, at den babyloniske mythe, som herodot troskyldig fulgde, henførde al babylons herlighed i en sum til de to dronninger: semiramis og nitokris, hvad udentvivl kun skal sige babyloniers og chaldæers kron-skud. forholdet mellem disse er vist nok en dunkel og derhos killen sag, men som dog må berøres, om aldrig for andet, så dog for at påanke det misgreb, hvorved man i vore dage bar villet oplyse den historiske dunkelhed med en poetisk, og således end mere speiet det noksom indviklede spørgsmål. at nemlig chaldæer-navnet, både hos de græske og de ebraiske forfattere, snart bruges om et sæt præster og bog-lærde i babylon, og snart om en heel folke-stamme, det er klart, og at det chaldæiske herredømme begynder med nebucadnezars fader nabolassar, er høist rimeligt, men når man nu giør disse chaldæer til et barbarisk folk, der nordenfra skal være trængt ind i det syvende århundrede, da er det grebet af luften og tun fortvivlet henført til et dunkelt sted hos esaias, midt i spådommen om tyrus, som i vor ebraiske text er uforklarligt, og hos de halvfjerds siger tydelig: det nytter heller ikke ty-rierne at tye til chaldæa, thi også der hærger assur, og muren (man må tænke på den mediske) er faldet**).
*) herod. i. 184-88. **) esaias xxiii. 13.
sagen er i sig selv af liden vigtighed, da babylon er langt fra at være en hoved-stad i universal-historien, men skal man have en forsvarlig mening om chaldæer-folket, må man nødvendig søge dem, hvor strabo peger, når han siger. der er i babylonien et slags indfødte philosopher som kaldes chaldæer, boe for dem selv og befatte sig især med astronomien, tildeels også med stjerne-tyderiet; men der er også en chaldæisk folke-stamme, som beboer den deel af landet, der grændser til arabien og den persiske bugt*). da nu tillige chaldæer en berosus udtrykkelig siger, at landet fra arilds-tid har været beboet af forskiellige stammer, og kalder nebucadnezar babyloniers og chaldæers konge, kan her aldrig være talen om en senere indvandring, men vel om at chaldæerne, enten første eller dog sidste gang, i det syvende århundrede har fået over-magten, og såvel deraf, at abraham kom fra chaldæa, som af daniels forhold til chaldæerne følger, at de var en semitisk stamme**). når man derimod nu sædvanlig påståer det samme om de egenlige babylonier, da er det uden al grund, thi både var nimrod chams ætmand, indmuringen ved euphrat et plat side-stykke til den ved nilen, og ligheden i babylon med ægyptiske sagn og sæder selv herold o t påfaldende ***). at murmester-skriften (kile-skriften) på tegl-stenene, som man endnu ikke har lært at læse, må tilhøre dem og ei chaldæerne, synes naturligt, og at babylonierne havde deres hieroglypher, måe vi ikke blot slutte af de semiramis-malerier, ktesias ophøier, men kan tydelig see hos berosus, især
*) strabo xvi. 739.
**) moses i. 12-15. fab. bibl. gr. xiv. 12. ***) herod. i. 182. 98.
på sagnet om det underlige dyr oannes. hælvten mand og hælvten fist, der steg op af den persiske bugt og bragde kulturen med sig, men var kun i landom dagen; thi alle mærker måtte slåe feil, om det ikke var et skipper-billede, og det er høist rimeligt at phønicerne, fra deres anlæg i den persiske bugt, har taget sig lidt af babyloniernes opdragelse. frugten heraf, tænker jeg, var den gamle semiramis eller babyloniernes gyldne tid, hvorimod nitokris, som vel betyder skjold-møen, skal være den chaldæiske kamps og seiers tid under nabolassar og hans stormægtige søn.
dog, sligt er naturligviis en uvis giætning, kun er det vist, at ligesom, efter h e r o d o t, den anden l a b y n e t, under hvem murene styrte, er søn af den første og nitokris, under hvem ve reistes, således er også hos daniel belsazar, hvis rige deles mellem meder og perser, søn af den nebucadnezar, som kaldte sig det store babylons skaber og med hvem det chaldæiske verdens-rige stod og faldt, hvad altid beviser, at det ikke var indvortes drift og dygtighed til stor bedrift, men kun udvortes omstændigheder, forn engang, i en snever vending, gjorde babylon, lig p a r i s, til over-magtens sæde.
spådommene om et sådant riges glands og vælde er naturligviis i sig selv langt mærkværdigere, end om dets let beregnelige undergang, men dog er neppe nogen spådom om en enkelt begivenhed blevet så berømt, forn den af esaias om babylons indtagelse af k yrus, deels fordi han nævnes ved sit rette navn (kores), deels fordi ødelæggelsen i bund og grund, som den endnu forbauser øiet, er skildret med de mest levende farver, og endelig fordi man i det mindste længe har troet, at udtørringen af euphrat, hvorved, herodot fortæller, babylon blev indtaget, var udtrykkelig 
 
224
forudsagt af propheten *). sålænge derfor i christenheden den tanke-gang var almindelig, at hvem der ansåe israels propheter for sanddrue spåmand, måtte også nødvendig troe hele christendommen, sålænge greb naturligviis dennes modstandere til det fortvivlede råd at erklære alle de klarlig opfyldte spådomme for grovt bedrageri; men når man besinder sig på, at siden jøderne i atten århundreder, uden at blive christne, virkelig har troet på deres propheters sanddruhed, må det sagtens også være mueligt; da vil man naturligviis bære sig klogere ad, og med beundring af prophetens store fremsyn, kun påanke de skrift-kloges misbrug deraf, og deres fjantede påstand, at hvad der kun dunkelt spilles på, er klart forudsagt. at propheten i senacheribs tid både forudsåe babels høihed og fald, og kaldte på meder og perser og på kyrus selv, til at styrte den stolte, det er klart og det er nok tit at vække vor beundring af åndens hemmelige kræfter, men flodens udtørring ved babels indtagelse er ingenlunde forudsagt, den er kun dunkelt ahnet af propheten, da han spåede i den herres navn, der, som han siger, stadfæster sin tjeners ord og sine buds formodninger, som siger til dybet: bliv tomt, jeg udtørrer dine floder, som kalder kyrus til medhjelper ved jerusalems bygning**).
for nu ret at forståe herodots fortælling om babylons indtagelse, måe vi lægge mærke til den store sø, sire mile (400 stadier) i omkreds, langt ovenfor staden men tæt ved floden, forn dronning nitokris havde ladet grave og ledt floden ind i, medens hun murede bolværket op og bygde brohovederne af hugne steen, på begge sider af euphrat, hvor den løb langs igiennem babylon. vel mødte
*) esaias. 13. 14. 21. 44-47. **) esaias xliv. 26-28.
nemlig den babyloniske krigs-hær kyrus tæt udenfor byen og blev stået, men det var man belavet på, såvelsom på en beleiring, og havde desårsag forsynet staden med levnets-midler til mange år, så babylonierne sad trygt inden deres høie mure, og seierherren, som ei fåe sig istand til at udrette noget imod dem, kom selv i forlegenhed. men hvad enten det nu faldt ham selv ind, eller en anden gav ham det gode råd, så ledte kyrus nu floden ind i dronning-søen, efterat have opstillet en betydelig magt både oven og nedenfor staden, med den ordre at bryde ind giennem flod-sengen, såsnart vandet var noksom faldet. det var jo et stort vove-stykke, thi havde babylonierne fået nys eller havt den mindste ahnelse om det, behøvede de blot at have lukket flod-portene og sat sig til mod-værge på skandsen ved begge sider, for at fange perserne ligesom i et ret; men det lykkedes, de vadede igiennem floden, da vandet endnu gik dem til bælte-stedet, og, da det just var en høitids-dag, blev midten af byen taget, medens man endnu dandsede og holdt sig lystig i udkanten*).
om samme lystighed har vi en forunderlig efters retning af et dien-vidne, propheten daniel nemlig, som levede endnu, men var gammel og glemt, medens kong belsazar sad over borde ved et stort giæstebud, han gjorde for sine tusinde herremænd. da nu kongen havde ladt sig vinen smage, befalede han at hente skålerne af guld og sølv, som hans fader, kong nebucadnezar, havde taget ud af templet i jerusalem, og da de kom, drak både han og hans herre-mænd, hans friller og hans yndlinger viin af dem, med priis til guderne af guld og sølv, af kåbber og jern og steen og træ. men see, da kom der et hånd-blad frem og skrev på den gipsede væg, lige" *) herod. i. 185-86. 190-91. 
 
226
for kongens øine og forsvandt, hvorover kongen blev få forstrækket, at han blegnede og knæerne rystede under ham, og han skreg på stjerne-tydere, chaldæer og spåmænd, at de skulde komme og læse og forklare ham skriften, og til hvem der funde det, udlovede han purpuret og guld-kiæden og rang som den tredie næst kongen. ind kom nu alle de vise, men da ingen af dem kunde læse end sige forklare skriften, da blev alle de store ligeså bange som kongen. så kom dronningen ind, hvor de sad og drak, hilste på kongen og trøstede ham med, at der var dog en mand i hans rige med de hellige guders ånd, hvis viisdom og forstand på mørke taler stod sin prøve i nebucadnezars dage, så han udnævnedes til formand for alle chaldæer og vise, og daniel var hans egenlige navn, men beltsasar kaldte kongen ham. nu ledte man daniel op, og, efterat have læst loven for kongen, der ei var blevet klog af sin faders skade, men ophøiede, sig mod gudernes gud og knælede for de umælende, da læste han også skriften, sigende: der ståer mene, mene, tekel, uparsin, og det betyder, at talte er dit riges dage, veiet og vippet er du, og deelt er din magt mellem meder og perser! skiøndt daniel udtrykkelig havde frabedt sig både gunst og gave, få holdt dog kongen ord med purpuret, guld-kiæden og rangen, men i den samme nat blev chaldæer - kongen belsazar dræbt, og mederen darius, to og tresindstyve år gammel, besteg hans throne*).
om den ulæselige skrift på gips-dækket må der sagtens endnu være flere forskiellige meninger end om den, der sindes på de røde stene fra babylon; men i det overlade det til daniel selv at give grunde såvel for sin læse-måde som for sin udtydning af den mageløse indskrift, hvormed alle de andre boglærde for-
*) daniel 5.
giæves brød deres hoveder, kan den ikke undlade at velsigne den ebraiske prophet, der så venlig rækker den g ræfte historie-skriver hånd; thi derved oplives ikke blot vor forestilling om babels fald, men vi lynslåes af den glædelige opdagelse, at forsynet har våget over den universal-historiske kiæde, få den blev aldrig afbrudt. vel ligger der nemlig omtrent et århundrede mellem daniel og herodot, men de mødes dog alt i beretningen om den samme verdens-begivenhed; derhos var hverken daniel den sidste ebraiske prophet ellers herodot den første græsse historie-skriver, og endelig, hvad der kroner værket, levede både nehemias. som slutter de ebraiske historie-bøger, og herodot, som begynder den græske verdens-historie, begge under den samme perser-konge, artaxerxes lang-hånd, hvorved old-tidens historie så uformodenlig og øiensynlig sammenknyttes, at vi nødvendig måe beundre . den ånd, der svæver over tiderne og styrer deres løb.
at herodot ikke taler om nogen meder darius, som en kort tid var sætte-konge for kyrus i babylon*), har vel både stødt og piint de lærde, men det er bog vel intet under, at ebræerne, som sad ved babels floder, da de udtørredes, end sige daniel, som stod for kongens ansigt, vidste bedre beskeed om thron-følgen, end herodot kunde give, et århundrede ester, ved at vælge af t r e forskiellige sagn om kyrus hvad han fandt rimeligst**).' derimod er det helst mærkværdigt, at ksenophon, i den historiske ramme om hans kyrus-skilderi (kyropædien), ikke blot stadfæster at kongen i babylon blev dræbt den samme nat, da perserne brod ind i byen, men lader også kyrus, efter hjemkomsten, butte for sin morbroder,
*) daniel 9. **) herod. i. 95.
mederen kyaxares, og fortælle ham, at slottet i babylon ståer til hans tjeneste, når han behager at benytte det som sit eget; thi det sidste er i den unge seier-herreres mund jo kun en høflig befaling til den gamle meder om at flytte sin konge-stol til babylon *). at navnet klinger anderledes, har vel også stødt endeel boglærdemen det beviser kun deres vrantenhed, thi om nøjagtighed i sligt var det åbenbar her slet ikke ksenophon at giøre, og forvexlingen var så meget lettere, som vi af en anmærkning hos daniel see, at darius var en søn af kyaxares (achasuerus)**).
således faldt da det stolte babylon og stadfæstede mærkelig prophetens ord, om dem der var kloge på himmelens løb***), thi chaldæernes læsning i stjernerne var ikke blot berømt i oldtiden, men var den eneste videnskabelighed, vi kan skiønne, babylonierne beflittede dem på, uden engang at kunne forudses den persiske ei meget fine krigs-list. under darius hystaspis stræbde babylon vel at hæve sig igien, men sank derved kun endnu dybere og mistede endeel af sine mure og alle sine kåbber-porte, blandt hvilke, som vi ved den leilighed see hos herodot, en var kaldt op efter semiramis, en anden efter niniviterne, en tredie efter belus og en fjerde efter chaldæerne ****). fra alexander der stores tid forsvinder babylon ganske af universal-historien, indtil man begyndte at lede om dens ruiner, og deraf kan vi slutte, den har havt sin rigdom og storhed af handelen, som fra den persiske bugt, fra persien og indien, gik derover til vest-asien
*) ksenophons kyropædi vil. 10. 11. viii. 9. **) daniel 9. ***) esaias 47. ****) herod. iii. 150-60.
og middel-havet, men trak sig, efter alexanders tid, til seleukia og den parthiske hovedstad ktesiphon ved tigris, for siden, i araber-tiden, at flytte til bagdad og basfora. vi veed for resten, at hvad babylon selv førde til markeds var alskens pynt og stads (galanteri-vahre) fra kostbare tepper til pænt udskårne signeter og lugtende vande, og da nu 'tillige lystigheden og frækheden var langt fra at fattes, må babylon med rette kaldes oldtidens paris. at den også meget tidlig har udmærket sig ved stads, kan vi slutte af josva-bogen, thi mellem de ting der ved jerichos indtagelse stak den ulykkelige achan i øinene, så han overtrådte det strænge forbud, var også stads fra sinear eller, som det almindelig oversættes, en babylonisk kappe.
kile-skriften på tegl-stenene har man ve, som sagt, endnu ikke lært at læse, men man har dog grundet formodning om, at den kun indeholder giælds-forskrivninger og andet sligt, og det er såmeget rimeligere, som ægypterne, der måe kaldes babyloniernes ældre brødre, heller ikke synes at have brugt deres egenlige bogstav-skrift (folke-skriften) uden til juridiske documenter.
hvad endelig chaldæernes viisdom angåer, da er det vel tilstrækkelig beviist, at det var fjas med den i grunden, men kiende bør vi dog det skudsmål, diodor giver den, hvor han fortæller, at de i staten omtrent havde samme stilling som præste-kasten i ægypten og beskriver deres meninger både om himmel og jord, som, han siger, de tillagde en slags evighed i grunden, men betragtede i deres indretning som et guddommeligt værk, så intet stedte tilfældig men alt efter forsynets bestemmelse. både, siger han nemlig, spåede de rigtig om alexander og hans eft terfølgere, og forudsige i det hele folk deres skæbne få nøi-
 
230
agtig, at man må forbauses derover, thi mage til stjerne-tydere finder man ikke i hele verden *).
meder og perser.
meder og perserer vel også blandt de folk i old-tiden, der, langt fra i tidens længde at vise sig den store rolle, voxne, de fordum spillede, ei engang har efterladt og en beskrivelse deraf; men ved højmodig at fætte de fangne ebræer i frihed, og ved overmodig at rasle med lænker for de frie græker, har dog perserne gjort universal-historien to få vigtige tjenester, at den nødvendig må dvæle ved deres ihukommelse med langt anderledes deeltagelse, end ved a s-syrers og babyloners. vel havde nemlig den bro, kserxes slog over hellespont, kun stakket varighed, men kan dog aldrig glemmes, fordi den hænger på det nøieste sammen med den store bro mellem asien og europa, mellem græker og ebræer, som den persiske historie danner, en bro, der var universal-historien uundværlig, da den ellers vilde faldet fra hinanden i usammenhængende brud-stykker. asiens blomstrende tid var forbi, ebræerne var efter den b a b y l o n i s k e u d l æ n d i g h e d, som er folk, kun en skygge af sig selv, propheternes række sluttedes snart efter daniel, og den sidste ebraiske historie-skriver nehemias var mund-skiænk hos artaxerxes lang-hånd, så herodot, der netop under samme konge skrev sin verdens-historie, kom unægtelig som han. var kaldet og kunde ei heller ubeblevet længe, når vi skulde være istand til at sammenkiæde folkenes levnets-løb. nu var det imidlertid åbenbar perser-krigen, som udvidede grækernes historiske syns-kreds, og uden hvilken vi ligesålidt kan tænke os herodots museum, som alexanders tog med alle dets forbausende følger, og derfor især høre slagene ved *) diodor ii. 81-83. 
 
231
thermopylæ og salamis til de mærkværdigste stats-begivenheder i tidens løb.
det land, der, med kyrus, indtrådte i verdens-historien, er den store, langagtige firkant, som dannes af tigris mod vesten, det kaspiske hav og gihon (oxus) mod norden, indus mod osten og det indiske hav med den persiske bugt imod syden, altså hvad vi til daglig brug endnu kalde persien. vel er just ikke "persien" men "i r a n" (grækernes ariane) hoved-navnet, man i landet selv har betjent sig af; men deels er dette navn ligeså ubestemt og svævende, og deels må det nødvendig giøre udslaget, at både var det under perser-navnet folket vandt sin hæders-krands, og fra farsistan det største i alle måder udgik. sagen er da kun, at vi hverken måe tænke os det gamle eller det ny persien som hjemmet for en enkelt folke-stamme, men som det asiatiske tydskland, der endnu mere end det europæiske har været udsat for idelige indvandringer og omvæltninger og hvis indbyggere endnu langt mindre end tydskerne har vundet selv den lighed, fælles skrift-sprog og lovgivning stræber at frembringe. som en grændse-leir, større end tydskland, mellem vest-asien, tartariet, china og indien, skal vi derfor betragte persien; thi en sådan har det lignet fra arilds-tid, og dertil synes det i alle måder skabt. isteden derfor her at opregne alle de barbariske navne, de forskiellige stammer enten have givet dem selv eller fået af grækerne og os, vil vi blive stående ved meder og perser i syd-vest, som er de eneste nogenlunde faste folk, vi kan opdage, og derfra kaste et blik på leiren, som den ligger for vore øine. hvad vi nu først blive vaer, er den høie beliggenhed, thi selv sletterne er flakkebjerg?, flere tusinde fod over vand-skorpen, hvoraf følger, at man her, under samme polihøjde som ægpptens, har en ganske 
 
232
anden himmel-egn, hat kun nede i dalen ved bugten smeltende hede, og nordisk vinter længe før man nåer det kaspiske hav, under siciliens vrede. leiren er dernæst vel forstandset, thi den udgiør egenlig kun en ørk, med en tyk bjerg-krands, som i østen kaldes solimans-bjergene og knytte sig der ved hindukosch til himilaya, men fåer i nord-vest navn af zahresch (zagros), hvor den modes med ararat, få alt samkvem skeet her giennem snevringer og smutter, eller såkaldte porte (kotuls), mellem hvilke fordum især de kaspiske blev navnkundige. ørken, vi talde om, fører kun navn af salt og sand, men strækker sig fra nord-vest til syd-ost over hundrede mile og ståer, fra zareh-søen, en bugt i nord-ost, op mod kandahar, uden at vi kan sige, hvordan det egenlig såe ud i gamle dage; thi efter sagnet skal salt-ørken nordenfor søen have været et deilig bebygget land i rustans helte-tid, og det er ingenlunde umueligt, da der i dette jord-strøg er salt-bund allevegne, som bliver frugtbar ved at vandes og øde ved at overlades til sig selv. landet har nemlig ingen store floder og fattes regn, få det kun lader sig opdyrke ved hjelp af flittig brønd-gravning og konstige vand-ledninger, men perserne har ingenlunde været så flittige dyrkere af vand-konsten, som de fra arilds-tid har været store mestere i den, og derved i deres trappe-land frembragt de deilige frugt-haver (paradiser), man i old-tiden høilig beundrede og endnu såre forlystes ved. kun hvor over-kongen og de ypperste høvdinger opslog deres leir, fremtryllede man et paradis i ørken, som forsvandt, såsnart de flyttede, og allerede deraf kan man let forklare sig de berømte hoved-stæders skæbne, hvis ruiner man tildeels forgiæves leder om, men dog kan somme af de ældre også have fået deres helsot på samme måde, som i vore tider det berømte schiras, 
 
233
der ved et sexdages jord-skiælv således forstyrredes, at det neppe nogensinde ståer til opreisning. bjerg-landet ve-stenfor salt-ørken er imidlertid, ikke blot begunstiget med flere vand-løb og videre sletter end resten, men var også fra arilds-tid beboet af hoved-stammerne, som i old-tiden kaldtes meder og perser, og her løbe lande-veiene mellem assyrien, babylon og indien, deels nordenom salt-ørken og deels sydenom sand-ørken, hvorved mellem-handelen drives, så på denne kant måe vi fæste vor opmærksomhed.
medernes berømte hoved-stad ægbatana, sige de lærde, skal have ligget i nærheden af det nuværende hamadan i det persiske erak (irak adjemi), men da man intet spor har fundet af den, veed man i grunden ikke mere, end hvad de gamle melde, at den låe vestlig i medien, på samme strøg som de kaspiske porte mod østen. i øvrigt beskriver herodot den, man kan. ikke ret see, om efter øiesynet, eller blot efter andres mund, således, at den havde omtrent samme omkreds som athenen, men bestod af syv ringe inden i hinanden, hver med sin mur, på siderne af en høi, med borgen på toppen. disse mure, siger han, var således læmpede efter hinanden, at af de sex såe man not krandsene, som havde hver sin farve, den første hvid, den anden sort, den tredie mørkerød, den fjerde blå, den femte lyserød, den sjette forsølvet og den syvende forgyldt*). når man læser at perser-kongerne opholdt sig om vinteren i ægbatana og om sommeren i susa eller babylon, da skal man vide, at dette kolde bad om vinteren og hede om sommeren kun er udsprunget af en skriv-feil hos strabo, som de lærde ei har nænt at rette, skiøndt strabo selv gav et godt exempel, ved først at sige om parther-kongerne, at de boede *) herod. i. 98. 
 
234
i ægbatana om sommeren, fordi der var kiøligt, men, i seleukia, nær ved babylon, om vinteren, og siden, at det var samme brug som perser-kongerne havde gjort af ægbatana *).
susa låe i chusistan, ved åerne ulai og choaspis, i en deilig egn, hvor fordum ranken groede og jorden bar hundredefold, men der er nu en ørk, og man giætter kun på at mursteens-dyngerne ved kherka-floden, vestenfor shuster, er susas grav-høi.
dog, hvad man især måtte ønske at sinde, var levningerne af persepolis og pasargade i farsistan, berømte navne fra heden-old på kyri gravsted og hans folks helligdom, og herom ledte man også åbenbar lykkeligst, thi hvor vanskeligt det end falder for styrtede paladser at svare til hæders-navne, er der dog, efter vor niebuhrs reise, ei længer nogen tvivl om, at jo marmor-støtterne (tschil-minar) på mardescht-sletten, ved floden bund-emir, er stolte bauta-stene på den gamle perser-vældes grav, og vække, i forbindelse med trappe-gangene på klippe-væggen, en høi forestilling om tanke-flugten og udviklingen under kyrus og darius. at det også netop er ruinerne af slottet i persepolis, som alexander i en barbarisk ruus med egen hånd antændte, agtes nu for afgjort, især siden man begyndte at stave på indskrifterne, der synes at giælde de "berømte over-konger, men da både kile-skriften er glemt og sproget ubekiendt, er det ei mindre vanskeligt at forsvare de rigtige end at giendrive de urimelige giætninger. stort vil der i alt fald ikke vindes, sålænge billed-sproget, som fabel-dyrene på muren tale, vedbliver at være os mørkt.
nogle mile nordenfor disse ruiner, ved murgab, har man vel også nyelig med megen sikkerhed peget på rui-*) strabo xi. 522. 24. xvi. 743. 
 
235
nerne af pasargabe, hvor der, efter de gamle, stod et grav-kapel for kyrus, men har de gamle ret i deres vist nok løselige beskrivelser, da kan der umuelig være mile mellem persepolis og pasargade; thi enten er det kun to navne, et græsk og et persisk, på den hoved-stad, kyrus bygde, eller også var pasargade kun navnet på ruinerne af en gammel borg og grav-kapellet i kongens have ved persepolis, hvor ingen boede, uden de vagthavende magier, som til deres ophold fik et får om dagen og en hest om måneben. det sidste synes at være strabos mening, og arrian kalder åbenbar både den store bolig for de levende og den litte for de døde pasargade, medens diodor kun taler om persepolis *). man påståer vel, at grav-kamret på kirke-gården ved murgab, som nu kaldes djævle-krøgen, på det nøieste svarer til beskrivelsen hos strabo og arrian, men det brister, thi man har end ikke fundet spor af den persiske og græske indskrift, der skulde være, men har tvertimod fundet tydelig arabisk læsning, som man vel kan beskylde for at have slugt den gamle skrift, men beviser derved neppe hvad man vilde.
som tingene ståe, måe vi da antage pasargade for den samme perser-port eller perse-gård som persepolis, og være glade ved, at der sindes eet spor af de gamle høie-lofte, uden dog at glemme, at selv ved tschil-minar er vi på giætningens enemærker; thi skiøndt man har påstået, at disse ruiner passede vidunderlig til diodors beskrivelse af borgen, kyrus bygde og alexander brændte, så er det dog ganske vist, at diodor, som vi har ham nu, slet ikke beskriver borgen, men kun
*) diodor xvii. 600. strabo xv. 729-30. arrian iii. 18. vi. 29. vii. 1.
ring-murene derom, med kåber-portene og galgerne, som neppe vilde være kiendelige, om de end fandtes *).
af et ganske andet og langt mærkeligere slags end alle stene er det mindes-mærke af old tidens meder og perser, som fransk-manden ankuetil du perron, i midten af forrige århundrede, vil have fundet i indien, og hvoraf vor lands-mand rask for kort tid siden bragde det manglende stykke til europa, og det er da den i læse-verdenen berømte zendavest, der ansees for de gamle meders og persers bibel eller hellige skrift. da denne bog ikke, som ebræernes bibel, indeholder nogen historie om et tilsvarende folk, men dreier sig blot, i bønner og fortællinger, om lys-guden oromasdes åbenbaringer til zerduscht, seer man strax, den egenlig hører til kirkens og skolens historie; men er dens grund-sprog (zend) virkelig de gamle meders og persers skrift-sprog, og dens indhold deres anskuelse af menneske-livet, da kan den unægtelig give mange oplysninger, som måe være særdeles velkomne i et berømt folks historie, der må sammenflikkes af de fremmedes løse efterretninger. endnu kan imidlertid hånd-bogen i universal-historien ikke øse af zendavest men kun pege på den, som en mærkværdig gåde, der rimeligviis vil løse sig til fordeel for vor oldhistoriske kundskab; thi deels tvistes man endnu med grund om bogens ægthed, og deels er dens grund-sprog (zend) vel endnu kirke-sprog hos ild-dyrkerne (gueberne), men, efter vor store sprog-mesters (rasts) forsikkring, selv præsterne aldeles ubekiendt, uden forsåvidt de af den gamle oversættelse i pehlvi-sproget, slutte sig til meningen. det rette vilde været, først at udgive denne oversættelse, som præsterne forståe, thi når det da stadfæstede sig, hvad man nys vil have opdaget, at pehlvi-sproget tales *) diodor xvii. 600. 
 
237
endnu af en stamme i de persiske grændse-bjerge ved tigris, da vilde bogens ægthed være beviist, og oversættelsen kunne benyttes omtrent ligesom de halvfjerdsindstyves af den ebraiske bibel. pehlvi-sproget er nemlig parther-sproget, ligesom parsi er skrift-sproget under sassaniderne, og rask har givet den vigtige oplysning, at navnene i bogen, og da især ormusd, aheiman og mithra flet ingen betydning har enten i parsi eller p e h l v i, men have derimod åbenbar hjemme i zend, som altså nødvendig må være bogens grund-sprog og høre til den grå old-tid. selv da blev det imidlertid et spørgsmål, om zendavest oprindelig havde hjemme i persien eller, hvor den fandtes, i indien, og dette spørgsmål kunde ene besvares af de gamle meders og persers historie, som den er os bekiendt af de samtidige skrift-folks, ebræers og grækers. efterretninger. disse vil da altid vedblive at være hoved-kilden til vor kundskab, og når man, af glæde over den gamle bog, har glemt det, må et så uhistorisk exempel, hvorfra det end kommer, lastes og ei efterlignes.
fandtes der altså hverken hos græker eller ebræer spor af en sådan persisk prophet, som zerduscht, og sådanne medo-persiske forestillinger, som zendavest dreier sig om, da måtte den være så gammel som synd-floden og så hellig som den vilde, uden at den dog i persiens gamle historie, før alexander, kunde komme i mindste betragtning; men nu lære vi alt af ebræerne, at der var en medo-persisk grund-lov, som selv de ellers uindskrænkede konger (despoter) måtte bole sig for *), altså sikkert en hellig skrift, og hos grækerne sinde vi ikke blot efterretning om magierne, som medopersiske præster og skrift-kloge, men også om deres første ol-*) daniel 6. 
 
238
hermand zoroaster, deres afsky for det sædvanlige afguderi og deres særegne lærdom om to grund-årsager, en god og en ond, som de kaldes oromasdes og ariman, så zendavest, når den først bliver rigtig læst, sikkert vil blive let at forsvare og nem at benytte.
hvad der imidlertid er os her det vigtigste at vide: hvorvidt nemlig den anskuelse, magierne engang i gamle dage havde, var levende og virksom i persernes dåds-tid, det kan zendavest umuelig, men kun historien lære os.
at nu en medo-persisk stamme, elamiterne eller elymæerne, var mægtig i asien førend assyrerne, det slutte vi nødvendig af den sikkre efterretning om elams konge kedorlaomer eller kodolgomer i abrahams tid, og at folket i disse egne, efter lang dvale, igien reiste sig under kyaxares og kyrus, det er ikke blot en sikker, men berømt kiends-gierning, og altså må folke-ånden, efter en lang dvale være vågnet, med en reformation, henimod den berømte dåds-tid. medens det derfor var splittergalt, at tænke sig en stor relig jons-stifter etter reformator under darius hystaspis, hentyder derimod historien på en prophet for abraham og en reformator før kyrus, så vi måe finde det i sin orden, at grækerne snart tale om zoroaster som ældgammel, længe før den trojanske krig, og snart som en ny mand, blot nogle århundrede før kserxes.
herodot er nu vel ikke af dem, der nævner zoroaster, eller taler synderlig om magternes lærdom, men han giør hvad der er os langt vigtigere, i det han giver os reformations-historien, forsåvidt den vedkom staten og uden selv at mærke, hvor vigtig efterretningen er.
efterat assyrernes herredømme havde varet 620 år, siger herodot, var mederne de første, der rev dem los og stred så mandelig, at de afkastede åget og gav 
 
239
de andre folk et godt exempel, der ei heller var forgiæves; men friheden beholdt mederne dog ikke ret længe, thi der var en v i i s mand iblandt dem, ved navn dijokis, phraorts søn, som stræbde efter enevolds-magten og fik. den. hvad han nemlig ikke før havde drevet strængt på retfærdighed, det gjorde han nu, da tøilesløsheden tog overhånd i medien, og han lod til ret at blive ivrig, vel vidende at ret og uret kan aldrig forliges. da hans bymænd det såe, valgde de ham til deres dommer, hvorpå der gik sådant et ry af hans retviished, at man også fra andre byer strømmede til ham, som den eneste, der lod retten have sin giænge; men da tilløbet blev så stort, at dijokis meende at have spillet vundet, brød han af med eet og sad slet ikke meer i rette, under det påskud, at, ved således uophørlig at trælle for andre, forsømde han reent sine egne ting. nu blev det da værre i landet med rov og ran end nogensinde før, så mederne fandt det nødvendigt at holde en folke-forsamling og rådslåe om midler derimod, og strax var der dem (uden al tvivl, siger grækeren, dijoks gode venner) der meget stadselig tog ordet og sagde: skal det længe gåe således til som nu, kan vi umuelig bjerge os i landet, derfor lad os vælge en konge, der vil holde over lov og ret, så vi kan nyde lande fred og hver passe sit! det forslag fandt bifald og da man nu såe sig om efter en konge, faldt alles øine på den store dijokis, så han blev eenstemmig valgt, men det første han nu forlangde, var en fast borg og en liv-vagt, og da mederne havde skaffet ham det, nødte han dem til at bygge hoved-staden ægbatana, som fordunklede alle de andre byer. vel handhævede han fremdeles retfærdigheden, og det meget strængt, men han behandlede nu alting skriftlig og lod sig aldrig see, for ikke at tabe sin anseelse mellem dem der før havde været hans jævnlige, hvorimod han havde sine speidere og 
 
240
lurere allevegne, som meldte, hvem der forsåe sig, at be kunde blive, indkaldt °g fåe deres straf. således opsvang da dijokis sig til enevolds-herre over mederne og skabde eet folk af dem, istedenfor at de havde været deelt sex stammer, nemlig buser, partakiner, struchater, arizanter, budier og magier*).
en son af denne dijokis var phraortes, som undertvang perserne og blev meget maglig i asien, men faldt i et ulykkeligt slag med kongen i ninive, og phraorts son var kyaxares, som vel af skytherne blev nødt til i 28 år at afbryde ninives beleiring, men indtog og odelagde den dog omsider og efterlod riget i god stand til sin søn astyages **).
her har vi da åbenbar den hi st o ri ske zerduscht eller zoroaster, som i ægbatana, med de syv mure, der havde hver sin farve, bygde et håndgribeligt magisk system; thi den zoroaster, der må tænkes meget ældre end den trojanske krig, er åbenbar den mythiske eller poetiske, hvem vi ingenlunde vil aftrætte hans virkelige tilværelse i sin tid, men hvis virksomhed først giennem reformatoren, eller den mediske lykurg, har avlet kiends-gierninger, som universal-historien kan ændse. vel har nu herodot åben. bar et horn i siden på dijokis, som en listig tyran, der egenlig kun brugde retfærdigheden som en trappe til høi- sædet, og vi kan ikke fortænke den fribårne græker i, at han mistroer dyden på den throne, hvis despot nys havde budt grækerne lænker; men vi måe ikke lade os mislede af hans fordomme, da det er klart, at hverken kan nogen bestige en throne ved et friere valg, end mederens, efter herodot, har været, ei heller kan man på en uskyldigere måde samle stemmer, end ved at indskiærpe og udøve
*) herod. i. 95-101. **) herod. i. 102-6.
retfærdighed i en lovløs tid. ved speiderne og lurerne, dijokis havde ude, tænker man vel i vore dage nødvendig strax på et hemmeligt politi, men det er vore dages og ei de gamles skyld, thi vi måe vide, blandt andet af plutarks artaxerxes, at herved menes de offenlige opsyns-mænd, som i persien kaldtes kongens "øine og øren." for resten fandt allerede grækeren ksenophon, som kyropædien klarlig viser, at også enevolds-regieringen havde sin meget gode side at betragtes fra, og medens vi glæde os over, at grækerne nod den frihed, dog selv de, med deres mageløs borgerlige retning, ei længe kunde tåle, måe vi godt kunne forståe, at i persien, et land, hvor, ligefra dijoks dage til vores, folket, såsnart det overlades til dem selv, opløser sig i jagt-partier og røver-bander, der er enevolds-regieringen den største lykke, når den blot nogenlunde handhæver retten, freder landet, nærer fliden og skiønner på fortjenester.
når man imidlertid i øster-leden altid meende, at enevolds-regieringen var den bedste, da kom det vel tildeels deraf, at man fatte mindre priis på frihed og langt liv, og meer på ret og rolighed til hverdags-hold, end grækerne, men østerlænderne var ingenlunde sådanne tåber at stole på hjertens-godhed hos en række af despoter, de stolede på præsterne, som en retfærdig grund-lovs uafhængige og fødte værger, og på despotens frygt for, ved åbenbar krænkelse af grund-loven, at forkorte sine kronede dage, og denne politiske regning holdt vel ligeså ofte stik som nogen anden, undtagen for de få, der spillede det høie spil at være. despotens yndlinger og fornemste redskaber. hvormeget det, under sådanne omstændigheder, kommer an på, om præsterne er lunkne eller levende, og især på, 
 
242
hvis præster de er: en afguds eller den høieste guds, der skabde himmel og jord og dømmer høie såvelsom lave med retfærdighed, seer man strax, og derfor er det, ikke blot i kirkens men også i statens historie, et vigtigt spørgs-mål, hvis præster magierne var; thi som den guddom var, de havde selv for øie, så var nødvendig d e n, for hvem perser-kongerne måtte bøie sig, og grund-loven, der ene bandt den ellers uindskrænkede.
hvad herodot siger herom, indskrænker sig omtrent dertil, at billed-støtter, gude-værelser og høi-altre, agtede perserne det for dårskab at betjene sig af, men offrede helst på bjerg-toppe til zeus, med hvem de meende hele himmel-rummet, og offrede derhos kun fra arilds-tid til soel og måne og de fire elementer, så aphrodite, som de kaldte m i t h r a, havde de først nylig lært at dyrke af assyrer og araber. magierne, siger han dernæst, er slet ikke som andre præster, og når f. ex. de ægyptiske agte det for star synd at dræbe noget dyr uden med offer-kniven, skåne magierne derimod ingen uden mennesker og hunde, men sætte ordenlig en ære i, jo flere myrer og slanger, kryb og fluer, de kan udrydde*).
allerede dette vækker imidlertid forholdsviis en god formodning om magiernes religion, og når vi huske at både lov og dom udgik fra dem, bestyrkes den særdeles ved herodots vidnesbyrd, at hvad det hos perserne var skam at giøre, var det også skam at nævne, og var den største skam at lyve og at låne, fordi lån foder løgn**).
endnu større ære giør det magierne, at den første græker, som nævner os deres oldermand, med en lovtale over de persiske prindsers opdragelse, er plato, som en-
*) herod. i. 131. 140. **) herod. i. 138.
steds ladet sokrates sige, at når disse er fjorten år, fåe de fire lærere: den viseste nemlig, den retfærdig st e, den sindigste og den diærveste, man kan sinde, og den første lærer dem da oromasden zoroasters hemmelige viisdom (magi), hvortil både guds-kundskaben og konge-loven hører, den retfærdige lærer dem at være sanddrue i hele deres liv, den sindige fremfor alt at beherske dem selv, da ingen slave af nogen lyst kan ret være kongelig fri, og endelig stræber den djærve at giøre dem kiække og uforsagte, da også frygt er en trældom*).
at det må være zoroaster, diodor mener med arianernes (medernes) berømte lovgiver zathraust, som beråbde sig på åbenbaringer af den gode genius (agathodæmon) må kun -her anmærkes i forbigående, fordi de lærde har overseet det, og fordi det hænger sammen med stedet hos philo fra byblus, hvor den persiske magier zoroaster citeres netop i anledning af agathodæmon, som en af dem der tilskriver gud et høge-hoved, men som lægger til: han er den første, den uforkrænkelige, den evige, den ufødte, den uforlignelige, forn ståer for styret til det gode, den ubestikkelige. god fremfor alle gode, klog fremfor alle kloge, faderen til ret og skiel, sin egen lærer i verdens-kundskab, fuldkommen viis, den eneste opdager af al naturens hellige vidskab**).
endelig fortæller plutark og, at zoroaster tænkde sig to modsatte grund-væsener, hvoraf bog kun det ene, oromazes, ved lyset at ligne, var gud, og det andet, ariman, som martets ånd, en djævel (dæ-
*) platos alkibiades i. **) diodor i. 59. eusebs indledn. l. 10.
mon), men begge havde de skabt hver sin deel både af åndens og legemets verden, som lerfor låe i uophørlig strid, indtil ariman omsider skalde forgåe og give plads for den lyksalige tilstand, hvori jorden var jævn, menneskene hinandens lige, alle med eet sprog, uden al trang og så frie for mørket, at end ikke legemet kastede skygge*).
sådanne efterretninger måe nødvendig minde os om ebræerne, med hvem man da også i grækenland ymtede om, at magierne havde sammenhæng**), og gjaldt det i historien om smukke giætninger, vilde få kunde lignes ved den, at magierne udsprang af de ti israels stammer, som salmanassar førde til medien, og fra hvem virkelig endeel stammer i persien udregne deres herkomst. en ganske anden mætning er det derimod, som sidst har tækbedes de lærds, nemlig at udlede jødernes forestillinger ei klot om djævelskabet men også om opstandelsen og udødeligheden fra magierne, som man under den babyloniske udlændighed giver dem til lærere; men dette forføg på at forklare lyset af mørket måe vi mode med den simple bemærkning, at havde nogen af ebræerne magierne til lærere, måtte det dog vel især være dem der var og blev i medien; men at de forsvandt af historien, medens de der kom hjem fra babylon, fortsatte ebræernes bekiendte levnets-løb, som blev christendommens vugge, thi det er kiends-gierninger, der henveire alle sådanne luftige hjerne-spind.
vi holde os da til det sikkre, at dijokis, efter herodot, opstod som reformator i medien 160 år før kyrus eller, som diødor bemærker, i det andet år af den syttende olympiade, altså omtrent 700 år f. ch., da vi af ebræernes historie veed, den assyriske magt
*) plutarks isis og osiris.
**) diogenes laerts i fortalen.
havde fået sit knæk under senacherib, og hvad enten man nu finder det rimeligt eller ikke, at de til medien med mose-loven forplantede jehovah-dyrkere især har givet stødet til den magiske reformation, må man dog nødvendig sinde sammen-stedet mærkeligt.
for resten er det klart, at der i medien fra arilds-tid har væretet eget slags hedenskab, der vel ingenlunde var frit for afguderi, eller prydet med så reen en lov som den mosaiske, men udmærkede sig dog ved en åndelig anskuelse af guddommen og af hele livet, så tanke-gangen dreiede sig om en bestandig kamp i mennesket og i hele naturen mellem lys og mørke, sandhed og løgn, godt og ondt, hvori lys-guden med sine omsider skulde seire og skiænke al sin skabning en lyksalig uforkrænkelighed hvilken velgiørende virkning denne anskuelse, når den var levende, måtte have på hele levnets-løbet, er nemt at fatte, og hvilken stor opmuntring det var til den i persien besværlige ager-dyrkning, når man troede, at alle skadelige dyr og insekter, alle onde og giftige urter, ode og ufrugtbarhed, var den onde ånds værk, som skulde hades og, såvidt mueligt, tilintetgiøres, måe vi lægge vel mærke til, for at see, hvor ganske den magiske anskuelse svarede til landets tarv og leilighed. efter sagnet var ellers baskh (baktrien) det først opdyrkede landskab, og der, siger i det mindste trogus, var zoroaster konge, som havde opfundet hexe-konsten, udgrundet verdens ophav og udspeidet himmelens løb, men faldt for semiramis*).
uagtet nu herodots fortælling om medernes opstand og deres konger til astyages, er, efter alle mærker så rigtig, som man fra old-tiden kan vente om fremlyede lande, må man dog vide, at den samme ktesias som bragde talen om semiramis, arbakes og belesis i *) justin i. 1.
omløb blandt grækerne, også gav de følgende mediske konger andre navne, og vidste endeel at fortælle om en vis parsondas, der, under kong artæus, flygtede til kadusierne ved det kaspiske hav og førde bestandig krig med mederne, hvori også engang sakerne (skytherne) under deres heltemodige dronning zarine tog deel*). er det imidlertid andet end snak, da er parsondas. som man også finder omtalt under delingen mellem arbakes og belesis, en mythisk person, der forestiller den egenlige perser-stamme.
k y r u s.
efter ninives fald var der i asien kun tre anseelige riger: medien, babylon, og det lydiske på halv-øen eller i natolien, som man har for skik at kalde lille-asien, og de holdt enstund fred med hinanden, efterat den store soel-formørkelse ved høilys dag havde forskrækket både kyaxares i medien og alyattes i lydlen, som just i det øieblik holdt et af deres mange feldt-slag, og til ydermere forsikkring om godt naboskab var den mediske kron-prinds astyages blevet gift med alyattes dåtter a r i n e. om denne astyages som derpå besteg sin faders throne, og beklædte den i 35 år, veed man intet at fortælle, før de drømme, han havde om sin dåtter m a n d a n e, at af hendes skiød udsprang en flod som oversvømmede og en viin-stok som overskyggede hele asien, og disse drømme forklarede magierne således, at astyages blev bange, og ei alene giftede mandane med en mand af middel-standen, perseren kambyses, men befalede endog sin minister harpagus at dræbe hendes nyfødte søn. selv vilde harpagus ikke udføre det grusomme bud, men overlod det til kongens fæhyrde mitradates, der havde sin handel på bjergene nordenfor ægbatana, op imod havet, og hvem *) diodor ii. 64-85. 
 
247
nu harpagus befoel at udsætte barnet i den vildeste bjerg-egn, hvor det snarest kunde omkomme. mitradates havde imidlertid en frille ved navn spaka, med hvem han levede i et slags ægteskab, og hun overtalde ham til at udsætte hendes dødfødte dreng istedenfor prindsen, hvem hun beholdt og fødte op, og da nu spaka på persisk er en tæve, så har man deraf gjort den snak at kyrus blev født op af en hund. han vorde nu op som hyrdens søn, til han var ti år gammel, men da blev hemmeligheden røbet ved et besynderligt tilfælde; thi da kyrus engang gik på gaden og legede med de andre drenge, gjorde de ham for spog til deres konge, hvorpå han satte nogle af dem til at bygge huse, gjorde andre til sine drabantere, en til kongens die og en til hans øre, og gav, kort sagt, enhver sin bestilling. en fornem meders søn gjorde ved denne leilighed ikke sin pligt, og ham pidskede kyrus uden al barmhjertighed, hvorover han beklagede sig hos sin fader artambares og denne igien hos astyages, som fik det indfald selv at ville see den dumdristige hyrde-dreng, men horde ham med forundring kiækt forsvare, hvad han havde gjort, som en retfærdig konge mellem drengene. såvel herved, som ved nøie at betragte prindsens ansigts-træk, fattede astyages mistanke, truede mitradates til at bekiende sandheden, straffede harpagus med at lade ham uvidende spise sin egen søn, og sendte prindsen hjem til hans forældre i persien, da magierne forsikkrede ham, der var nu ingen fare, da kys rus alt som dreng havde været konge, hvorved drømmen var gået i opfyldelse*).
da nu kyrus blev voxen, kom der en dag en skytte til ham og hilsde fra harpagus, her var en hare tit ham, som han endelig måtte selv skiære op i hemmelighed, og i haren låe der et brev, hvori harpagus, for at styre
*) herod. i. 74. 107-22.
sin hevn på astyages, rådte kyrus til at giøre opstand med perserne, og lovede selv tilligemed. mange af de store i medien at gåe over til ham. det smagde kyrus, han skrev sig selv en kongelig bestalling som general i persien, og befalede alle mand af de tre fornemste stammer: pasargaderne nemlig, hvortil hans egen familie achæmeniderne hørde, maraphierne og maspierne, at forsamle sig hver med sin tjørne-kniv. da de nu kom, gav kyrus dem det dag-værk at rydde en strækning på atten, tyve stadier, begroet med torne, men bød dem tillige dagen efter til giæst i deres pynt. for at beværte dem godt, slagtede kyrus alle sin faders gieder, kiør og får, og da giæste-budet var endt, spurgde han perserne, hvad der hugede dem bedst: livet i dag eller det i går? da de nu alle med een mund gav det svar, at derimellem var så lidt forlig som mellem himmerig og helvede, lovede han dem sådanne kronede dage, når de vilde giøre opstand mod astyages og ståe som mænd. perserne, som længe havde knurret over det m ediske åg, sagde strax ja, og da astyages var så forblindet at betroe harpagus anførselen over den krigs-hær, han flikkede mod kyrus, blev følgen, at endeel gik over og resten tog flugten. vel stillede nu astyages sig selv i spidsen for en ny krigshær, men han tabde slaget og faldt i fangenskab, hvor han vel beholdt liv og fred, men ikke kronen. mens astyages sad i fængsel, havde han imidlertid en mærkelig samtale med harpagus, hvori denne erindrede ham om ovenmeldte gruelige måltid og spurgde ham bidende: hvordan lænkerne smagde; men astyages søgde ganske rolig at bevise ham, at han havde båret sig både dumt og slet ad, dumt, ved at spille kronen i hænderne på en anden, istedenfor at tage den selv, og slet, ved at giøre de uskyldige meder til persernes slaver *). *) herod. i. 123-30. 
 
249
herodot siger selv, at der alt i hans dage var tre forskiellige sagn om hvordan kyrus blev konge og perserne herrer i asien, så det kunde aldrig undre os, om et af dem lød så fabelagtig som dette, men da grækeren lægger til at han følger en fjerde fortælling af nogle perser, der ikke lagde an på at udsmykke begivenheden men at stille den i sit rette lys, og da han synes at have havt eens hjemmel for hvad han melder om alle de mediske konger, måe vi billig forundre os over, at hvad der begynder så troværdig, ender så utroelig*). alt andet fraregnet, er der neppe nogensinde fortalt en urimeligere ting, end at en konge, der, som det udtrykkelig hedder om astyages, var uden mandlig afkom, skulde reent gåe fra samlingen over en drøm, der spåede hans dåtter-søn kronen, og er derfor ikke hele snakken indsmugler i herodots museum, må man vel slutte, det har ingen perser været men en meder, som her førde ordet og giennemgik ærlig den mediske tid men snublede ved overgangen til den persiske, og fortalde et æventyr, der vel ikke var nogen udsmykkelse men dog en forklædning af sandheden.
dog, sådanne tanker og mistanker måe være så vel grundede som de vil, så hjelpe de os dog ikke til en bedre fortælling; thi skar vi det urimelige bort, da fik vi kun et digt, vi selv havde gjort, istedenfor noget, der dog er en historie om hvad man, efter den gamle bog, i persien fortalde grækeren om kyrus, og som ventelig er et billed - sprog, hvorunder mederen mere dulgde end krænkede sandheden.
vi måe altså lade fortællingen ståe ved sit værd, ved siden ad mythen om parsondas, der ved hjelp af parther og skyther bragde mederne i knibe, og hvis søn det da formodenlig er, der opfødes af mitradates og spaka på de nordlige bjerge, og alt hvad vi *) herod. i. 95-109. 
 
250
kan giøre, er at tilføie ksenophons beretning om kyrus, som, hvis den er digtet, passer såmeget bedre i selskabet.
kyrus, siger ksenophon, var en søn af kambyses, kongen i persien, og en dåtter-søn af kong astyages i medien, hvem han besøgde med sin moder, da han var tolv år gammel, og morede kostelig, ved alle sine vittige anmærkninger over den mediske overdådighed, der i hans øine stak latterlig af mod den persiske tarvelighed, hvori han var opfødt. astyages fik lyst til at beholde ham hos sig, og, til hans moders forundring, var kyrus også strax villig til at blive, fordi, som han sagde, han i medien, hvor der var anderledes heste og ride-baner end i persien, havde mærket, han var en dårlig rytter, og vilde dog nødig i nogen ting ståe tilbage for andre. da hans moder imidlertid spurgde ham, hvem der så skulde lære ham retfærdighed, svarede han rask: den kanjeg, og gav til grund, at da en stor dreng med en stakket kofte havde nødt en lille dreng med en lang kjole til at bytte med sig, havde læreren sat ham til dommer, men tugtet ham følelig, fordi han dømde at drengene skulde hver beholde den klædning, der passede dem bedst. du var, sagde læreren nemlig, ikke sat til dommer over, hvem den lange kjole passede bedst, men hvem den tilhørde med rette, og hvad han fortjende som havde ranet den. hvad jeg for resten trænger til, sagde kyrus, vil nok min bedste-fader lære mig, og da moderen indvendte, det vilde komme ham dyrt at ståe i det fri persien, hvis han i medien nemmede den lærdom at ville, som konge, have meer end hele folket, da anmærkede drengen vittig, at ingen bedre end en enevolds-herre kunde lære andre, altså også ham, at nøies med lidt.
kyrus opholdt sig nu ved det mediske hof, til han var femten, sexten år, elsket af alle og inderligst af sine jævnaldrende, og gav til slutning glimrende prøver på sin 
 
251
tapperhed, ved et streif-tog, assyrerne gjorde ind i medien, men derpå hjemkaldtes han af sin fader, for at underkaste sig de øvelser, hvorved man i persien udvikledes til manddom, og her forblev han i stilhed, indtil hans morbroder kyaxares, som fulgde astyages på den mediske throne, kaldte perserne til hjelp mod assyrerne, der havde væbnet hele asien imod ham, og, udnævnt til feldt-herre, indtrådte nu kyrus på den løbe-bane, han så glimrende fuldendte *).
med denne forestilling om kyri opkomst, der i det mindste er både den smukkeste og rimeligste, der i de gamle efterretninger findes spor af, og med den bemærkning, at herodot også kalder babylonierne assyrer, og melder om deres forbund med lyderne, mod kyrus, gåe vi atter denne vor bedste ven i møde, som fiendens list kun for et øieblik nødte os til at forlade.
hvorledes nu kyrus kronede sit værk med at indtage babylon, har vi allerede hørt, men krigen med lyderne var det som grundede hans over-magt, og den hører da i dobbelt henseende til hoved-begivenhederne i verdens-historien; thi derved begyndte åbenbar vexel-virkningen mellem perser og græker, hvis store følger for menneske-slægtens udvikling det vel er mueligt at overskatte, men umueligt at oversee.
for tydeligheds skyld måe vi dog først kaste et blik på den store halv-øe mellem det sorte hav, archipelagus og middel-havet, som romerne kaldte lille-asien og tyrkerne kalde natolien, uden at indbyggerne selv, såvidt vi veed, nogensinde har kunnet enes om så meget, som blot at give sig selv og landet et fælles-navn; fordi fra arilds-tid var halv-øen deelt mellem mange forskiellige stammer og folke-færd, så herodot talde ikke mindre end tredive. vi måe derfor betragte lille-asien som et stort *) ksenophons kyropædi. i. 2-5. 
 
252
karavanseri, med bestandigt rykind og rykud, og sammenligne bedst tilstanden der ved kyri tid med italiens tilstand før den franske revolution, da man havde ondt ved at tælle herskaberne, og fandt kun forældede spor af den store sø- fart og konst-flid, som her engang havde blomstret, ja, det berømte lykiske orakel i telmesse, der sang nu på det sidste vers, svarer end ikke ilde tit det gamle vatikan med den ledeløse pave-stol.
halv-øen strækker sig for resten over 200 mile fra øst til vest, og ligger under en mildere himmel-egn end italien (mellem 34 og 41 gr. n. b.), men taurus og anti-taurus fra armenien fylde både den sydlige og nordlige i deel med bjerge, og selv i midten var det fra arilds-tid kun vestenfor halys-floden, som nu hedder kizil-ermak, der fandtes synderlig dyrkning og bekiendte niger. her låe først phrygien, som i ældgamle dage skal have behersket halv-øen, og var bekiendt af sine sine græs-gange, som de angoriske geeder nu betræde, men var dog mest navnkundig af sinee konger, midas med det meget guld og med de lange øren, og gordius plovmand, der slog den berømte knude, som alexander overhuggede. det phrygiske konge-huus uddøde imidlertid netop nu, med to ulykkelige unger-svende, blandt hvilke adrast af van-vare dræbde sin broder og siden i fortvivlelse sig selv, og riget var faldet i hænderne på nabo-kongen mod vesten, krøsus nemlig, som derved udstrakde sit spir til halys. hans eget folk lydierne var i øvrigt meer bekiendt for kiælenskab end tapperhed, og selv herodot siger, at hardtad det mærkværdigste i landet var guld-stovet, som floden paktolus, der giennemstrømmede hoved-staden sardes, førde med sig fra tmolus-bjerget; men foruden denne guld-grube havde krøsus en anden: i karavan-handelen som sardes var middel-punkten for, og endnu en tredie: i de græske sta-
 
253
pel-stæder på kysten, som måtte skatte til ham, så han havde nemt ved at fremtrylle store krigs-hære af hårdføre bjerg-boer, immer tilfals for klingende mynt.
egenlig var hele vest-kysten ligesom besået med græske plante-stæder, og en af de sydlige, halikarnas, har i universal-historien fået en udmærket navnkundighed ved at være herodots fødeby, men de rige og berømte søstæder ephesus, milet og phokæa låe dog i midten, lidt syden og nordenfor s m y r n a, på de lydiske grændser.
i de samme fem århundreder, som den assyriske over-magt varede, skal l y d i e n have været behersket af heraklider, som regnede sig i slægt med bel og ninus, men siden havde merimnaderne regieret, hvis stam-fader gyges besteg thronen ved snig-mord på den sidste heraklide kandaules, men begik det kun til sit eget livs redning, hvorfor det delphiske orakel erklærede, at det først skulde hævnes på den femte merimnade *).
om sønnen og sønne-sønnen af gyges (ardys og sadyattes) veed man, intet mærkværdigt, undtagen at de næsten uafbrudt fortsatte krigen, som allerede gyges havde begyndt med milet, den frugtbare moder til berømte plante-stæder, især ved det sorte hav. uagter nu milesierne i denne krig leed to berømte nederlag, et på deres egne ene-mærker og et i lydien, var dog selv den fjerde merimnade, alyattes, der turde måle sig med den mediske kyarares, ingen elsker af at opholde sig længe ad gangen i milets nabolag, men drog kun ud een gang hver sommer med flyvende faner og klingende spil, for i en hast at ødelægge sæden i by-vangen. et sådant streif-tog endte omsider krigen, thi da lydierne en sommer stak en lykke i brand, tog ilden for sig selv og lagde athenes tempel i aske, hvad alyattes i førstningen vel ikke synderlig ænd-*)hcrod. i. 7. 12-15. 
 
254
fede, men da han kort efter faldt i en svær sygdom og spurgde det delphiske orakel om råt!, erklærede præstinden, at han fik intet orakel-svar, før athenes tempel var opbygt igien. for at fåe lov til at bygge templet, trådte nu alyattes i underhandlinger med milesierne, og enden blev at han sluttede venskab med dem, bygde athene to templer for eet og fik så sin helbred igien *).
såsnart derimod krøsus, den femte merimnade, besteg thronen, begyndte han strax krig med ephesus, og siden, under allehånde påskud, med hele rækken af de græsse sø-stæder, som han også undertvang og gjorde skatskyldige; men det forsæt han havde fattet, derfra at gåe videre og bemægtige sig verne, opgav han dog, på forestilling, somme sige af bias fra priene og andre af pittakus fra mytilene. en, hvilken det nu var, af disse to, kom nemlig til sardes , just da. krøsus låe midt i sine rustninger, og fortalde, på spørgsmål om nyt fra grækenland, at øboerne hvervede titusinde ryttere for at angribe sardes. da nu krøsus svarede, at de vilde være hans lydiske ryttere usigelig velkomne, anmærkede den anden, at de lydiske skibe udentvivl vilde være øboerne ligeså velkomne, og det slog krøsus, så han holdt inde med sine rustninger og sluttede venskab med oboerne **). derimod undertvang han efterhånden både phryger, bithyner, paphlagoner og alle folkene vestenfor halys, undtagen lykier og kilikier, imellem de sydlige bjerge, og derved blev han nabo til perserne, hvis erobringer alt strakde sig lige til flodens østlige bredd ***).
landet østenfor halys hedd dengang kappadokien, som, man veed ikke når, var indtaget af mederne,
*) herod. i. 16-22.
**) herod. i. 26-27.
***) herod. i. 28. 72..
men allerede af beliggenheden måtte man slutte, at disse alt i forveien havde bemægtiget sig mellem-landet, den høie armeniske fjeld-slette, der mod syden og norden har uoverstigelige mure i de tauriske bjerge, men skråer ned til persien og til natolien, så den både fra østen og vesten er tilgiængelig.
nu, da krøsus var på spidsen af sin lykke, fik han et besøg af athenens vise lov-giver solon, hvem han lod indføre i sit skat-kammer og vise al sin herlighed, og spurgde derpå, under smigrende lov-taler, den vidtbereiste, hvem der var det lykkeligste menneske, han kiendte? athenienseren tellus, sagde solon, thi han levede i stadens bedste dage, havde ædle og kiække sønner, såe børne børn af dem alle, og faldt seirende i et slag for sit fædrene land. men så næst efter ham da, sagde krosus, halv stødt, og ventede dog nu at høre sit eget navn, men da solon deristeden nævnede to argivere, da forgik tålmodigheden ham, så han sagde reent ud: giæst fra athenen!
sætter du da min lykke så lavt, at den ei engang kan måle sig med borger-mænds? solon undskyldte sig vel med, at høibed, efter erfaringens vidnesbyrd, vakde lettelig gudernes misundelse, og at i denne foranderlige verden ingen bør prises lykkelig, før han ligger i sin grav; men dermed forsonede han dog ingenlunde krøsus, som tvertimod afskedigede ham kort og koldt, og syndes, det var kun mådelig bestilt med hans viisdom, der intet bie havde for det nærværende, men råbde immer på at see til enden *).
dog, de fortørnede guder vilde, som det synes, ei længer tåle, at krøsus skulde drømme sig det lykkeligste menneske, thi kort efter solons afreise såe han i drømme, hvordan ulykken som et kaste - spyd hængde over hans søns hoved. kun forgiæves stræbde han også at undvige skæbnen, ved at *) herod. i. 29-30. 
 
256
holde sønnen atys hjemme og forvare alle spyd, thi da mysierne forlangde ham til anfører på jagten efter en stor vild-basse, som odelagde deres sæd, vilde prindsen ikke lade sig forholde,! og ulykkes - fuglen adrast, til hvis varetægt krøsus betroede ham, blev selv af van-vare hans bane-mand på jagten *).
i to år sørgede krøsus over sin søn, men glemde derpå sorgen over persernes voxende magt, som han fandt det nødvendigt at sætte skranker, medens han også havde megen lyst til at indtage kappadokien og dermed blive herre over hele halv-øen. han gik imidlertid så forsigtig til værks, at hau først satte alle de berømte orakler på prøve, lige fra det i delphi til det ammønske i libyen (afrika), for siden af det orakel, han fandt sanddru, at fåe svar om krigens udfald. da nu det delphiske og det thebanske orakel var de eneste, han fandt, stod prøve, skikkede han dem kostbare foræringer og lod forespørge, om han skulde stifte forbund mod perserne og bekrige dem, hvortil begge orakler svarede, at, gjorde han det, da styrtede en mægtig throne, og de rådte ham til forbund med dem der bar prisen blandt grækerne. med dette svar var krøsus vel fornøiet, men spurgde dog, for en sikkerheds skyld, endnu det delphiske orakel om hans rige skulde blive gammelt, og fik til svar:
sidder en mule på medernes throne,
flygt da på steenvei med fødderne ømme!
stræb, lyder! skynd dig, og stands ei for skam**)!
nu meende da krøsus, han var sikker i sin sag, og lagde sig ret på kundskab om, hvem der var de mægtigste i grækenland, for at gjøre sig dem til venner. han hørde da strax, at for dorerne stod spartanerne og for jonerne athenienserne i spidsen, men han hørde tillige at
*) herod. i. 34. 36-43. **) herod. i. 46. 48. 52-55. 73.
pisistrat nyelig havde berøvet athenen sin frihed, men at sparta derimod nys havde seierrig endt en farlig krig, og derfor anholdt han nu der, som hos de ypperste græker, om forbund og venskab. lakedæmonierne, som fandt sig smigrede ved at agtes for de ypperste, var også strax villige til at indgåe forbund med krøsus, der desuden før havde viist dem særdeles opmærksomhed, ved at forære dem guld til en billed-støtte, de havde bud i sardes for at kiøbe, og til giengield sendte de ham nu en kådber-kiedel på trehundrede kander, med billed-værk om randen, men han fik den aldrig; thi den landede på samos, enten den så, som spartanerne påståe, blev ranet af samierne, eller, forn disse forsikkre, solgt af overbringerne, da de hørde, hvordan det var gået krøsus *).
denne herre havde nemlig imidlertid styrtet sig selv i ulykke, og kun forgiæves havde den kloge lyder sandanes frarådt ham vove-spillet og sagt: gud skee lov, at perserne ikke angribe os, thi vi har meget at tabe men intet at vinde hos et folk, der kun gåer med peltse og skinds buxer, måe nøies med smal kost og drikker vand som vi drikker viin. krøsus gik over halys, enten på en bro han stog, eller, som ordet gåer i grækenland, ved et konst-stykke af thales fra miler, som afledte floden, og i en hånde-vending indtog han det bedste stykke af kappadokien, forn er det, der ligger oppe ved det sorte hav, men her, i pteria (pontus), kom det til et. stort slag mellem ham og kyrus, der varede en heel dag og kostede meget blod, uden dog at være afgiørende. krosus fandt sig imidlertid for svag til at fortsætte kampen og trak sig tilbage til sardes, i den tanke, at da seieren havde været tvivlsom, lod kyrus ham nok være i fred om vinteren, så han fik tid til at *), herod. i. 56. 58. 65. 69-70. 
 
258
trække forstærkning til sig, både fra babylon, fra ægypten og fra s p a r t a , hvormed han da næste sommer vilde åbne feldt-toget. han aftakkede desårsag sine leie-tropper, skikkede bud til sine forbundne om forstærkning, med fem måneders varsel, og satte sig rolig til sæde, men blev dog snart forskrækket over et jærtegn, der skedte i egnen om sardes, hvor der på een gang mylrede af slanger, som hestene stimlede sammen og åd. han sendte strax bud til tegns-udlæggerne i telmesse, for at fåe at vide hvad det skulde betyde, men før budene kom igjen med den beskeed, at slangerne betød lands-folket og hestene en fremmed krigs-hær, havde han alt fået syn for sagn; thi såsnart kyrus hørde at. krøsus havde aftakket sine tropper, besluttede han at komme bag på ham, og, om mueligt, indtage sardes, før den blev undsat. vel studsede han et øieblik, ved synet af det berømte lydiske rytteri, der udbredte sig på sletten, for at dække hoved - staden, men han hittede dog snart på et godt råd, ved at oprette et eget slags rytteri på kameler og stille dem i spidsen, thi hestene, der ikke kan tåle at lugte kameler, dreiede på timen af for dem, så lyderne måtte springe af sadlen og stride til fods, hvormed de snart kom til kort og trak sig tilbage inden voldene. da sardes var stærk befæstet, håbede krosus vel endnu at kunne forhale tiden, til han fik hjelp, hvorom han nu sendte iil-bud til sine bunds-forvandte, men den længste frist blev fjorten dage; thi da kyrus havde udlovet en belønning til den der først besteg muren, vovede en marder hyroades sig op, hvor den var steilest og derfor ubevogtet, men hvor han dog havde seet en lyder klavre ned og hente sin hjelm, fleer fulgde efter, muren blev forladt og staden taget *).
krøsus selv blev fanget og  k y r u s lod anrette et vål til ham og fjorten lydiske drenge, enten fordi han vil-*) herod. i. 71. 75-81. 84. 
 
259
de offre dem, eller for at see, om nogen af de guder, krøsus var bekiendt for så ivrig at dyrke, kunde redde ham fra ilden. da gientog krøsus tre gange lydelig solons novn, og skiøndt han nødig vilde sige, hvad han meende dermed, kom det dog ud, da man satte hardt ind på ham, og da kyrus fik det at høre, bevægede tanken om lykkens luner ham vel til medlidenhed, men bålet var allerede tændt og lod sig ikke stukke, for en pludselig skyl-regn kom til hjelp, og det var, efter lydernes sigende, frugten af en von, krøsus i sin nød gjorde til apol. krøsus blev nu løst af sine lænker, og da kyrus, foruden god behandling, tilbød ham en særdeles nådes-beviisning, som han selv måtte bestemme, forlangde han blot lov til at skikke græker-guden (apol) sine lænker, med det spørgsmål: om det var gude-lov i grækenland at betale godt med ondt? den tilladelse gav kyrus ham med stor fornøielse, og lænkerne såvelsom bebrejdelsen blev også rigtig bragt til delphi, men nornen (pythia) vidste godt at forsvare guden, deels med den ubøielige skæbne, som ingen kunde forandre, og deels med den bemærkning, at det var krøsus der havde bedraget sig selv, både ved at tænke, den store throne der skulde styrte, umuelig kunde være hans egen, og ved at tage ordet om mulen på medernes throne så grovt, at det ei faldt ham ind, at kyrus, som frugten af et ulige ægteskab mellem den mediske prindsesse og en persisk undersåt, kunde også kaldes en mule*).
de asiatiske græker tilbød nu strax at underkaste sig på samme vilkår, som de havde stået under krøsus, men kyrus, som, i begyndelsen af krigen, forgiæves havde søgt at lokke dem til frafald, vilde nu intet høre om betingelser, og svarede dem med fabelen om en fløite-spiller, *) herod. i. 86--88. 91. 
 
260
som først prøvede med sin skiønne konst at lokke fjskene til sig, men da det ikke vilde lykkes, greb til garnet, og sagde så til dem, da de låe og sprellede: ja, nu er det bag efter, hvorfor sprang i ikke da jeg flottede! da grækerne imidlertid dog ikke vilde overgive sig på nåde og unåde, stræbde de at sætte sig i forsvars-stand, så nær som milesierne, med hvem kyrus trådte i forbund, og skiøndt spartanerne, som anråbtes om hjelp, ingen opoffrelse vilde giøre, skikkede de dog en fornem mand, ved navn lakrines, som gesandt til sardes og gav kyrus at forståe, at hvis han øvede fjendtligheder mod nogen af de græske stæder, fik han med dem at bestille. men hvem er da egenlig de spartaner, der slåe så stort på, sagde kyrus til nogle græker, som stod hos, og da han hørde, hvor stort deres rige var, bad han dem hilse hjemme, at levede han længe nok dertil, skulde han nok lære dem at glemme andres ulykke over deres egen. han ansåe imidlertid krigen med de græske sø-stæder for en småting, det ikke var umagen værdt at opholde sig efter, især da både babylon og ægypten, vaktrien og skythien, hvor han endelig måtte selv være med, stod endnu tilbage. han begav sig derfor på hjem-veien til ægbatana, men kom dog ikke langt, før han hørde, at lyderne i forening med grækerne havde gjort opstand og beleirede sardes, så han fandt det nødvendigt, at skikke mederen mazares med en hær imod dem. allerede rygtet derom var imidlertid nok til at adsplitte lyd er ne, og den eneste mærkværdighed ved deres hoved-mand paktys, er, at han, efterat have stygtet fra sted til sted, omsider blev skammelig solgt til kyrus, af chioterne, for nogle agre på fast-landet. grækerne forsvarede sig vel desuagtet mandelig, men måtte dog også snart bukke under for mederen harpagus, elkr romme landet, som tilfældet var med teierne, der gik til thrakien og anlagde abdere, og med 
 
261
de før så mægtige og berømte phokæer. de sidste benyttede den ene dags frist, harpagus under belejringen undte dem, til at indskibe sig med alt hvad de havde, og da chioterne, af brød-nid, ikke vilde sælge dem nogle holme at beboe, satte de kåsen til korsika (kyrnos), hvor de havde en plante-stad, men løb dog først ind til phokæa og nedsablede den persiske besætning. siden, efter et stort søflag med karthaginenser og tyrrhener (etrusker), hvori de af tresindstyve skibe mistede fyrretive, måtte de søge nye bopæle og fandt først hvile i elea (castellamare della bucca) i oenotrernes land (principato citra) *).
den nærmeste bemærkning herved er, at de nyere historikere sædvanlig lade de huusvilde phokæer søge havn i marseille, hvad også falder meget naturligt, da mareille, efter strabos, justins og fleres vidnesbyrd, var en gammel phokæisk koloni, der først satte skik på gallerne, men der er nok slet ingen af de gamle, der fører de phokæer, perserne fordrev, længere end herodot, så de nyere lærde har selv gjort resten af reisen for dem på land-kårtet**).
hvorvidt æoler og dorer tog deel i denne jonernes ulykke, er et spørgsmål, men da vi under kserxes støde på en dronning artemisia i halikarnas, som regierer over de fleste dorer, måe vi nok sintre, at disse, deres gamle konge-stamme troe, har bukket for overmagten og bevaret freden.
betragte vi endelig hele fortællingen om denne ved fim følger så vigtige begivenhed, da minkes vi vel, ikke blot ved de kiødædende heste, om, at den er et sagn, opskrevet hun-drede år efter indtagelsen af sardes, men har dog al grund til at takke den asiatiske græker for det hele, på
*) herod. i. 76. 141. 43. 52-55. 60. 64-68.
**) justin xliii. 3. strabo. iv. 179
menneske - offringen nær, der neppe har fundet sted uden i et græsk æventyr, som perser-hadet satte i omløb, ligesom da også herodot selv, i anledning af kambyses, bemærker hver ugudeligt det var i persernes øine at besmitte så høi en helligdom som ilden med dødninge-been, og ved en anden leilighed vidner han udtrykkelig at perserne aldrig brugde ild ved deres offringer *).
efter babylons indtagelse, som fulgde lige oven på den lydiske krig, fortæller herodot endnu om kyrus, at han førde krig med den massagetiske dronning tomyris østenfor det kaspiske hav, hvor han, efter ni og tyve års regiering, fandt sin død på val-pladsen og fik, med sit afhuggede hoved i et blod-kar, som dronningen sagde, sin blod-tørst lædsket; men han tilføier meget forsigtig, at dette er den af de mange beretninger om heltens endeligt, her synes ham rimeligst**). hvor urimelige nu de andre beretninger, han hørde, har klinget i hans øre, kan vi vistnok ikke afgiøre; men hørde han blandt andre den, vi finde hos kse-nophon, må urimeligheden blot have stukket deri, at den gamle græker fandt, så blid en død var for god til en persisk despot.
ksenopkon beretter nemlig, at et år efter babylons indtagelse giorde kyrus det store tog, hvorpå man siger han indtog ægypten og alt mellemværende, men at derpå slog han sig til ro, opholdt sig om vinternen i babylon, om foråret i susa og to måneder om sommeren i ægbatana, men besøgde dog også jævnlig sin persiske føde-stavn, og da ban kom der, syvende og sidste gang i sin regierings-tid, gammel og bedaget, da drømde han en nat, at der stod en meer end menneskelig skikkelse for ham og sagde: lav dig nu til at giæste guderne! dagen efter
*) herod. i. 132. iii. 16. **) herod. i. 204-14.
besørgede han derfor en høitidelig offring på bjerg-toppene og takkede guderne lydelig, såvel for alle lykkens gaver, som også fordi han havde undgået at hovmode sig af sin magt og vælde. derpå, da han fandt sig svag, gik han til sengs beskikkede sit huus, formanede sine sønner til gudsfrygt, mildhed og indbyrdes kiærlighed, og henslumrede dermed sødt i udødelighedens glade håb, som han på sit yderste levende udtrykde *)!
om dette nu er sandt, kan ingen af os sige, men at det er smukt, kan vi alle see, og at kyrus er død på sotte-seng i persien, siden han, efter mange vidnesbyrd, låe begravet i pasargade, måe alle sinde rimeligt, og at han, der gjaldt for perser-idealet, må kiendelig være kommet det nærmest, slutte vi med føie, så der er ingen grund til at mistroe beretningen.
med denne græsse frihånds-tegning af kyrus, i livet og i døden, måe vi i det hele lade os nøie, fordi vi intet bedre har, men eet træk, der aldeles er undgået grækernes opmærksomhed, og hvorom de formodenlig på den tid ei engang hørde tale, måe vi dog nødvendig ihukomme, da det angåer de zions børn, som universal-historiens ånd bel nu syndes at have glemt, men hævede dog igien med christus høit over grækenlands vorn og over olympens guder.
i sit første regierings-år, siger nemlig ebræernes hellige skrift, lod perser-kongen ved sit åbne brev giøre alle vitterligt, at himlens gud, som gav ham alle jordens riger, havde pålagt ham at bygge sig et tempel i jerusalem i jødeland, hvorfor han herved opfordrede alle de overblevne af samme guds tilbedere lil at reise til jerusalem og opbygge templet igien for israels gud. kongen opmuntrede også i brevet de bortførtes naboer og kyndinger til at være *) ksenophons kyropædi. viii. 6-7. 
 
264
dem, der vilde vende tilbage, behjelpelige, med bidrag til bekostningen på reisen og på bygningen, og alle karrene af sølv og guld, som nebukadnezar havde ranet fra templet i j e ru fa lem, dem lod kongen nu ved sin skat-mester mithradates udtage af skat-kammeret i babylon og udlevere til jøde-forstanderen sesbazar efter vægt. da reiste sig alle de ypperste huus-fædre af juda og benjamin, med præster og leviter, såmange forn guds ånd vakde, og de tiltrådre hjem-reisen, under anførsel af zorobabel, sealthiels son, og ypperste-præsten josva, jozedeks søn, og de var i alt 42360 foruden deres tyende. således kom da israel tilbage til sit land, og på løvsalenes høitid forsamledes de alle i jerusalem og bygde herren et alter, offrede og. holdt hellig efter mose-loven. siden handlede de med dem i tyrus og s idon, og gav dem deels penge, deels olie og føde-vahre for ceder-træ fra libanon, som de skulde fælde og føre ned til jaffa, og i det andet år efter hjem-komsten, i hen anden måned, lagde zorobabel og josva grund-stenen til jehovahs tempel, i hele folkets nærværelse, og skiøndt nogle af præsterne og andre oldinger, som havde seet det forrige tempel, brast i gråd og hulkede, så tabde den lyd sig dog i det høie fryde råb som mængden istemde, og i basunernes klang som hørdes langt borte*).
joseph veed hertil intet mærkeligt at lægge, undtagen at kyrus følde sig bevæget til dette usædvanlige skridt, ved det daniel viiste ham spådommen desangående hos esaias, og da han ingen hjemmel anfører, er det måskee kun en giætning af ham selv, der er rimelig nok til at falde enhver, ind, som troer, at spådommen var til og at daniel oplevede kyri thron-bestigelse**).
vi have da heller intet at tilføie, uden at den krono-
*) esdra 1-3. **) josephs oldskrift. xl 1.
logiske nøjagtighed, hvormed de lærde have stræbt at bestemme hin mærkelige thron-bestigelse, indtagelsen af sardes, kyn døds-år og deslige, vilde været temmelig overflødig, om den end kunde tjent til andet end at spilde tid og flid på umuelighedet; thi det er os nok at vide, kyrus sad på thronen midt i det sjette århundrede f. ch. var imidlertid herodots og diodors regninger nøiagtige på et hår, da blev kyrus-konge med den 55de olympiades begyndelse , uden at dog 660 f. ch. blev meer end et middel-tal, da ingen kan sige bestemt fra hvilket år mellem 780 og 770 man skal begynde olympiade-regningen.
kambyses.
selv den mindste tyran er vist nok en stor plage for dem, der har det uheld at være ham for nær, men i universal-historien er selv store tyranner kun små-ting, man ei kan opholde sig ved, med mindre de var noget andet tillige; thi når historie-skriveren stræber ligesom at standse begivenhedernes løb, for tilgavns at tugte de døde tyranner, til et godt exempel for de levende, da er det kun skyggen af de gamle ægyptiske kongers lig-begiængelse, han maner op, og giør derved allersnarest historien vederstyggelig både for store og små. havde kambyses derfor ikke indtaget ægypten, kunde al den grusomhed, man tillægger ham, ei frelst ham fra om historiske hevn at overantvorde til glemsel, og det synes, som de gamle ægypter selv bar følt, kambyses tilhørde dog i grunden dem mest; thi, hvad man sidst skulde formodet: de sparede, efter herodots forsikkring, end ei at lyve grovt, for at fåe denne deres plage ånd til at giælde for en ætmand af deres pharaoner*)!
da det nu ene er af en slags agtelse for ægypterne, vi et dieblik dvæle ved kambyses, måe vi kortelig sammen-*) herod. iii 2. 
 
266
fatte hvad de sagde om dem selv, siden sethons død, der stod med musen i hånden og med skielmen bag øret og formanede folk til gudsfrygt. i een henseende er vi hermed langt bedre farne end med deres gamle fortællinger, thi efter senacheribs tid blev ægypten ei længe spærret for fremmede, så om landets følgende konger, siger herodot, vidste mange beskeed; men den ægyptiske histories flauhed og tomhed blev derved naturligviis ikke afhjulpet, men falder tvertimod desmere i øinene, da de hieroglyphiske zirater forsvinde og man ei engang kan trøste sig med den indbildning at det mærkværdigste måskee er glemt*).
efter præste-kongen sethons død, siger herodot, tog ægypterne, der slet ikke kunde leve uden konger, sig tolv for een, og denne tylvt deelde landet ligelig imellem sig, besvogrede sig indbyrdes, og indgik såmeget strængere den forpligtelse at holde skridt med hinanden, forn oraklet havde sagt, at hvem af dem der først frembragde hefæstos et drik-offer i en kåbber-bolle skulde blive enevolds-herre. hvad de for resten enedes om at udføre, undtagen labyrinthen ved miris-søen, det store, forbausende vidunder, veed man ikke, men da de engang på en høitid skulde frembære drik-offer i hefæstos-templet, rakde præsten dem gierne af en feiltagelse kun elleve guld-skåler, så der blev ingen til den sidste, og det var psammetik, som vel hjalp sig med sin hjelm, men brød dermed uvitterlig forliget, thi hjelmen var af kåbber og blev strax anseet for at være den bolle, oraklet havde betegnet. uagtet nu de elleve fandt, , det var synd at straffe deres jævning på livet for en vådes-gierning, så stækkede de dog for en sikkerheds skyld vingerne betydelig på ham og indskrænkede ham til moradserne , udelukt fra alt samkvem med det øvrige ægypten. psammetik havde allerede i æthioperens dage, der *) herod. ii. 147. 
 
267
dræbde hans fader, været landsforviist, og da opholdt sig i syrien, men var strax efter sabakos flugt kaldt tilbage af s a i t e r n e, og nu, da han fra moradserne af adspurgde latone oraklet i buton: når han turde vente hevn over sine fiender, fik han til svar: hevnen opstiger af havet, ved syn af kåbber-karle! ja, tænkde psammetik, så kommer jeg nok til at vente længe, men det varede dog ikke længe, før der kom en ægypter til ham med den tidende, at nogle kåbber-karle havde gjort land-gang på kysten og plyndrede, og det var nogle joniske og kariske sørøvere, som ægypteren, der aldrig havde seet en kåbber-brynie før, tog for mænd af malm. psammetik tog dem imidlertid for hvad de var, men ansåe nu gåden for løst, og fik virkelig, ved hjelp såvel af disse joner og karer, som af sine ægyptiske venner, bugt med alle sine medbellere. sine græske bunds-forvandle holdt han ærlig alt hvad han havde lovet dem, og gav dem bopæle ved havet, lidt nedenfor bubastis, på begge sider af den pelusiske nil-arm, hvor jeg endnu, siger herodot, selv har seet ruinerne af deres såkaldte leir, og efter den tid veed vi græker god beskeed med de ægyptiske anliggender; thi både vedligeholdt de nykomne forbindelsen med deres lands-mænd, og psammetik lod tillige endeel unge ægypter lære græsk hos dem, som da blev stiftere af det endnu bestående tolke-laug *).
således fik da ægypten en ny række af s a i t i s k e pharaoner (psammetik, necho, psammis og apries) som dog hverken blev lang eller lignede den gamle, thi de tog i alle måder fremmede guder, og spillede, med deres gridskhed på græske stalbrødre og fremmede lande, kun en mådelig rolle i den store lig-begiængelse, hvorved dyden var stilhed og den strængeste eensformighed skiønheden. sagen var nemlig den, at naturen dog omsider selv hos ægypterne gik over optug-5) herod. ii. 147-48. 51-54. 
 
268
telsen, og at tiden, skiøndt det gik langsom, beed dog også på dem og deres uforanderlige indretninger. før æthioperen kunde erobre landet, måtte kriger-kasten åbenbar være udmattet, hvortil vist nok åre-ladningen i det røde hav ei- lidet bidrog, og at præste-kasten ei kunde gåe for to, det kom for dagen i præste-kongen sethons dage, thi hvor stor berømmelse mark-musene end skal have givet ham, måe de dog have gnavet på præsternes ære, siden ingen præst blev konge efter ham, men tylvten (dodekarkerne) slog guld-kronen istykker og kiøbde sig hver for sin stump en kåbber-hjelm, for dog at være en tomme høiere end almuen. det er, på anden dansk, at, efter sethons død udbrød der en revolution, som han, ved at giøre pøbelen til sin liv-vagt, havde forberedt, og skiøndt pøbel-høvdingerne tænkde, den kunde dog måskee gåe stille af, når de deelde broderlig, kunde de dog ikke forhindre tingenes sædvanlige løb under siige omstændigheder, som fører til et soldat-herskab, og hvem der svinger sig på thronen ved leie-tropper, kan umuelig holde sig på den uden ved krig, der øver i handværket og giver bytte, så de nye pharaoner måtte nødvendig skeie ud fra de gamles fod-spor.
hvad i øvrigt psammetik angåer, da er han, med hele tylvten, endnu forsåvidt en allegorisk person, at han umuelig både kan have lidt under æthioperen, før senacheribs tid, og levet ril nechos og nebukadnezars dage, da afstanden i det mindste er et heelt århundrede; men herodot siger også, det er først efter joners og karers nedsættelse i ægypten, at grækerne veed selv beskeed, og sagnet om dødekarkerne tilhører da endnu udelukkende de ægyptiske præster, som vel ingen lyst havde til at fortælle hvad pøbel-høvdingerne tog dem for i deres århundrede 
 
269
og satte dem derfor til at bygge labyrinthen, der dog neppe vilde blevet færdig under den hurlumhej, hvis den ei alt længe forud havde været det.
efter herodots regning besteg necho thronen 91 år for kambyses gjorde sit tog til ægypten og det passer godt, thi det bliver da lige ved 600 f. eh. at juda - køngen josias faldt for ham i slaget, der åbenbar er det mellem ham og syrerne, som herodot sikkert rigtig lader ståe ved magdol (migdol), og hvoraf necho var så stolt, at han sendte brynjen, hvori han vandt det og indtog kadytis (jerusalem), til apollo-templet ved milet at gjemmes der som en helligdom *).
med nechos sønne-søn apries endtes rækken af de nye pharaoner, der aldrig stræbde så godt at holde på skyggen af det gamle konge-liv, at jo den stående hær af fremmede leie-tropper var ægypterne en torn i tiet. apries herskede vel en tidlang med megen myndighed og førde lykkelige sø-krige med phønicerne, men da han sendte en ægyptisk hær mod k y r e n e, som der fandt sin undergang, beskyldte man ham for at have med flid maget det så, for at blive de uroeligste hoveder kvit, og. der udbrød et oprør, som amasis, der blev sendt for at dæmpe det, stillede sig i spidsen for og styrtede derved thronen **).
i slaget ved momemphis eller marea (henimod alexandrien) seirede nemlig oprørerne over de 30000 græske leie - tropper, som apries stolede på , selv blev han fanget og siden givet til priis for pøbelen, og dennes afgud, amasis, den ægyptiske august, stræbde nu at reise sig et keiserligt høi - sæde, anderledes frit og mageligt end pharaonernes. den græske soldater-coloni ved bubastis lod han stytte ned til memphis, for at have den til sin
*) herod. ii. 159. **) herod. ii. 160-62.
liv-vagt mod ægypterne, der vel selv havde sat ham på thronen, men kunde just derfor let fåe i sinde at misbruge deres frihed til at fætte ham af, og man tør vel mene, det var mere denne liv-vagt, der bevægede folket til, imod deres villie, at vise pøbel - prindsen dyb ærbødighed, end det mester-stykke, herodot ved denne leilighed fortæller om ham. han udstillede nemlig et nyt afguds-billede af guld, på et bekvemt sted, og da folket strax af sig selv tilbad det, gjorde han alle vitterligt, at det billede var gjort af et vasker-bækken , som man for havde endnu meer end spyttet i, og hermed, hedder det, omvendte han ægypterne, som hidtil havde forarget sig over hans lave herkomst, så nu lærde de at bukke for ham *).
at det var denne konge, der satte alle ægypter under politiets specielle opsyn, siger herodot udtrykkelig, og at det var ham, der gav tyve-lauget det store privilegium, diodor omtaler, falder såmeget rimeligere, som han, efter herodot, selv i sin ungdom havde drevet handværket og tit været i forlegenhed **). at en sådan herre ikke havde axlet purpuret, for at gåe i præste-sønnernes lede-bånd, kan man forud vide, og af herodot lære vi da også, han brød sig slet ikke om konge-loven, eller hvad man ved det ægyptiske hof pleiede at kalde anstændigt, men skyndte sig om morgenen at blive færdig med sine forretninger, for at kunne tilbringe det øvrige af dagen ved drikke-bordet i svir og sværm og lystighed ***).
hvorvidt nu kyrus havde noget med denne amasis at skifte, og hvad der nærmest gav kambyses anledning til at hjemsøge ægypten, derom er beretningerne forskiellige; men rimeligviis har dog kyrus i det mindste stået på grænd-
*) herod. ii. 169-72. **) herod. ii. 174. 77. ***) herod. ii. 173.
serne af ægypten, og på dette tog blandt andet vundet nitetis, en dåtter af apries til sin fruer-stue, og under denne forudsætning lader det sig godt høre, hvad herodot fortæller om det fuysende had, kambyses tidlig fattede til ægypterne. hans moder kassandane, dåtteren af pharnaspes, skal nemlig engang, da en perserinde prisede hende lykkelig for hendes deilige børn, have svaret: og dog, skiøndt jeg er moder til sådanne børn, sætter kyrus mig til side for den ægyptiske frille. det hørde kambyses, som dengang var kun en halvsnees år, tog ordet og sagde: ja, ja, moder! når 1eg bliver stor, skal jeg derfor også vende op og ned på bele ægypten, og det huskede han godt endnu, da han blev konge *).
medens nu kambyses rustede sig til toget, traf det sig meget beleiligt, at halikarnasseren phanes, en af høvdingerne for de græske leie-tropper, ragede uklar med amasis og stygtede til persien; thi han vidste tilgavns beskeed med alt i ægypten, og gav blandt andet kambyses det gode råd at slutte forbund med kongen i arabien, for at have ryggen fri og blive forsynet med vand på de øde veie. det råd fulgde kambyses da også og nåede lykkelig den pelusiske nil-arm, men måtte, for at komme videre, dog bane sig vei med sværdet; thi vel var amasis imidlertid død, efter 44 års regiering, men sønnen psammenit modtog dog fienden med væbnet hånd, og leie - tropperne var så forbittrede på forræderen phanes, at de nu dræbde hans blandt dem efterladte sønner for hans øine, lod blodet løbe i en bolle, kom viin og vand deri og drak alle deraf, før de gik i slaget. dette blev også blodigt på begge sider, men psammenit kom dog til kort, flygtede i stor uorden tilbage til memphis og måtte der overgive sig til seier-herreren, som vel enstund skånede hans liv, men fandt *) herod. iii. 2-3. 
 
272
ham siden at gåe frugtsommelig med oprør og nedre ham da til at drikke oxe-blod, hvoraf han døde *).
fra memphis gik kambyses til sais, hvor amasis låe begravet, og lod denne konges lig på alle optænkelige måder mishandle og omsider brænde, hvad ægypterne dog ikke vil tilståe, men har en heel fortælling, eller rettere et opspind, om hvordan amasis havde frygtet for noget sligt og gjort sådanne anstalter, at perserne spildte deres arrighed på et lig, der slet ikke var hans **).
foruden ægypterne var der endnu tre folk i afrika, som kambyses agtede at hjemsøge, nemlig karthaginenserne, ammonierne, og de seilivede æthioper nede ved sonder-strand; men sø-toget mod carthago måtte han opgive, fordi phønicerne, som udgjorde kiernen af hans sø-magt og havde godvillig givet sig under perserne, ingenlunde vilde bekrige et folk, der var deres eget kiød og blod, og den krigs-hær på 50000 mand, der drog ud fra thebe med den ordre at lægge ammons-templet i aske, veed ingen hvor støi eller fløi, undtagen forsåvidt ammonierne sige, de fandt deres grav i flyve - sandet, en dag, de havde leiret sig i ørken og holdt måltid ***).
hvad nu endelig toget mod de seilivede æthioper angåer, da flikkede kambyses først nogle fiskere fra elephantine afsted, for at udspeide landet, og blandt andet udforske, hvordan det egenlig hængde sammen med den såkaldte soel-skive eller det runde bord i græsset, hvor man sagde, der låe kågt kjød af alle slags hver morgen til åbent taffel, skudt op af jorden, eller, som grækeren giætter, skaffet did om natten på øvrighedens foranstaltning. speiderne skulde påtage sig mine af kongelige gesandter,
*) herod. iii. 4. 10-11. 13. 15.
**) herod. iii. 16.
***) herod. iii. 1,3.
der kom for at slutte venskab, og førde desårsag en purpur-kåbe, en guld-kiæde og armbånd, en alabaster-flaske med balsam og et anker palme-viin med sig, at forære kongen. den list lykkedes imidlertid ikke, thi da fiskerne kom frem med den venlige hilsen fra perser-kongen kambyses, svarede æthioperen: ja, det er kun snak med det venskab, thi jeg veed nok, i er speidere, og jeres konge er en kieltring, der vil undertrykke folk, som aldrig har fortørnet ham, men her er nu en af vore buer, bringer i ham den og beder ham bie med at bekrige de sejlivede æthioper, til perserne kan kappes med os i at spænde sådanne buer! siden, da æthioperen gav sig til at syne foræringerne, og hørde at purpuret var farvet, sagde han: idel falskhed altså, ligesom i er selv, men både kiæden og arm-båndene kaldte han lænker, som han måtte lee over brugdes til stads. vinen var det eneste der behagede ham, og da han i den anledning fik at vide at perserne åd brød og levede i det høieste firsindstyve år, gjorde han den anmærkning, at det var intet under de døde tidlig, der åd dynd, og at de rimeligviis ikke engang vilde blive så gamle, hvis de ikke vederkvægedes af den liflige drik, der var det eneste, han misundte perserne*).
efter nu at have beseet landets mærkværdigheder, især soel-skiven, bade-kilden, der gjorde glindsende som salve og duftende som fioler, glas-kisterne, hvori de lagde deres gipsede liig, og endelig fængslerne, hvor alle lænkerne var af guld, fordi kåbberet faldt for kostbart, vendte speiderne tilbage fra de sejlivede, der nærede sig af kiød og mælk og blev i det mindste hundrede og tyve år gamle; men da de kom til kambyses med buen, blev han så arrig, at han strax foer afsted med hæren, uden først at sørge for dens underholdning *) herod. iii. 17-22. 
 
274
på det lange tog. førend derfor endnu femte-delen af veien var lagt tilbage, slap levnets midlerne op, og vel blev kambyses desuagtet ved at rykke frem, sålænge der var træl-dyr at slagte og urter at sinde, men da det også fik ende, og man kom til sand-ørken, hvor soldaterne begyndte at trække lodd om, hvem af dem der først skulde ædes, da måtte kambyses dog bekvemme sig til at vende om med uforrettet sag *). således fortæller herodot det æthiopiske tog, og at det i grunden mislykkedes, derom er alle de gamle enige, men dog skal kambyses, efter diodors, strabos og fleres sigende, ved denne leilighed have indtaget den berømte æthiopiske nil-øe m e r o e, og givet den dette navn efter sin syster, som døde der, og måtte altså være den. herodot intet navn giver, men fortæller kun om, at hun fulgde kambyses på det ægyptiske tog og leed en forsmædelig død, fordi hun vovede at bebreide tyrannen hans broder-mord **). begge dele lade sig imidlertid godt forene, thi når de seilivede æthioper boede ved sonder-stranden, var de langt fra at boe ved nilen, og herodot siger selv andensteds, at n o g l e æthioper ved denne leilighed blev undertvungne***), så det kunde være rimeligt nok, at kambyses på vende-reisen har lagt veien om ad m e r o e, som den nærmeste frugtbare plet, hvor hans forsultede krigs-hær kunde sinde vederkvægelse. en sådan giætning er vel også forsåvidt på sit rette sted, som den passer til m eroes historie, der kun beståer af lutter giætninger; men det sikkre i universal-historien er både så meget og så vigtigt, at siige giætninger ei vilde finde plads deri, når de ikke netop i vore dage med en sådan påtrængenhed udgav
*) herod. iii. 25.
**) diodor i. 20. strabo xvii. 790. herod. iii. 31-32. ***) herod. iii. 97.
sig for hoved-sagen i old-tidens historie, at hem måe tilstædes adgang, som mode for retten, til de såe deres dom. sagen er da kortelig den, at der var et ammons-orakel i meroe, der havde kiendelig lighed såvel med det berømte lybiske af samme navn, som med des ægyptiske i thebe, og herodot fortæller, at det lybiske orakel var stiftet af æthioper og ægppter i fællesskab og diodor, at æthioperne tilegnede sig osiris, så han fra dem skulde være gået til thebe og grundet helligdommen der *). dette har man nu lagt sammen, og sat i forbindelse med giætninger om culturens ældste udbredelse og karavan-handelens træk, så man fåer den forestilling, at ost-indien er udgangs-punkten, hvorfra veien gåer over det lykkelige arabien til syd-afrika, og så til meroe, hvor en præste-stat bliver moder-skiødet for ægyptens og dermed omtrent for al verdens cultur, hvad både klinger artig nok og er tildeels heel rimeligt, men er naturligviis ingen klippe at bygge old-historien på, eller en afgjort sag, hvorefter man kan rette de virkelige og vel afhjemlede efterretninger, ebræerne give os om slægtens barndom. skibet, der i ammons-templet var den egenlige helligdom, må da nødvendig minde os om arken, ligesom ammon om cham, og det bliver da kun for den chamitiske cultur vi kan tænke os m e r o e som moder-skiødet, og stedse bliver ægypten dog dens hoved-land, da det var der, den havde sin virkning på historiens gamle hoved-folk: ebræer og græker.
hvad der i øvrigt nu bar bragt meroe for orde blandt de lærde, er de nye opdagelser af gamle mindes-mærker i sennår, som så kiendelig ligne de ægyptiske, og hvorefter man anseer halv-øen atbar, som den hvide *) herod. ii. 29-42. diodor i. 19-20. iii. 100. 
 
276
strøm (bahr ei abiad), der gåer i eet med nilen, og tacazze danne, for de gamles meroe, uden at den sag dog enten er let at afgiøre, eller kan give stort udbytte, uden måskee for studiet af den ægyptiske bygnings-konst.
da kambyses efter det mislykkede æthiopiske tog, der havde kostet ham mange folk, kom tilbage til memphis, faldt det ham meget mistænkeligt, at alle folk var i deres fulde puds og glæden spillede dem ud af øinene, hvorover han lod øvrigheden kalde for sig og spurgde, hvad det skulde betyde, at al dm glæde, som han ikke havde seet noget til, sidst han var der, viste sig nu, da lykken havde været ham ugunstig? forstanderne svarede, det kom af, at deres gud havde åbenbaret sig, hvad der var nyt som sjelden skedte og udbredte derfor en almindelig glæde i ægypten, det vil sige, at man igien havde fundet en apis-tyr, som var sort, med en hvid blis i panden, snittet af en ørn på ryggen, en marelok i halen og en skarnbasse på tungen. det var en god løgn, sagde kambyses, som skal koste jer hals, og da det var skedt, lod han præsterne kalde, som gav samme svar, hvorpå han befoel dem at hente apis, da en så håndgribelig gud, der besøgde ægypterne, ikke burde blive ham ubekiendt. da nu apis kom, blev kambyses som han var rasende, stak den i voven med sin dolk, loe og sagde: dummer-hoveder, hvis guder er af kiød og blod, som stål kan bide! men er i end ikke bedre guder værd, skal i dog ei have den glæde at giøre nar ad mig. derpå lod han præsterne pidske, og befalede, at enhver ægypter, som lod sig see i høitids - dragt, skulde miste livet, så den fest fik i alle måder en sørgelig ende, thi ap i s døde af såret han fik og måtte begraves af præsterne i al stilhed *).
mens kambyses var i memphis, lod han alle grav-kamrene åbne, for at see mumierne, loe umådelig ad den *) herod. ul. 27-29.
dværgagtige billed-støtte i hefæstos-templet, og trængde sig ikke blot ind i kabirernes tempel, hvor ingen, uden præsterne, må komme, men lod under mange forhånelser billed-støtterne kaste på ilden, hvoraf, siger grækeren, man klarlig seer, han var bindegal, thi ellers vilde han ikke drevet spot med landets tro og love, som det er ethvert folk naturligt at holde på*).
herodot taler ikke om, at kambyses gjorde templerne i det øvrige ægypten noget, men strabo omtaler ødelæggelsen som almindelig, og siger udtrykkelig, at han forstyrrede templerne både i thebe og i on (heliopolis), og diodor anmærker, at alle tempel-skattene måtte vandre til persien, og at selv konstnerne måtte drage med for at forskiønne susa og persepolis **).
således blev da dommen holdt over ægyptens guder, som ebræernes propheter havde truet med, og ha vi ingen efterretninger har om kambyses, uden dem herodot sikkert fik af de ægyptiske præster, måe vi lade det ståe ved sit værd, om han virkelig var det uhyre, der i ham beskrives, eller om han blot gjordes dertil af ap is-dyrkerne, der, som mestere i at lyve, sikkert med fornøielse vilde gjort deres bedste til at sværte gudens bane-mand, om han end havde været englereen.
på hjemveien fra ægypten hørde kambyses, at en, der udgav sig for hans broder s m e r d e s, som han havde ladet myrde, havde gjort oprør og sat sig på thronen i persien, hvorpå han ilede fremad, men sårede sig selv da han stod til hest, netop på samme sted af legemet, som han stak apis, og det blev hans død, efter syv års regiering ***).
*) herod. iii. 37-38. **) diodor i. 30. strabo xvii. 805. 16. ***) herod. iii. 62. 64. 66.
man fortalde herodot, at kyrus, på sit tog mod skytherne, drømde, han såe den ældste søn af sin frænde hystaspis med vinger på, hvoraf den ene skygg de over asien og den anden over europa, samt at han desårsag befoel hystaspis at vende tilbage til persien og fængsle sin ældste, d a r i u s, til kongen kom hjem, men at sagen natmligviis faldt bort med kyri død *).
nu traf det sig imidlertid, syv måneder efter kambyses død, at darius kom fra persien, hvor hans fader var statholder, til susa og blev der indviet i en sammen sværgelse, som perseren otanes havde stiftet mod smerdes, der udgav sig for en son af kyrus, hvem han også lignede op ad dage, men var dog en mager, der havde mistet ørene under kambyses og var derved kiendelig mærket**). de sammen-svorne, syv i tallet, trængde sig ind på slottet, myrdede s m e r d e s, foranstaltede et stort blod-bad på magerne i det hele, og blev så enige om, at den af dem, hvis hest næste morgen vrinskede først ved soels opgang, skulde være konge, hvad da også darius blev, ved et kneb af hans stald-knegt ***).
så lyder den ikke alt for rimelige beretning om darii thron - bestigelse, der ovenikiøbet endda er udpyntet med et pænt ord-skifte mellem de sammen-svorne, om hvilken regierings-form: demokratisk, aristokratisk eller monarchisk, man helst skulde give staten ****), og, heller end at indlade os på så tvivlsomme ting, vil vi lægge mærke til, at det i alt fald var et svagt forsøg, mederne, med magerne
*)herod. i. 209-10. **) herod. iii. 67-70. ***) herod. iii. 76-78. 84-86. ****) herod. iii. 80-82.
i spidsen, gjorde på at vinde den tabde forrang tilbage, ligesom vi veed, babylonierne strax efter gjorde et ulykkeligt forsøg på at tilbagevinde deres selv-stændighed *).
dog, oprør, sammen-sværgelser og herre-skifter høre så ganske til dagens orden i store despotiske riger, at hverken held eller uheld kan give nogen af vedkommende universalhistorisk navnkundighed, og en sådan vilde da ligesålidt timedes darius eller hans vrinsker, som kserxes, hvis ikke grækerne havde været, og havde fundet det fordeelagtigt for deres eget eftermæle at afskildre os barbarerne, hvis magt de trodsede og hvis berømte navn de fordunklede. vel var der ikke megen udsigt til, at darius skulde vække den national-følelse hos grækerne, der alt længe syndes tabt, under barnagtigt kiævleri, spidsborgerligt smånid og, på sine steder, blødagtig slaphed; thi perserne havde sikkert ret, når de, som herodor melder, kaldte kyrus faderen, kambyses herren og darius kræmmeren **), og for en kræmmer-sjæl, der beherskede asien, kunde europa dengang ingen fristelse have; men just derfor er det mærkeligt at see, hvorledes omstændighederne fremkaldte hvad ingen formodede, og hvad dog følgerne viste, nødvendig måtte skee for menneske-slægtens udvikling.
da de græske plante-stæder på lille-asiens kyst og de nærliggende der underkastede sig kyrus, beholdt dog det berømte milet en slags frihed, og s a m o s forblev uafhængig, under sin lykkelige hersker polykrates. som kun tilbød kambyses hjelpe-tropper på toget til ægypten, for derved at blive endeel misfornøjede samier kvit. polykrates, siger herodot, var den første græker, som, i den historiske tid, stræbde at bemægtige sig det herredømme på havet, de gamle sagn tillagde kretenseren minos, og han gjorde sig
*) herod. iii. 65-79.
**) herod. iii. 89.
i det mindste frygtet, vidt og bredt, med sine hundrede orlogs-skibe og tusinde bue-skytter, som tog hvad de traf, thi dot var polykrats grund-sætning, at selv sine venner gjorde man sig mere forbundne ved at give dem det tabte tilbage end ved at lade dem beholde hvad de havde. forgiæves havde selv spartaner og korinther mod ham gjort deres første asiatiske tog, og han var længe så lykkelig, at selv smaragden, han med forsæt smed i havet, for at miste den, bragdes ham få dage derefter i en fisk; men den store ulykke tilsidst, som hans forrige ven, ægypteren amasis just derfor spåede ham, timedes ham nu også brat, omtrent på samme tid, som kambyses døde. der var nemlig dengang en persisk statholder i sardes, ved navn orøtes, som af en eller anden ubetydelig grund besluttede hans undergang, lokkede ham til sig, under påskud af at vilde være ham behjelpelig til udførelsen af hans store planer, og lod ham troløs pine og korsfæste*). efter polykrats dob vilde bans hånd-skriver m æ a n d e r, som havde fæstningen inde, solgt sa mierne deres frihed for sex talenter, men da de idensted var så nærgående, at de forlangde regnskab af ham for hvad der var gået igiennem hans hænder, blev han ved at beherske dem, til otanes kom med en persisk flåde, for at sætte polykrats broder syloson i besiddelse af den. hermed hængde det således sammen, at s y l o so n, der var fordrevet af sin broder, havde tilligemed mange andre græker fået lyst til at see sig om i ægypten, da kambyses var der og gjorde lyst, og som han nu en dag gik og spadserede rå torvet i m e m p h i s, fik en af perser-kongens drabanter lyst til hans skarlagens-kappe og vilde kiøbe den af ham. nei, sagde s y l o s o n, sælge den gier jeg ikke, men siden du har så stor lyst til den, så, når det endelig skal være, vil jeg heller forære dig den. *) herod. i. 169. iii. 39-46. 54-56. 120-25. 
 
281
det tog drabanten, som dengang flet ingen stor mand var, med glæde imod, men see, det var darius, og da sylo-son hørde, han var blevet konge, reiste han strax til susa, satte sig l slots gården og meldte sig hos portneren som "kongens velgiører." darius blev nu vel forundret over den tale, men lod dog syloson komme for sig, vedgik også velgierningen, såsnart han hørde, hvori den bestod, og tilbød sylosan til giengiæld såmeget sølv og guld, som ban, vilde begiære. det afslog imidlertid syloson, men bad om hjelp til at fordrive den slave, der beherskede samos og forholdt ham sin arv, og det ærende udførde otanes nu også, på kongens befaling, men dog ikke uden stor og unødvendig blods-udgydelse, som dog var ham udtrykkelig forbudet *).
en anden mærkværdig græker i susa var demokides fra krotone, som havde været liv-læge hos polykrat og var fulgt med barn på den ulykkelige reise til magnesia, hvor han fandt sin død, og demokides blev gjort til slave. siden, da darius lod orøres henrette, kom demokides med satrapens andre slaver til susa, og førde et elendigt liv, til engang, darius havde forvride sit ene been og blev. så ilde betjent af de ægyptiske læger, han havde ved sit hof, at skaden forværredes og kongen i hele syv nætter og dage ikke lukkede et øie; men da var der en, der gav anslag på demokides, hvis konst han i sardes havde bort meget berømme, hvorpå han i lænker og pjalter blev ført frem for darius og spurgt, om han ikke var læge? han vilde nødig ud med sproget, af frygt for, når han røbede sin konst, aldrig meer at see grækenland, men da kongen sendte bud efter bødlen, gik han dog på en måde til bekiendelse, med de ord, at han fuskede på hand-værket. darius betroede sig nu til ham og fandt sig meget *) herod. iii. 123. 39-47. 49. 
 
282
vel ved at behandles på græsk, thi både var det mildt, og ro fik han på timen og kom snart til sin fulde førlighed iglen, som han hardtad reent havde opgivet. demokides blev nu kongelig belønnet, frelste ved sin forbøn de ægyptiske læger fra galgen, som ventede dem, fik et stort huus i susa at beboe og frit bord i kongens gård, men hjemlov fik han ingenlunde, og det var dog hvad han fornemmelig lugede efter. da derfor kyri dåtter, atossa, som var gift med darius, fik en kræft-knude i brystet, som hun i hemmelighed søgde hjelp for hos demokides, lovede han kun at helbrede hende på det vilkår, at hun skulde opfylde hvad sømmelig bøn han vilde giøre, og, efter aftale med ham, greb da atossa en god leilighed til først at minde darius om, at han burde giøre sig kyri høi-sæde værdig ved en eller anden stor bedrift, og da han dertil svarede, det var også hvad han havde isinde, for ban vilde slåe bro over havet og bekrige skytherne i europa, da sagde atossa: ja, med skytherne har det ingen hast, men jeg vilde gierne have kammer - piger fra argos og korinth, sparta og athenen, og han der lægde din fod kan være en god vei-viser i grækenland. det forslag behagede kongen, så han skikkede virkelig demokides afsted med nogle troe perser for at udspeide grækenland, som han derpå vilde hjemsøge, men gav tillige perserne stræng befaling at passe på demokides, så han ikke smuttede fra dem, men kom tilbage med. de reiste nu først til sidon, hvor de ladede tre skibe med allehånde vahre, og befoer så de græsse kyster, som de endogså aftegnede, og derpå seilede de til italien, hvor demokides havde hjemme, og vilde bringe sine slægtninger de store foræringer, han havde fået til dem af kongen; men da de kom til tarent, tog kongen der, aristophilides, som spillede under dække med demokides, roret af de mediske skibe 
 
283
og kastede perserne i fængsel som speidere, mens demokides undveg til sin fødeby k r o t o n e. perserne, som derpå blev sat i frihed, søgde nu vel også krotone og greb hold i demokides, som de traf på torvet, men de fik en banket trøie af hans bymænd og måtte reise hjem med en lang næse, og det var da de første persers skæbne, der besøgde grækenland*).
siden, på toget mod skytherne i europa, som darius gjorde strax efterat have dæmpet det babyloniske oprør, var det samleren mand rokles som slog bro for ham over hellespont, og blev fyrstelig belønnet, hvorfor han også helligede et maleri, af broen og over-gangen og darius på sit høi-sæde, til here i hendes tempel på samos. også over donau (ister) slog darius bro og kom der til at skylde to græker sin redning, thi først vilde han ladet broen brække af, såsnart hæren var ovre, men det forhindrede koes fra mytilene, så han satte jonerne til at holde vagt ved den i 60 dage, og da skytherne efter denne tids forløb opfordrede j o n e r n e til at brække broen af, sætte sig i frihed og overlade dem darius, var det også bestemt skeet, når ikke histiæus. herskeren i miler, havde lagt sig derimellem og bemærket, at når darius ikke var, vilde hverken han eller nogen af herskerne i de græske stæder mægte at holde styr på de selvrådig borgere. for at føre skytherne bag lyset, brækkede imidlertid jonerne enden af broen i deres påsyn, hvorover darius vel, da han kom, blev halv forskrækket, men mærkede dog snart, det var kun løier og flap lykkelig over, hvorfor skytherne også sige om jonerne, at som frimænd betragtede er det de usleste krystere af verden, men at iblandt trælle er de for deres troskab al ære værd**).
*) herod. iii. 125. 29-38. **) herod. iv. 85-89. 97-98. 136-37. 39-42.
såsnart nu darius kom til sardes, tog han sig for at belønne både koes og histiæus, og gjorde som de bad, skiænkede koes mytilene (lesbos), og histiæus myrkinos-egnen i thrakien, hvor han lystede at bygge en ny stad, men rose af prositen skulde de just ikke, thi det gik underligt om.
darius sad nemlig en dag i sardes, i den lydiske forstad, og såe sig om, da han blev en rank, deilig pige vaer, nok så stadselig klædt, som gik og spandt på en hånd-teen, havde en hest ved siden og en krukke på hovedet, hvorover kongen blev nysgierrig, især da pigens dragt var ham aldeles fremmed, og lod et par af sine drabanter følge efter og see, hvor hun vilde hen. de kom igien med den beskeed, at pigen trak hesten til vands og hentede vand i sin krukke med det samme, og selv kom hun nu snart spindende tilbage, hvorpå kongen lod hende kalde og spurgde, hvor hun var fra? hendes brødre pigris og mantys, som havde ledet det hele, og lurede i nærheden, var nu strax ved hånden, tog svaret og sagde, at de var trojaner af herkomst, men kaldtes nu p æ o n e r og boede i thrakien, ikke langt fra hellespont ved floden strymon (strumona), hvorfra de var kommet over for at hylde kongen. meningen var, at de vilde giøres til fyrster i deres fædreneland, men da de nu, på kongens spørgsmål: om alle piger hos dem var så nævenyttige, svarde ja, gav darius strax skriftlig ordre til megabyzus, en af de syv, som var blevet med en hær i thrakien, at han skulde føre alle pæonerne med koner og børn til sardes. megabyzus, hvem darius, i forbigående sagt, giorde såmeget ak, at da han engang sad og spiste et granat-æble og hans bloder artabanes spurgde ham, hvad han helst vilde have såmange stykker af, som æblet havde kierner, da svarede han: jeg vilde helter have såmange megabyzer end hele grækenland, denne megabyzus 
 
285
gjorde sig følgelig al umage for at opfylde kongens ønske, men da han mærkede, det var umueligt at fange de pangæiske bjerg-boer, tog han dem, kan kunde fåe fingre på, og førde over hellespont. ved denne leilighed blev han opmærksom på myrkinos, som histiæus just var ifærd med at indhegne, og da han kom til sardes med pæonerne, sagde ban til kongen: betænk hvad du giør, at give det stykke land, med sølv-gruber og prægtig skov til skibs-tømmer, i hænderne på en græker-høvding, så gild og snild, som blot behøver at stille sig i spidsen for græker og barbarer i omegnen, for at danne en frygtelig magt! stands ham derfor på halv-veien, men gåe læmpelig til værks, kald ham til hove og mag det så, at han aldrig seer grækenland meer! som sagt, så gjort, darius skrev et meget smigrende brev til histiæus, som også strax beed på krøgen og kom til sardes, hvor kongen, under store lov-taler, lod ham vide, at han, som en uundværlig mand, måtte slåe både milet og den ny by ved strymon af hovedet og følge med til susa, at dele kongens lykke, som hans daglige giæst og råd-giver *)!
således kom histiæus til susa, hvor han nødig gad lagt sine been, og dog turde han aldrig vente at see havet meer, med mindre der blev uro på kysten, derfor sendte han bud til sin frænde og sviger-søn aristagoras i milet om at giøre oprør, og det traf meget heldig, thi aristagoras gik just frugtsommelig med det samme, da han med persisk hjelp havde gjort et mislykket tog imod naxos, og var bange for følgerne. han havde nemlig forestilt kongens broder, artaphernes, som var statholder i sardes, dens erobring både som let og fordeelagtig, men var på toget blevet ueens med den persiske anfører megabates, forn derfor havde forrådt sagen til naxierne, og skyldte
*) herod. v. 11-15. 23-24.
nu aristagoras for, at det egenlig var til sig selv, han vilde taget den. det var just heller ingen løgn, og aristagoras fulgde derfor gierne sin sviger-faders råd, som den eneste udvei, hvori også milesierne var enige med ham, undtagen historie-skriveren hekatæus, der forgiæves af al magt frarådte vove-spillet *).
det første skridt, aristagoras nu gjorde, var at give mi. let skin af en fri forfatning, og at indsmigre sig hos borgerskabet i alle de græske stæder, ved at udlevere endeel af deres beherskere til dem, som han ved list havde fanget, hvoriblandt også var koes, hvem lesbierne stenede, da de fik ham, og ved at fordrive resten, så borgerne allevegne blev deres egne herrer **).
ikke for nytten, ban havde deraf, men for at drille darius, skikkede aristagoras også bud til de pæoner, vi talde om før, og som havde fået bopæle i pbrygien, at de skulde blot see at nåe strand-kanten, så vilde han sørge for at skaffe dem til deres fædreneland, hvad også lykkedes; thi de skyndte dem så godt, af da de persiske ryttere, der satte efter dem, kom til stranden, var de allerede på chios, gik derfra til lesbos og blev af lesbierne sat i land på thrakiens kyst, hvorfra de snart nåede hjem-stavnen ***).
vigtigere var det, kvad aristagoras tog sig for, da han seilede over til det græske fast-land, at bede om hjelp, men det første sted, han kom, fik han dog kort beskeed, thi det var i sparta, hvor han kun forgiæves anvendte al sin veltalenhed på at forklare kong kleomenes det kåbberstukne land-kårt, han førde med sig, og vise ham veien fra havet til susa, med al den mediske pragt og herlighed, let tilfals, som han sagde, da barbarerne havde hverken hjelm
*) herod. v. 28. 30-36. **) herod. v. 36-38.
***) herod. v. 98.
eller brynje, hverken sværd eller skjold, men løb i krig med vide buxer og en høipullet hat, en bue og et kaste-spyd. alt det svar, han fik den første gang, var: ven fra milet! vi tales ved om tre dage; og da så den tid var gået, kom kleomenes frem med det uventede spørgsmål, hvormange dages reise der vel var fra milet til susa? aristagoras var ellers snu nok, men her forsnakkede han sig dog og svarede, som sandt var, at der vilde tre måneder til at ende den reise, og fik så ikke engang lov til at regne op hvor konge-veien løb, og hvor ypperlig alting var indrettet; thi kleomenes afbrød ham strax med de ord: ven fra milet! du må være ude af eparta, før soel gåer ned, thi den lange reise, du vil lokke os til, den huger os ikke! dermed gik kleomenes hjem, og vel fulgde aristagoras efter som en tigger, med olie-grenen i hånden, og udbad sig en samtale under fire øine, men kleomenes lod dog sin dåtter gorgo, en lille pige på otte, ni år, blive i stuen, og da nu aristagoras bød kleomenes for hans understøttelse først ti talenter og tilsidst halvtredsindstyve, da råbde pige-barnet: fader! gåe nu, ellers bestikker han dig dog tilsidst! kleomenes gik også virkelig og aristagoras måtte reise videre med uforrettet sag *).
bedre gik det ham i athenen, hvoraf man seer, det kan være lettere at narre mange end een, thi her i folke-forsamlingen af de tredive-tusinde faldt det i god jord, hvad kleomenes havde døve øren for, skildringen nemlig af asiens rigdom og persernes nøgenhed, så athenienserne lovede at sende jonerne tyve skibe til hjelp, hvortil eretrierne på negropont (eubæa), som milesiernes gamle venner, endnu føiede tre. denne flåde blev imidlertid både europas og asiens ulykke, thi efterat man havde brændt sardes af, endtes feldt-toget med et stort nederlag på græ-*) herod. v. 49-51. 
 
288
kerne ved ep h e sus, og vel tog athenienserne sig i agt for at komme meer på de veie, men lodden var alt kastet; thi da darius fik tidende om opstanden og om branden i sardes, da talde han ikke et ord om jonerne, som han havde hånd i hanke med, men spurgde blot om athenienserne, skiød så en pil i luften med de ord: zeus, und mig hevn over dem, og befalede sine tjenere daglig over bordet at sige tregange til ham: herre! husk på athenen*)!
jonerne måtte imidlertid først holde for og dyrt betale deres opstand, thi perserne var dem alt for overlegne, selv kunde de ilde forliges, blev snart kiede af krigens besværligheder og fattedes desuden ganske et hoved; thi aristagora s, som skulde være sjelen i det hele, var en stor stakkel, og såsnart perserne begyndte at indtage stæderne på kysten, tænkde han blot på at hytte sit skind, og forestillede milesierne, det var nok bedst i tide at berede sig et tilflugts-sted enten på sardinien eller, hvad der hugede ham bedst, i myrkinos som histiæus alt havde begyndt at indmure. uagtet nu historie-skriveren hekatæus hegesanders søn, talde stærk derimod og rådte til blot at bygge en fæstning på den lero, som man i nøds-fald kunde tye til og dog være ved hånden, så blev dog arista, goras ved sit, tog med hvem han kunde fåe, og gik til myrkinos, hvor han kort efter faldt i et slag med thrakerne **) histiæus, som havde sat alt i fyr og flamme for selv at slippe ud af buret, blev nu også rigtig kaldt frem og spurgt til råds, og skiøndt darius tvivlede om, han måtte være medvider, stillede han sig dog så hellig an og lovede såvist både at stille oprøret og at indtage sardinien, at kongen lod ham reise til kysten. allerede i sardes fandt han imidlertid kun slet modtagelse, thi artaphernes
*) herod. v. 97. 99-103. 105.
**) herod. v. 123--26.
sagde reent ud til ham: det er dig, der har støbt kuglerne, aristagoras har kun skudt dem ud, og da han desårsag fandt det rådeligst at rejfe videre, uden at byde farvel, blev han fængslet på chios, som en persisk speider. vel slap han løs, såsnart man opdagede, hvordan det stod sig mellem ham og darius, og han giød olie i ilden, ved at indbilde jonerne, det var kongens hensigt at forflytte dem til phønicien, og give phønicerne deres stæder; men lykken havde dog reent forladt ham, thi sammen-sværgelsen, han havde stiftet med endeel perser i sardes, blev forrådt af hans eget bud, og da han kom til m i l e t, lukkede borgerne, som nu vilde være deres egne herrer, portene for ham, hvorpå han drev sørøveri med nogle lesbiske skibe under de thrakiske kyster, indtil han hørde, milet var faldet. da reiste han sig endnu engang og kom i spidsen for en betydelig flåde, men blev ved en land-gang på kysten for levnets-midler, overfaldet af perserne, som, efter en hidsig fægtning, tog ham til fange førde ham til sardes og korsfæstede ham*).
milet var, som sagt, da allerede faldet, thi mod den havde perserne samlet held deres størke både til lands og vands, og vel havde der, tæt udenfor ved den lada, lagt sig en jonisk flåde på halvfjerdehundrede skibe, som perserne, stiondt de havde langt flere skibe, slet ikke var for at måle sig med, men ved at forhale tiden og love dem nåde, der svigtede laget, havde perserne halv vundet før slaget begyndte. dionys fra phokæa, som hele flåden havde valgt til admiral, var en stolt sømand, men de blødagtige joner fandt ham snart for stræng og satte ham af med bestillingen, så da phønicerne angreb, var der hverken orden eller sammenhold, og det varede ikke længe, før både samler og lesbier, med over hundrede skibe, dreiede af og lod *) herod. v. 106-7. vi. 1-5. 26-30. 
 
290
ståe ad hjemmet til. dog var der elleve skibe fra samos, som, uden at ændse det flette exempel, holdt ærlig stand med chiorernes de hundrede og phokæernes de tre, og vandt sig derved en ære-stolte på torvet i samos, hvor herodot endnu læste de brave hoveds-mænds navne. kun om æren gjaldt det, thi slaget var tabt, og d i o n y s, som havde erobret tre fiendtlige skibe, fandt det ikke rådeligt at føre dem til phokæa, men seilede lige til phønicien, ladede der sine skibe med bytte, han tog, og søgde havn på sicilien, hvorfra ban siden drev sørøveri, men giorde dog kun jagt på etrusker og carthaginenser, aldrig på græker. miler, som nu blev beleiret både til lands og til vands, blev i opstandens sjette år taget med stormende hånd og aldeles ødelagt, og de indbyggere, der overlevede blod-vadet blev ført som slaver til medien, hvor darius dog behandlede dem mildt, og lod dem boe i ampe ved den persiske bugt. også i de andre stæder på samos nær, der havde sveget, boldt perserne ærlig hvad de havde truet med: gjorde de smukkeste drenge til gildinger, sendte de smukkeste piger til kongens fruer-stue, og lagde huse og templer i aske *).
således fortæller herodot om den joniske opstand, og det er klart, at han ansåe både den, og hvad deraf flød for en stor ulykke, men den anskuelse kan vi umuelig dele med ham, skiøndt vi måe beklage, at det skulde tage så brat og sørgelig en ende med disse hellener på kysten og på verne, der alt i kyri og darii dage havde nået en borgerlig og videnskabelig uddannelse, som få eller ingen siden. vellyst havde tæret på kraften og selvrådighed adsplittede dens levninger, så det delphiske orakel måtte vel svare karerne, som under opstanden spurgde, om de skulde forbinde *) herod. vl. 7-20. 31-32. 
 
291
sig med milesierne, hvad siden blev til et ordsprog i grækenland:
ry der fordum med rette
gik af milesiers manddom *);
men dog havde den sexårs kamp for borgerlig frihed og hellenisk dannelse hverken været uhæderlig eller frugtesløs, thi så længe standse kun fribårne mænd de utallige slaver, og milet stod sikkert som et advarende exempel for sparta og athenen i de kostbare dage, da frihed måtte kiøbes med selv-overvindelse. hvor dybt et indtryk milets undergang fremfor alt gjorde på athenen, siger herodot, det såe man blandt meget andet deraf, at da tragedien derom af phrynikus blev opført, svømmede ikke blot tilhørerne i tårer, men opførelsen blev forbudt og digteren idømt svære bøder, fordi, sagde man, den ulykke betragte vi, som om den havde- ramt os selv**).
athenen havde vist nok også mest at frygte, ei blot fordi den på en måde havde udæsket perser-kongen; men især fordi den både havde mest at tabe og, ligesom miler, mest hos sig selv at bekæmpe; thi også der afvexlede nu alt enstund voldsom underkuelse med vild selv-rådighed, så den skiønne ligevægt i sjælen, der ligesåvel er betingelsen for seierrig kamp som for glædelig fred, var tabt hos de fleste udmærkede mænd.
megabyzus havde, efter det skythiske tog, bemægtiget sig hele den thrakiske kyst og fat skræk i den makedoniske konge, så han sendte perserne "jord og vand" som bos dem betød overgivelse med alt hvad man havde, både vådt og tørt, og nu, ester jonernes undertvingelse, satte den persiske general mardonius sig
*) diodor. excerpta vaticana xlvii. **) herod. vi. 21.
i bevægelse langs kysten af makedonien, med en frygtelig magt både til lands og vands, men grækerne gjorde han dog ingen skade, thi mens han endnu stod i makedonien, forgik 300 af hans skibe med 20000 mand i en storm under bjerger athos, så han måtte være glad, han slap heelskindet hjem*).
desuagtet kunde darius umuelig glemme, hvad han daglig blev mindet om ved sit bord, og eftertrykkelig, da han, for at prøve gemytter, sendte bud til grækenland om "jord og vand", thi vel fik han det fra de fleste steder, men i sparta og athenen gav man kun hans sendebud både "vådt og tørt" ved at styrte dem i brønde. derfor udskikkede ban nu dates og den unge a r t a p h e rnes med sexhundrede skibe og den udtrykkelige ordre at bringe alle athenienser og eretrier i lænker til susa, og denne flåde vilde intet have med bjerget athos at giøre, men styrede fra jonien til negropont (eubæa), hvor perserne gik i land ved karysto, indtog det splidagtige eretrien på syv dage, lagde templerne i aske og borgerne i lænker **).
den attiske kyst er tæt derved, og perserne gjorde da snart land-gang ved marathon, hvor der var prægtigt spille-rum for rytteriet, de forde med sig, og hippias, pisistrats søn, som for havde behersket athenen og var nu i ledtog med fienden, håbede ganske vist endnu engang på sine gamle dage at bide sig fast i landet, indtil der kom en hoste over ham, hvorved en af hans tænder fløi ud og blev borte i sandet; men da faldt hans mod, for det abnede ham at nødden nok blev for hård at knække. det blev den også, thi vel var den hær, athenienserne havde stillet i marken, kun lille at see til, og der var ikke mindre end ti gene-
*) herod. v. 1. 17-18. 26. vi. 33. 43-45. **) herod. vi. 49. 94-95 99. 101. 133.
raler om rådet, som skulde stiftes til, hver sin dag, at ståe i spidsen, og de fleste stemmer var for ingen ting at vove; men der var dog en polemark (krigs-råd) med, forn, når han vilde og turde, kunde med sin stemme opveie alle de andres, og der var een af de ti, som havde både mod på kampen og mund til at overtale polemarken kallimak fra aphidne *). det var miltiades, kimons søn, hvis fader pisistratiderne havde ryddet af veien ved snig-mord, af nid, fordi han vandt tre gange prisen i vædde-kiørsel ved de olympiske lege, og selv var miltiades nys med nød og neppe undsluppet phønicernes hænder, da de var oppe ved det sorte hav og gjørde beskeed for perser-kongen; thi der havde han været høvding i en atheniensisk plante-stad på det thrakiske chersones og gjort toget mod skytherne med, ved hvilken leilighed det dog ingenlunde var med hans minde at jonerne sparede donau-broen og frelste darius**).
den første dag nu raden kom til miltiades at ståe i spidsen, gik han, under gunstige varsler, også løs på perserne, og det, hvad dengang var uden exempel, i trav. perserne, hvis slag-orden stod i det mindste otte stadier fra den atheniensiske, troede, grækerne var blevet gale, da de såe dem komme løbende, uden rytteri, ret som for at styrte sig i den visse undergang; men de studsede allerede, da athenienserne pludselig i største orden gik dem på klingen, og det blev en varm dag. da athenienserne havde gjort deres linie ligeså lang som den persiske og samlet styrken på fløiene, for ikke at omringes, var der kun fylket tyndt i midten, og oer brød perserne igiennem, men forfulgde de flygtende, ei deres fordeel, så fløiene fik tid til at forene sig og blive seier-herrerer. de stygtende perser lod mil-
*) herod. vi. 102. 7. 9-10. **) herod. iv. 137. vi. 39. 103-4.
tiades derimod frit søge deres skibe, mens han vendte sig mod dem der havde forhastet sig ind i landet, og først da de var slagne af marken, fulgde han dem, så at sige, ombord med fakler, og lagde beslag på syv af skibene for sin uleilighed, det ottende slap, skiøndt kynagiros, euphorions søn, holdt ærlig fast, til hånden ved et øxe-drag gik i løbet. henved 200 athenienser, tilligemed polemarken kallimak, men over 6000 perser blev på valpladsen, og vel styrede dates nu lige på athenen, hvortil nogle forrædere med et opstukket skjold havde indbudt ham, og som han håbede at nåe før miltiades; men grækeren kom dog først, og efterat have ligget nogle dage for havnen ved phaleros, lettede perserne og søgde asien , med de eretriske fanger og de atheniensiske sværd-slag. hvem det var, der vilde forrådt staden til barbarerne, veed ingen, men hvor urimeligt det end klinger, gik rygtet dog, almindelig, at det var en af de ældste, ypperste og mest anseete slægter i athenen, nemlig alkmæoniderne, som nu førde navn ester den alkmæon, hvem krøsus gav lov til at tage såmeget guld i hans skat-kammer, som han kunde bære på sig, og som derpå fyldte ikke blot sine vide støvler og store opslager, men også munden med guld-støv, så krøsus, der såe ham komme således tilpakket ud med opspilede kiæder, kunde ikke bare sig for latter og gav ham, for det gode indfalds skyld, store foræringer ovenikiøbet*).
ved marathon havde athenienserne ingen hjelpere uden borgerne fra platæa, som de før havde frelst fra thebanerne, og som nu stod ærlig bi på venstre fløi; thi vel var der strax, da perserne kom, skikket bud til sparta om undsætning, og løberen philipp ides var kun to dage underveis, men det var til uheld først den niende i måneben, og spartanerne måtte efter loven ikke rykke i marken *) herod. vi. 110-17. 121-125. 
 
295
før fuld-måne, så alt det de siden skyndte dem, nåede de dog ikke athenen for efter slaget. vende tilbage uden at bave seet en perser, vilde imidlertid dog ikke de totusinde skarpskytter, som på tre dage havde lagr veien tilbage mellem sparta og atbenen, og de gik derfor samtlig til marathon. såe de faldne og fangne barbarer, udbrød i berømmelfer over athenens helte og storværk, og drog så hjem*).
at slaget ved marathon var athenens, ligesom det ved thermopylæ var spartas, stolthed, feer man vel bedst deraf, at digteren æskild (æschylos), der dog også var med ved salamis, vilde i sin grav-skrift kun have marathon nævnet, og et bedre tegn for grækenlands frihed kunde derfor intet offer bringe, end det spartanerne bragde, da de jublede ved marathon. et tvetydigt varsel var derimod svaret, forn plutark fortæller, miltiades fik i forsamlingen, ba han forlangde hæders-krandsen af olie-kviste: "vil du være ene om æren, så bliv det først om seiren" og det var kun dårlige tegn for athenen, først at miltiades strax efter seiren ved marathon vendte våbnene mod paros, for at pine hundrede talenter af indbyggerne, og dernæst at athenienserne dømde ham, såret og syg, til at bøde halvtredsindstyve, fordi ban kom tomhændet hiem**)!
uegennyttige høvdinger og taknemmelige borgere trængde nemlig grækenland nu øiensynlig til; thi darius udøste ikke sin harme på de fangne eretrier, forn han lod boe i arderikke, hvor de, da heredot beskrev deres vanheld, endnu talde græsk; men han rustede sig af alle kræfter for at hævne sig på athenen, og døde han end under de frygtelige tilberedelser, så gik dog hans forjæt i arv med hans magt***).
*) herod. vi. 105-6. 108. 120.
**) herod. vi. 132-33. 136. plutarks kimon. pausanias i.14. ***) herod. vi. 119. vil. 1-4.
deg, skiøndt det især er for grækernes skyld, alle slægter måe vide, hvad darius tænkde, på, og skiøndt det knap er værdt at nævne, at han fuldførde den kanal mellem nilen og det røde hav, som necho med skamme gik fra og som groede til, for den gjorde nytte; så må det dog ingenlunde glemmes, at denne perser-konge nævnes også af ebræerne i deres hellige skrift, og det i anledning af et foretagende, der vel dengang måtte synes ubetydeligt, men hørde, som vi nu veed, dog til de store begivenheder. det var det andet jehovah-tempel i jerusalem, som zorobabel og josva alt i kyri dage havde begyndt at opreise på gruset af det første, men hvorpå arbeidet gik i stå indtil darii andet år, fordi samaritanerne, som vilde bygget med, men fik ikke lov, lagde hindringer i veien og udvirkede tilsidst et kongeligt forbud derimod*). nogen lunkenhed må der tillige have indsneget sig hos jøderne selv, thi i darii det andet år opstod propheten haggai og talde stærke ord i j e h o v a h s navn , sigende: det er blevet til et mund held blandt dette folk "timen er endnu ikke kommet til at bygge herrens huus" men dertil svarer herren, den allerhøjeste: er timen da kommet for eder til at boe i høie-lofte, mens mit huus ligger i gruset **)! nu vågnede zorobabel og josva og folket med dem, og arbeidet gik rast fra hånden, og den persiske statholder thatnai krævede dem vel til regnskab derfor, men lod dog sagen beroe og bygningen fremmes, til der kom svar fra darius på brevet derom, i anledning af kyri forlov og befaling, som zorobabel beråbde sig på. dermed blev knuden løst; thi svaret fra darius giorde alle vitterligt, at konge-brevet af kyrus var fundet, hvori det bestemtes både at templet i jerusalem for himmelens gud skulde bygges på kongelig be-
*) esdra 4.
**) haggai 1.
kostning, og hvor stort det skulde være, hvorfor darius nu befoel sin statholder at fremme det værk, give penge til bygningen og alt det fornødne til offring, så der kunde stige sød duft fra alteret til himlen, med bønner for kongens og hans børns liv! hvem dette vilde hindre, skulde hænges på en bjelke af hans eget huus, og den gud, skrev darius tilsidst, som lader sit navn boe der, han udflette hver konge og hvert folk som rækker hånd til at forstyrre og nedbryde guds huus i jerusalem *).
nu blev da templet færdigt i darii sjette år og blev høitidelig indviet, og propheten h a g g a i. havde trøstet folket over dets ringe udseende, sigende i herrens navn: fatter mod, thi sølvet og guldet er mit, og jeg sætter endnu engang både himmel og jord i bevægelse, og jeg giør røre blandt alle hedninger, lader de udvalgte af alle folk komme og fylder dette huus med herlighed, det andet huus med større end det første, og her på dette sted skal freden lyses, siger herren, den allerhøieste **)!
sådanne ord fra gammel tid, hvor høitidelig de end klinge, vilde ei være værd at ihukomme nu, hvis de var ikke gået i opfyldelse, men eftersom det er vist at christendommens herlighed, som udgik fra dette sted, blev mod israels gamle, hvad solens er imod månens, og at den underlige fred, der blev lyst, trods mangfoldige krige, dog nydes endnu, så er det nok umagen værdt at sammenligne templet, darius lod bygge i jerusalem, med dem ban lod brænde i de græske stæder, og bemærke, at skiøndt perserne var langt fra at have så godt et die som grækerne for det menneskelige, så havde de dog et bedre for det guddommelige!
efter herodots beretning sad darius på thro-
*) esdra 5-6.
**) haggai 2.
nen i 36 år, og skiøndt det ei laber sig bevise, det netop var det tredie år af, den 72de olympiade, slaget ved marathon stod, så var det dog åbenbar i begyndelsen af det femte århundrede f. ch. og, efter det a r u lidelske marmor, 136 år for alexander den stores fødsel, altså et af årene i bemeldte olympiade*).
kserxes.
kserxes var en søn af darius og af kyri dåtter atossa, og han sad på thronen i sex år, for han rykkede i marken mod grækerne, hvad enten det så blot var for at ruste sig tilgavns, eller, som herodot melder, tillige fordi han i førstningen havde aldeles staget det græsse tog af hovedet og higede blot efter at hevne sig på ægypterne, som i darii sidste dage havde gjort et farligt oprør. såsnart imidlertid dette var dæmpet, boldt kserxes, to, tre år efter sin thron bestigelse, en herre-dag i persien, hvor ban gjorde alle vitterligt, det var hans agt ei blot at hjemsøge grækenland, men at indtage bele verden, og hvad der således havde sat mod i ham, var deels mardonius, deels gesandter fra negle thessalier, der bad ham. om hjelp mod deres lands-mænd, og endelig pisistratidern e, der havde en snu bedrager i ledlog med dem, athenienseren onomakrit, som nærede sig af at narre folk med falske spådomme, som han selv indflikkede i spådoms-bogen af musæos **).
blandt tilberedelserne, som medtog hele sire år, er vel skibs-broen over hellespont blevet mest berømt, men dog er kanalen ei heller at forglemme, hvormed kserxes skildte halv-øen, hvorpå bjerget athos, ligger fra det faste land, og ved denne leilighed anmærker h e r o d o t, at phøni-
*) herod. vil. 4. **) herod. vll. 5-8.
cerne var de eeneste, der, efter sædvane, bar dem snildt ad; thi medens alle de andre gravede lige op og ned, så brinkerne styrtede ind, gjorde phønicerne derimod på deres stykke kanalen dobbelt så breed for oven, som den skulde være, og stakkede så brinken ned efter, hvorved de undgik vanheldet*). kserxes brød imidlertid op fra susa og tog sit borge-leie i sardes, indtil både kanalen var færdig, hæren samlet og alt på rede hånd, og her blev han med hele sit følge herlig beværtet af lyderen pythius, den rigeste mand i sin tid, men da pythius desuden tilbød ham totusinde talenter sølv og sire millioner mindre end 7000 guld-statere, forn var alle hans rede penge, takkede kserxes ham blot for hans gode villie og gav ham de syvtusinde statere, ban manglede i en rund sum. vel tilsagde kongen også pythius sit venskab, men det varede kun stakket, thi just som kserxes om foråret drog ud fra sardes, indtraf der en stor soel-formørkelse, der satte skræk i folk, og da pythius desårsag bad om at beholde den ældste af sine fem sønner hjemme, blev kserxes så opbragt, at han lod samme ældste sen hugge midt over og lægge et stukke af ham på hver side af veien, for at hele hæren kunde speile sig deri**).
ved abydos (avido) lod kserxes ståe en skibs-bro over hellespont, syv stadier lang, som vel første gang bragdes i mave ved en storm, men blev dog forsvarlig, efterat hellesponten var tugtet med trehundrede pidske-slag, og fra en høi ved abydos havde kserxes på sin hvide marmor-throne den mageløse udsigt over tolvhundrede orlogs-skibe, der forlystede ham med en kamp-leg, hvori sidonierne vandt prisen, og over en land-hær som herodot anslåer til henved to millioner. ved dette stolte syn priste vel *) herod. vll. 21-23.
kserxes sig lykkelig, men hans farbroder artaban bemærkede dog at tårerne kom ham i øinene, og fik, på spørgsmål om årsagen, til svar: jeg blev rørt ved den tanke at om hundrede år er der af alle disse ei et levende øie*).
kserxes sendte nu herolder til alle græske stæder, undtagen til sparta og athenen, som havde forgrebet sig på de forrige i hans faders dage, og ved de mange underdanige svar han fik, bestyrkedes ban end mere i den tro, at grækerne umuelig turde vove at sætte sig til modværge, når de blot kiendte hans styrke, og derfor havde ban, blandt andet, da man fangede nogle af deres speidere, ikke blot stiænket dem livet men ladet dem vise omkring i hele leiren, for at de kunde give rigtig beskeed **). vel forsikkrede demar i t, fordum konge i sparta, men nu en flygtning ham om, at i det mindste spartanerne, uden at ændse noget overtal, vilde byde ham spidsen, da de med al deres friheds kiærlighed dog havde een herre, de blindt adlød, og det var loven, som bød dem aldrig at rømme marken, men seire eller døe; men det loe kserxes kun ad, og den forsikkring var beller kun lidt imod det beviis, han selv forgiæves, mens hart endnu var i susa, havde seet på spartanernes helte-mod. der kom nemlig to af det folke-færd reisende, som ikke var at formåe til at følge skikken ved det persiske hof og kaste sig i støvet for ham, men som, da de desuagtet stædtes ind for ham, sagde lakonisk: perser-konge! tag, som vi byde, vort liv i mande - bod for de herolder, man stog i sparta! vel var det ikke just for samvittighedens skyld disse djærve kæmper, sperthis og bulis, vilde blinge det store sone-offer, thi det var, siger herodot, fordi agamemnons herold den forgudede taltbybios, som havde sit tempel i sparta, opbragt over krænkelsen af folke-ret-
*) herod. vil. 33-36. 44-46. **) herod. vii. 131--33.
ten, havde fra den dag givet lutter ulykkelige varsler, men hvor der fandtes folk som vilde gåe fra templet i sparta til slagter - bænken i susa, for at staffe fædrenelandet gode varsler, burde man dog aldrig formode, der fattedes folk, som i deres hjemstavn turde vove livet for dens frihed *). for resten bar herodot ret i, det er ganske besynderligt, at stiondt kserxes var meget for stolt til at udos? sin harme på disse to spartaner, der selv gav sig i hans vold skulde offeret dog på en måde fuldbyrdes, thi da deres sønner nikolai og anerist, siden, under den peloponesiske krig, gik som gesandter til perser-kongen, blev de forrådt til athenienserne underveis og henrettede af dem uden lov og dom **).
i athenen, hvor både folket af natur var mere vankelmodigt, og hvor, efter pisistratidernes fordrivelse, magten var hos mængden, der ei lettelig enes om at være høimodig tegnede det derimod enstund kun dårligt, og dog har herodot sikkert ret i, at hverken muren, peloponeserne trak over den korinthiske tange (isthmus), eller hele den spartanske tapperbed vilde reddet grækenland, når ikke athenens so-magt havde lagt sig i vægt-skålen med; thi var perserne blevet ved at spille mester på søen, havde de naturligviis gjort land-gang på pelopones, ødelagt sparta og klemt dens tappre borgere inde mellem skjoldene, hvor de knap vilde fået rum til at falde, end fige da held til at vinde***). det var da både grækenlands og hele verdens store lykke, at helten ved marathon ei blot efterlod en søn kimon, der havde mod til at træde i hans fodspor, men vakde sig en stor medbeller i mængdens afgud, hvem man i athenen pleiede at kalde neokles-sønnen,
*) herod. vil. 101-5. 131-36. **) herod. vil. 137. thukydid ii. 67. ***) herod. vil. 139.
men som fører i historien det udødelige navn themistokles. han var af ringe herkomst, og opsvang sig til folkeleder på sædvanlig måde, ved at tale djærvt mod de store og smigre for mængden, men han var en af de høie sjæle, der ei kan nøies med smålig roes og fordeel: miltiades, under hvem ban fægtede ved marathon, stod for kans øine i al sin glands, og uden at have overgået ham, agtede han sit liv for spildt. derfor overfalde han folket til at bygge orlogs-skibe for overskuddet i stats-kassen, som de var i begreb med at dele imellem sig, og da alle stod modfaldne og rådvilde over orakel-svarene, der klang ugunstige, havde ene han både ånds-nærværelse nok til at ståe fast, falkes syn til at opdage det rette, og kraft til at stemme mængden for en beslutning, der krævede større overvindelse, end dens yndlinger sædvanlig engang tør ymte om *).
dengang nemlig athenienserne forespurgde sig i delphi, gav præstinden aristonika dem først det frygtelige svar, der. begynder således:
op af sædet, i arme, og bort,
bort fra de hvælvede buer!
flygter, thi fristen er kort,
tæt ved de bragende luer!
og vel klang det andet svar, de med olie-grene i hænderne aftryglede nornen, mere trøstelig, lovende athene, når tårnene faldt "et planke-værk," der stod urokket og skiærmede godt, men deels var det dunkelt, så nogle tænkde, man skulde rive byens mure ned og sætte et planke-værk op isteden, og deels var det ei engang nok, man gav themistokles ret i, at derved meendes "skibene," thi mange troede da, man skulde stygte langt bort på dem og stifte en ny stad, og anførde mod themistokles, som tilrådte et sø-slag, at det havde oraklet netop advaret for, ved at slutte med de *) herod. vii. 143. plutarks themistokles, 
 
303
uheldsvangre ord: guddommelige salamis! hvad enten demeter så spreder eller samler, ødelægger du mangt et moders barn! kun themistokles udsande, at det nødvendig måtte være grækenlands fiender, der skulde grue for salamis, da oraklet ellers aldrig vilde kaldt den øe guddommelig men ulyksalig, og hans ord fik magt, så det besluttedes at vove et sø-slag-*).
vel tænkde man endnu på at giøre kserxes indgangen i thessalien stridig, og besatte derfra det snevre pas, som kaldtes tempe, hvor floden peneus (ababa) løber ud mellem olymp og ossa; men da de fik nys om at kserxes vilde gåe en anden vei, indskibede de sig igien, og besluttede at vente perserne ved thermopylæ og lægge flåden i nærheden, nordenfor negropont (eubæa). passet ved thermopylæ, mellem de steile oeta-bjerge mod vesten og moradser til havet mod østen, var fra arilds-tid befæstet med en mur, som nu blev sat istand, men det blev kun svagt besat, efter herodot, kun med 5000 mand, og deriblandt ei meer end trehundrede spartaner, under herakliden leonidas, fordi man ventede ikke perserne så snart og ænkde, det var tids nok, efter de olympiske lege, som just indtraf, at rykke ud med samlet styrke**).
kserxes kunde neppe troe, det var mueligt, at en hånd-fuld græker kunde fåe i sinde endogså kun et øieblik at spærre ham veien, og selv da hans speider kom tilbage med den beskeed, at de lod til at være meget trygge, da somme gik og øvede ridder-spil, og somme sad og redte deres hår, kunde han dog slet ikke troe, det var deres alvor, men opsatte angrebet hele fire dage, for at give dem tid til at bruge deres fornuft og redde sig med flugten. da han imidlertid mærkede, det måtte være sandt, hvad demarit sagde at
*) herod. vil. 141-43. **) herod. vii. 172-76. 202-6.
når spartanerne satte sig ned og redte deres hår, beredte de dem til helte-døden, da blev han bister, og befoel mederne strax at gåe hen og fange ham de dumdristige græker. mederne gik, men hverken fik de kongens ærende rygtet, ikke heller kom de nær alle tilbage, thi grækerne lærde dem, at havde kserxes end langt flere folk, havde han dog færre helte end de. nu kom den udvalgte perser-trop på 10000 mand som kaldtes "de udødelige" men også af dem beed mange i græsset, og flest, når det lod, som spartanerne stygtede, thi da vendte de sig pludselig og anrettede et stort nederlag på de hidsige, der tænkde, de var seier-herrerer. dermed gik den dag, og skiøndt kserxes sikkert håbede, den næste skulde bringe ham seieren, bragde den ham dog kun nyt tab og voxende ærgrelse, til henimod aften, da en thessalier, ephia l t e s, meldte sig som en forræder og tilbød at ledsage perserne på en fod-sti, over bjerget, til at falde grækerne i ryggen. det tilbud tog kserxes med glæde imod og udnævnede til dette tog "de udødeliges" høveds-mand hydarnes som vel studsede, da han på toppen opdagede de tusinde phokenser, leonidas havde sat til at vogte stien, men fattede sig dog, da han hørde, det var ikke spartaner, og fortsatte roelig sit tog da phokenserne, som meende, det var dem, han vilde til livs, tænkde aldrig på at angribe ham men kun på at sætte sig selv i sikkerhed*).
overrumples skulde imidlertid de tappre græker ikke, og spåmanden megistias fra akarnanien var den første, som, efterat have betragtet offer-dyrenes indvolde, bad dem berede sig på at falde, når soel stod op, hvorpå der også snart kom efterretning om den persiske natte-vandring, og blev holdt råd om, enten man nu skulde fægte eller flye. omstændighederne ved denne forhandling kiender man ikke så nøie, men enden blev, at alle drog bort, undtagen sparta-*) herod. vil. 83. 208-18. 
 
305
nerne, thespierne fra bæotien, som havde været 700, og 400 thebaner, som leonidas kun holdt på, for at theben ingen glæde skulde have af sit forbund med perserne. leonidas blev vist nok stående, fordi han ag tede det under en spartaners værdighed at romme marken, men han bestyrkedes dog også sikkert i sit heltemodige forsæt at falde som et offer, ved det orakel - svar, spartanerne havde fået fra delphi, thi det lod på, at enten skulde staden ødelægges eller en af kongerne falde*).
ved soels-opgang brød kserxes frem og leonidas mødte ham ved muren, hvor passet var bredest, blod-badet var frygteligt, to sønner af darius faldt og spartanerne gjorde under-værker af tapperhed, men især leonidas, og dernæst han, til hvem en phokenser før slaget havde sagt: når perserne afskyde deres buer, kan ingen see solen for pile, men havde fået til svar: det skal være mig kiært, thi kampen er lifligst i kislige skygger, og heltens navn var dienekes. grækerne holdt stand, lil de horde, at hydarnes var kommet ned af bjerget, men da trak leonidas sig tilbage til en holde i snevringen, hvor han faldt, og nu var hans liig det store tvistens æble mellem græker og perser: fire gange udreves det af fiendens vold og blev først værgeløst, da den sidste spartaner var faldet. der er, siger herodot, ellers intet folk, der viser kiække fiender mere agtelse end perserne, men så rasende forbittret var kserxes over modstanden, han havde fundet, at han lod den spartanske konges liig halshugge og, nagle til korset. thebanerne, som, da leonidas trak sig tilbage, gik over til perserne, som, deres bedste venner, reddede vel for det meste livet, men dobbelt på ærens bekostning, thi kserxes lod dem, med deres høvding leontiades i spidsen, samtlig brændemærke**).
*) herod. vil. 219-22. **) herod. vil. 223. 26. 233, 238.
leonidas faldt, siger herodot, hvor nu steen-løven ståer, og desuden har amphiktyonerne ladet reise to mindes-mærker ved thermopylæ: er almindeligt, hvorpå der ståer: mod tre millioner kæmpede her firetusinde peloponneser, og et for spartanerne især, med den indskrift:
budskabet vorde til sparta bragt:
her for dens lov ligge vi på vagt!
ved siden har venne-hånd reist et ære-minde for spåmanden megistias, hvorpå der ståer, at skiøndt han forudsåe spartanernes skæbne, nænde han dog ikke andet end at dele den med dem; men på forræderen ephialts hoved satte amphiktyonerne en priis, som phokenseren athenades vandt, skiøndt det var ikke for grækenlands skyld, han slog eph i alt es*).
dette er herodots jævne fortælling om storværket ved bade-porten (thermopylæ), og hverken trænger den til de udsmykkelser, vi sinde hos diodor, ikke heller tillader historiens grund-lov os at sammenblande senere efterretninger om en sådan begivenhed med vidnesbyrdet af så giæv en mand, der vel var lille men dog født, da slaget stød, og, havde sikkert talt med dem, der var ilden nær i de varme dage; men glemmes bør dog ei det vers af simonides over heltene, som diodor anfører, thi vel måe vi sande med skjalden, at deres fald var deres ære, deres lig-steen et fædrelands-alter og deres jorde-lin af det slags som aldrig opslides *).
kserxes havde tabt 20000 mand i slaget ved thermopylæ, men for at neddæmpe rygtet derom på flåden, havde han det latterlige indfald at grave kuler til de nittentusinde, og derpå lade sø-folket gåe i land for at see, der låe
*) herod. vil. 213. 228. **) diodor xi. 244-48.
sire tusinde græker og kun eet tusind perser på val-pladsen. derpå rykkede han ind i phokis, hvor han kun fandt lidt arbeide for sværdet, men desmere for ilden, thi folket var, flygtet deels op på parnas og deels til lokris, så byerne stod tomme og lod sig brænde i mag. efterat have sendt en deel af hæren til delphi, for at plyndre og brænde templerne der, rykkede kserxes selv mod athenen, som det store mål for toget, og underveis brændte han platæa og thespe, hvis borgere, ved marathon og thermopylæ, vilde heller dele ære med spartaner og athenienser, end persernes nåde med de andre bæoter. angrebet på delphi tog imidlertid en sørgelig ende, thi de udødelige guder forsvarede selv deres helligdomme med torden-kiler, og med klippe-stykker af parnasset, som rullede ned over perserne og drev på flugt hvem de ei standsede ved athenes tempel, og der, siger herodot, seer man stenene endnu, den dag i dag. athenen, med sin borg og alle sine templer, blev derimod et rov for luerne, men staden var så godt som øde, kun forsvaret af en håndfuld mennesker, som deels fattedes midler til at komme bort, og deels indbildte sig, at de store kiævler, de opstablede for portene skulde være det urokkelige planke-værk, oraklet havde peget på *). hvor imidlertid dette bulværk var at sinde, såe man alt ved artemisium, hvor den græske flåde på halvtrediehundrede skibe, hælvten atheniensiske, forsvarede sig kiækt mod den persiske overmagt, i de samme dage, som de spartanske helte sank for den ved thermopylæ, hvorfor også pindar siger, at der lagde athenens børn en ædel grund-steen til friheds-templet**). dette slag var dog langt fra at være afgiørende, og da man hørde udfaldet ved thermopylæ,
*) herod. viii. 24. 31-39. 50-54. **) herod. viii. 1-18. plutarks themistokles.
trak den græsse flåde sig tilbage til salamis (koluri), der vel har mistet sit navn på stedet men taber det aldrig i historien. themistokles anførde den atheniensiske flåde, som vod salamis vorde til næsten tohundrede skide, men skiøndt spartanerne kun havde elleve, stod dog deres admiral eurybiades for styret, fordi de andre græker kun vilde tjene under ham, og themistokles desårsag fandt det klogest at give efter. hvad denne nu først drev på, var stadens rømning, hvormed det holdt hårdt, thi vel såe athenienserne sig skuffede i den forventning at træffe den peloponnesiske hær i bæotien, der ivrig forskandsede sig på den korinthiske tange, og der var da lidet eller intet håb om at undgåe den truende ødelæggelse, som både perser-hæren og oraklet spåede; men kun yderst nødig forlades dog fædrenes huse, templer og grave. det stedte heller ikke, sige athenienserne, førend præstinden i borg-templet erklærede, at den levende slange, som fødtes der, i de sidste dage ei havde smagt honning-kagerne, den ellers pleiede at fortære, men nu strømmede alt ud af byen, både store og små, nogle til ægina, andre til salamis, og mængden af kvinder og børn til trøzen (hvis ruiner findes ved demala på hin side bugten i peloponnes*). dog, endnu vanskeligere end at fåe sine lands-mænd til at rømme deres stad, faldt det themistokles at formåe den græske flåde til at holde stand ved salamis, thi m o r e oterne (peloponneserne) vilde endelig ned til tangen og ligge på rad med deres land-magt, og ved efterretningen om athenens ødelæggelse, kom der sådan en skræk over dem, at adskillige lettede uden forlov og resten besluttede at giøre ligeså. kun med møie fik themistokles krigs-rådet sammenkaldt endnu engang, og da han ikke kunde bie med at give sit hjerte luft, til eurybiades havde åbnet forsam-*) herod. viil 41-44. 
 
309
lingen, måtte han høre af adimant, den korinthiske admiral, at hvem der ved de olympiske lege forhastede sig, fik smæk, men dertil svarede han bidende: og hvem der forfinker sig fåer ingen ting. der blev nu holdt råd, og da adimant igien afbrød themistokles i hans lovtale overden fordeelagtige stilling ved salamis, med den uforskammede anmærkning, at en mand uden huus og hjem havde ingen stemme i rådet, da fik han det kiække svar, at sålænge ingen stad i grækenland var atheniensernes sø-magt voxen, kunde de umuelig fattes huus og hjem. themistokles bragde også virkelig eurybiades på sin side, især ved den erklæring, at seilede de andre til peloponnes, da satte han med hele den atheniensiske flåde kåsen til italien; men det varede ikke længer end til man hørde, at kserxes rykkede ned mod peloponnes, thi da vilde de som der havde hjemme ingenlunde bie længer, og alt vilde været forloret, havde ikke themistokles hittet på det krigs-puds at stikke sin huus-hovmester sikinnos til perser-kongen, med hilsen fra den atheniensiske admiral, der var ham inderlig hengiven, at tog han sig ikke vel i agt, da smuttede den græsse flåde, det nu var nemt at fange, ham ud af hænderne. det hjalp, thi kserxes, som, efter et krigs-råd, hvori alle, undtagen dronning artemisia fra halikarnas, stemde for et slag, havde lagt sig vestenfor salamis, sendte strax en stor deel skibe søndenom til den lille de psyttala (o: lipsikatalia) mellem salamis (koluri) og attika, for at spærre indløbet, så da ar i stides den retfærdige, en forviist athenienser, ved midnat kom fra angina til salamis, bragde han den efterretning, der snart stadfæstede sig, at der var ingen udvei, uden man kunde bane sig en, med sværdet i hånden *).
nu var da lodden kastet, grækerne havde henved 400 *) herod. vlll. 49-50. 56-64. 66-71. 74--76. 78-82. 
 
310
skibe, og skiøndt perserne både havde mistet mange skibe i storm og lidt endeel ved artemisium, havde de dog. alt som de rykkede frem, fået så mange forstærkninger, at herodot anslåer deres flåde endnu, som fra forst af, til 1200 sellere. athenienseren aminias fra pallene var, såvidt man veed, den der åbnede slaget, ægineterne og athenienserne, uden spørgsmål, dem der vandt det. dem var det da også, der droges med phønicerne, som mistede mange skibe, og endeel hoveder med, da de gav jonerne skylden; thi just, som de klagede for kserxes, traf det sig, at mandskabet på et samothrakisk skib, der alt havde boret et atheniensisk i grund, bemægtigede sig et æginetisk i samme øieblik, som deres eget sank, og det ansåe kserxes for et klart beviis på jonernes troskab og tapperhed. dette var imidlertid også hardtad det eneste glædelige, han såe, hvor han sad med sine skrivere, ved foden af bjerget ægaleos, på den attiske kyst, thi vel blev han også meget glad ved at see dronning artemisia bore et stort skib i grund, men han vidste ikke, det var et af hans egne, som hun angreb for at bringe athenienseren, der forfulgde hende, i vilderede, hvorved hun også virkelig undslap. blandt grækerne udmærkede ægineteren polykrit sig blandt andet ved at erobre et sidonisk skib, der ovenikiøbet traf til at have hans landsmand pytheas ombord, som efter tapper modstand var taget med et vagtskib ved skiatho; men da man efter slaget stemde om, hvilke to der havde båret prisen, nævnede dog enhver af admiralerne sig selv først og de fleste dernæst t h e m i st o k l es *).
om perserne, som kun diodor mælder, mistede tohundrede skibe, er uvist, men vist er det at de tabde modet og dermed alt, så grækerne ventede kun forgiæves på et nyt angreb fra havnen ved athenen, hvor den store flådes lev-*) herod. viii. 84-90. 123. 
 
311
ninger ved land-hærens hjelp var sluppet ind, og det første de nu spurgde fra den persiske flåde var, at den havde lettet om natten, for, snarest mueligt, at nåe hellespont og havde ved forbjerget zoster (kap halikes) været i bodelig angest over nogle små - høie, som man tog for græsko skibe. themistokles foreslog nu at styre til hellespont og ødelægge skibs-broen, men eurybiades, som meende, man skulde heller ståe broer end bryde dem af for en flygtning som kserxes, vilde slet ikke indlade sig derpå, og nu gjorde themistokles sig en fortjeneste deraf hos perser-kongen, vd at lade ham sige, det var hvad grækerne havde isinde, men hvad han af al magt stræbde at forhindre. om dete budskab gjorde noget indtryk på kserxes, veed man ikke, thi han var lige siden nederlaget så bange for grækerne, at h e r o d o t troer bestemt, han vilde skyndt sig hjem, om så hele verden havde rådt ham derfra, men nu havde han dog den lykke, at både mardonius og artemisia var nige om, han burde drage hjem og lade mardonius ende den græske krig med 300000 mand. derpå trak han sig tilbage samme vei, som han var kommet, og mardonius funde med, for at tag? vinter-leie i thessalien, og derfra næste forår at åbne et nyt feldt-tog. somme sige vel, at kserxes, da han kom til strymon, gik ombord på et phønicisk skib og nåede kun efter at have været i havs-nød den asiatiske kyst, men herodot troer, han blev ved at drage landveis giennem thrakien til abydos, blandt andet fordi man veed, han på hjem-reisen var i abdera, sluttede nøie venskal med indbyggerne og skal, efter abderiternes sigende, først or, siden han forlod athenen, have fået mod til at spænde særd fra lænd. skibs-broen var imidlertid, efter herodots beretning, ødelagt i storm, så kongen rigtig nok kom seller til asien, men æskild 
 
312
som er ældst, lader kserxes gåe over broen, både stem og tilbage *).
efterat grækerne forgiæves havde stræbt at indhente den persiske flåde, og kun besmittet deres hæder ved at brandskatte de nærmeste der, deelde de byttet og skildtes ad, hver til sit, men havde dog ikke glemt forlods at udtage det bedste til guderne, og deriblandt t r e sidoniske skibe, hvoraf et kom til peloponnes, et til sunium (ved kap de kalonne) og et, helliget til ajax, forblev ved salamis **). at de også førend slaget havde rigelig betænkt deres guder, og navn lig bachus med et grueligt menneske-offer af tre fornemme persiske fanger, melder plutark, efter en vis phanias, som han kalder en stor philosoph og historie-skriver, men allerede disse æres-titler minde os om hans ungdom imod h e r o d o t, og da denne gamle saga-mand end ikke ymter om noget sligt, tør vi, til grækernes æe, troe, det var kun de lærde, der gjorde dem så gudfrygtige på menneskelighedens bekostning***).
steen-mindesmærker på val-pladsen fik heltene, ved salamis naturligviis ikke, da bølgen vil ike bære dem, men på kysten fik de dog et ganske mærkeligt i et nybygte athenen, hvoraf man endnu seer kostbare levninger, såvel på stedet som i det brittiske museums marmor-sal, og et endnu langt varigere mindes-mærke satte digteren æskild, (æschylos), som selv var med, sine lands-mænd i skue-spillet "perserne," der er kommet til og, som et stolt orlogs-skib af den aveniensiske flåde, hvis knæk af stormene klæde det godt, som skrammer en helt. med dette skue-spil indviedes, sa at sige, det ny athenen, som glimrende reiste sig af aske og man kan føle det på
*) herod. viii. 101-3. 107-.3. 115.117-20. æskilds perser. **) herod. viii. 108. 111-12 121.
***) plutarks themistokles.
sig, hvorledes grækerne måe have jublet, da digteren, efter diodor, broder til den aminias, der åbnede slaget, hentryllede dem til susa, hvor atossa stod som forstenet ved løberens tidende om slaget ved salamis, og hvor darius, opmanet af de barnløse oldinger, spåede om dyngerne af slagne perser, der snart i bæotien skulde fuldende nederlaget, og uden ord fortælle børn og børne-børn, hvordan den store konge sank i knæ for de græske borgere *).
at denne darii spådom om slaget ved platæa er gjort bagefter, skiøndt vi nævne den foran, følger af sig selv, men hvordan det hænger sammen med dem af de ældgamle græske seere: musæus og bakis, om seiren ved salamis, som herodot troede på, er ei så redt at sige; thi det ban anfører af bakis spåer virkelig "den helleniske frihed" en glimrende seier, hvor "bølgerne rødme" når havet engang "brolægges med skibe" og en galning i fjantet håb om al verden "perser athenen;"men uagtet det er høist rimeligt at perser-krigen kunde ahne en gammel skjald, og er meget urimeligt, at herodot skulde tage et vers gjort i hans egne dage for ældgammelt, måtte dog alle indvortes mærker feile, om så tydeligen spådom, med samt det "persiske" ordspil, ei skulde være uægte**).
langt mærkværdigere må man derfor vist sinde, hvad herodot fortæller om det delphiske orakel, som, efter slagene ved thermopylæ og salamis, rådte spartanerne at forlange mande-bod af kserxes for leonidas og tage hans svar for et varsel; thi den spartanske herold skal have truffet perser-kongen i thessalien og, efter mange anmodninger, sået til svar: mande-bod, som i fortjene, skal mardonius
*) æskilds perser. diodor xl. 257. **) herod. viii. 77. 96.
give jer*). det kunde nemlig godt ligne kserxes at give det svar og skæbnen at forklare det således, til grækernes fordeel, som man næste forår såe ved floden asopo, hvor slaget stod, som i historien bærer navn af det ved platæa. her var i det mindste lykken ei blot langt bedre end forstanden men, storre end æren; thi trevne var peloponneserne til at rykke i marken, vankelmodig var den spartanske paukanias, som skulde være hoved-manden: i elleve dage låe de hundredetusinde græker og trehundredetusinde perser og såe på hinanden, og natten efter rømde grækerne deres leir i stor uorden, for at indspærre sig selv på en de i floden, så det var åbenbar deres store lykke, først at mardonius standsede spartanerne på halv-veien, og dernæst at han faldt strax, for spartaneren æmnestos, hvorover perser-hæren opløfte sig i forvirring, artabazus tog flugten med 40000 mand, og resten skjulde sig i den forstandfede leir, hvor grækerne kun havde umage med at brække hul på muren, sable ned for fode og samle det umådelige bytte. athenienserne fægtede næsten kun med deres gamle fiender bæoterne, og spartanerne, som leed mest, tabde dog, efter herodot, kun halvfemtsindstyve mand, medens der af hele perser-hæren, skiøndt det falder utroeligt, kun skal være blevet tretusinde tilbage, foruden dem, der flygtede med artabazus **).
dog, at perser-hæren blev tilintetgiort og var den sidste der leirede sig på grækenlands sletter, det er vist, og det er hoved-sagen, så det endog må kaldes en biting, at samme dag som slaget stod ved platæa, gjorde de græker som var på flåden land-gang ved mykale, på den joniske kyst, (hvor en stor deel skibe, da den persiske flåde opløftes, og phønicerne stilede hjem, var lagt op) slog bedækningen og
*) herod. viii. 114. **) herod. ix. 19-70.
brændte skibene*). den nærmeste følge heraf var, at jonerne gjorde fælles sag med deres europæiske lands-mænd, og ved denne leilighed gjorde spartanerne med steen-hjerte det forslag: at drive thebanerne, og alle de andre der havde holdt med perserne, ud af grækenland, og give j onerne deres bopæle, da det dog var umueligt i længden at forsvare den asiatiske kyst imod perserne**). om dette fortvivlede indfald, hvis det var blevet iværksat, vilde afbrudt krigen mellem perser og græker eller gjort hellas til dens faste skue-plads, er det unyttigt at spørge om, da athenienserne kvalde det i fodselen; men vistnok indviklede forbundet med jonerne europas græker i en række af krige, hvori deres frihed gik under, og bandt en knude, der ei lod sig løse, men kun overhugge med alexander-sværdet.
her slutter herodot sit mageløse værk, og ligesom perserne derved miste deres historie-skriver, træde de også virkelig af fra den store skue-plads; thi fra nu af er den såkaldte store konge kun at ligne ved de tyrkiske sultaner efter soliman, der kun vise deres almagt og søge deres glæde i fruer-stuen og på retter-stedet. diodor fortæller, at der ved midten af det femte århundrede, efter kimons lykkelige tog, blev sluttet en fred mellem athenen og artaxerxes lang ha and, hvorefter ingen persiske krigs-folk måtte komme den joniske kyst nærmere end tre dages reise, og intet persisk krigs-skib vise sig vestenfor lille-asien, og, stiondt man har gjort stærke indvendinger mod denne beretning, som vi see af plutark, selv en gammel græsk skribent modsagde, så er det dog klart, at perserne også i jonien kom tilkort, indtil i det fjerde århundrede bestikkelser og de græske staters indbyrdes misundelse et øieblik skaffede dem over-vægten, ligesom kun for
*) herod. ix. 90-103. **) herod. ix. 106.
at give alexander anledning til ganske at styrte deres vælde*).
de. olympiske lege holdtes, efter diodor, den 76de gang, netop da kserxes rykkede ind i grækenland, og slaget ved platæa stod året efter**).
grækerne.
bjerg-kiæden balkan (de gamles hæmos). som mod vesten knytter sig til alperne, og mod østen støder til det sorte hav, aflukker en stor halv-øe, der tilligemed den apenninske og pyrenæiske, er alt hvad der af europa indtræder i old-tidens historie, og denne olympiske halv-øe, som man vel må kalde den, var hverken, som den pyrenæiske, et phønicisk bjerg-værk, eller, som den apenninske, et kyklopisk værk-sted for den romerske mars, men en bue-gang for menneske-ånden, til ærens tempel, med skiønhedens alter og med alle musers vugge mellem friheds-støtter!
denne halv-øe (mellem 35 og 45 gr. n. b.) begynder med romanien, hvor konstantinopel ikke blot, som staden på bjerget, åbner en deilig udsigt over asiens og europas kyster, men minder eftertrykkelig om t h r a k ien, som det såe ud i perser-tiden, da det skiønne land, ligesom nu, var en tumle-plads for råe barbarer, undtagen i byzants, og hvor grækerne ellers havde gjort land-gang og vel indhegnet en plante-stad på kysten. dog, ligesålidt som konstantinopel altid har været tyrke-leiren istambul, ligesålidt havde thrakien altid været barbarernes, tidlig havde phønicerne fra thaso og samandrach i åbnet dets guld-gruber, og her havde, efter sagnet, linos, orpheus og thamyris sjunget omkap med muser og
*) diodor xii. 293. plutarks kimon.
**) diodor xl. 242.
bevæget stene, så den mest poetiske stamme af grækenlands indbyggere må engang i det mindste have lånt herberge i disse lande-mærker på sin vandring fra asken til helikon.
herpå følger makedonien, med pindos mod vesten og olymp mod syden, hvor grækerne i oldtiden søgde deres guder og fandt, under philip og alexander, deres herrer; men hvor dog i perser-tiden, ligesom nu, kun fandtes et stænk græker i en hob af barbarer, og her minder athos-bierget, nu kaldt det hellige, med sine græsse munke-byer, sine gamle bog-hylder, og de eneste klokke-tårne i det europæiske tyrki, os underlig på eengang om oldtid og middel-alder.
vestenfor, ud til det adriatiske hav, ligger albanien eller arnaut (fordum epiros), hvor det ældste græske orakel fandtes, i dødone (ved gradiki ei langt fra janina), men var alt i perser-tiden forældet og omleiredes, da som nu, af stridbare, forvovne kroppe, hvis sparsomme blanding med græker endnu spejler sig i de brave sulioter.
janiah, de gamles thessalien, indsluttet af bugten ved salonik (den thermæiske), olymp, pindos og øta, kaldte hellenerne deres hjem-stavn, og her havde skue-pladsen været, som for olympens guder, så for de balstyrige jetter ved pelion (zagora) og ossa (kissovo), med den store val-plads for kentaurer og lapither. fra jolkos (ved volo) stak argo i søen med jason og orpheus for at hente gylden - skindet ved det sorte hav, og lidt sydligere (ved zeitun) herskede achil i phtiothis over sine myrmidoner, før han uddrog til seier og fald ved ilion. men ligesom nu det listige tempe ved peneus (ababa) fortrampes af tyrkisse kentaurer, således var det også under perserne kun i de store old-
 
318
sagn den græske ånd svævede over de fede græs-gange og de takkede bjerge, thi de thessaliske nyttere satte en ære i at være perser-kongens ride-knegte.
da, som nu, var det altså først gjennem thermopylæ man kom i den fri luft, hvor landet under tyrkerne hedd livadien, men i gamle dage lokris, phokis og ætolien mod norden, bæotien i midten og attika længst i syd-ost. i det østlige lokris, hvortil også thermopylæ blev regnet, var aulis-havnen, bvorfra grækerne styrede til troja, og i phokis hævede sig fordum med parnas (ved kastri og salona) det berømte delphi med oraklets, hvoraf dog ei er mindste spor tilbage. theben (thiva) og athenen (athina) har derimod ei blot beholdt deres navne, men også vidnesbyrd om deres forsvundne herlighed, stiondt de stolte levninger af parthenon på slots-bjerget (akropolis) deels er skudt sammen i de sidste krige, og deels bortførte af konstkiære fribyttere, så nu er der vel flere af athene-templets prydelser samlede i london mellem de såkaldte elginske marmore end på stedet selv.
endelig komme vi til peloponnes (morea), som kun ved den smalle korinthiske tange hænger sammen med livadien, og her låe det rige korinth, med havne til begge sider (østlig kenchræ og vestlig lechæ), som nu kun har navnet og en fortryllende. udsigt tilbage. nordvestlig derfra op til patras strakde sig achaia, og sydenfor ligger endnu det ældgamle argos, hvor bugten bærer navn af dens lade-plads nauplia (napoli di romania). længere mod sydvest, hvor tripoliza ragede frem på flakke - bjerget, til ibrahim giæstede den med sine ægypter, kaldte man fordum landet det lykkelige arkadien, et navn så udødeligt som poesien , og på vest - kysten omkring gastuni låe det lille elis, hvis navnkundighed blev stor ved de olympiske lege, og ved den olympiske zeus af steen, tredive 
 
319
alen høi i sædet, har man sagt, og mester-stykket af phidias, billed-huggernes konge.
sydlig ender det store platan-blad, forn de gamle lignede moreaved, med tre mærkværdige tunger, hvoraf de to hørde til det klippefulde sparta eller lakedæmon , hvis berømte hoved-stad ved eurotas er så aldeles forsvundet, at somme søge dens gruus vestenfor helos-floden, ved misitra, andre østenfor ved mogula, men at den spartanske kæmpe-kraft og ubøielighed dog ingenlunde er uddød, det har mainotterne i vore dage gyldig beviist. den tredie tunge, vestenfor den vilde bjerg-kjæde pentedaktylon (taygeton) tilborde engang messenierne, og der låe pylos, berømt af nestors veltalenhed, tæt ved navarin, i hvis havn barbarernes flåde nys forn et brænd - offer for grækernes frihed gik op i røg.
trindtomkring ligge verne, mangfoldige i tal, og blandt de nu såkaldte joniske mod vesten havde ithaka (thiaki) med odysseus et stort navn i de græske oldsagn, og korkyra (korfu), befolket fra korinth, et ikke lidet i historien, men korkyra, som under perser-krigen var den næststørste sømagt i grækenland, udelukkede sig selv af det skiønne samfund, ved at lægge sine tresindstyve snekker på lur ved tænaron (matapan) istedenfor i linie ved salamis*).
sydost for morea ligger kreta eller kandia, hvis gamle indbyggere, just ei berømte for sanddruhed, påstod at hos dem var kronos blevet gude-fader til zeus, poseidon og pluto. såmeget er imidlertid vist, at kreta var den ældste "dronning på havet" grækerne vidste at nævne, som, efter iliaden, fra sine hundrede byer sendte 80 skibe til troja, og at den kretensiske minos, siden over-dommer i hades, berømtes som mønstret for græske lov-givere. desuagtet vægrede kretenserne sig ved at ståe *) herod. vil. 168. 
 
320
last og brast med sparta og athenen i perser-tiden og skiød skylden på oraklet i delphi, altså på den græske ånd *), så det var intet under at denne ei ret vedkiende sig deres børn, som nys blandede sig i friheds-kampen, men overlod dem til ægypterne, de nu måe trælle for.
j bugten mellem morea og hvad man nu kalver øst-hellas var, foruden salamis (koluri), stolt af ajax telamons og af themistokles neokles søn, det berømte ægina (ængia), forn vel kun lidet forstærkede diomedes flåde på det trojanske tog, men bar ved salamis prisen for alle de græske sø-magter, så bugten, før den saroniske, bærer, nu med rette ængias navn. tidligere end athenen, alt i det sjette århundrede f. ch., havde ægina også berømte konstnere, hvis noes vel var længe begravet, men opstod igjen med de opgravede levninger af deres værk, som glimre nu i münchen under navn af de æginetiske konst-stykker.
østenfor, fra thermopylæ til athenen, strækker sig egripo eller negropont, fordum eubæa, berømt fra iliaden af sine tappre abanter, ved marathon af sine eretrier, og i den sidste kamp af mere mod end lykke, men dog omsider føiet til det ny grækenland, deelagtig i dets håb som i dets minder.
ch i os (skio) og samos ligge langt af leed, ovre under asien, er nævnte der, og forstærkede ved salamis kun den persiske flåde, men var derefter ei sene til at falde fra, og er i den sidste friheds-kamp blevet såre navnkundige, samos ved sit tappre forsvar under hele, krigen, og sin urimelige udlevering til tyrkerne ved freden, og chios ved sin grændseløse ulykke, da tyrkerne bogstavelig slagtede det halve af den græske befolkning, over hundredetusinde, og bortførde resten som staver. *) herod. vil. 169. 
 
321
dette var da den gamle skue-plads for det græsse folke-liv, thi stæderne såvel på lille-asiens som på siciliens og italiens kyster bekiendte selv, at halv-den var moder - landet, og skiøndt både iliaden og odysseen fremsprang, derudenfor, udlede de dog med jason og agamemnon alt derfra, og endelig har den seneste kamp med barbarerne, lang og blodig, beviist, at det kun er her, man endnu har meer end moders-mål, har helte-ånd tilfælles med de gamle. begge dele troede selv de bedst oplyste i europa giennem flere århundreder, var for længe siden uddøde, og mange tor endnu ikke troe deres egne øine, som vise. det modsatte, men derfor er det dog lige vist og vil snart, vi håbe, til menneske-slægtens uberegnelige gavn, almindelig erkiendes, at grækerne er en glædelig undtagelse blandt old-tidens berømte folk, så hos deres vorn uddøde ikke moders-målet men bisattes kun, dånet med dem, i barbariet, og vil nu sikkert opståe med dem igien, da både deres sang og dåd beviser, at ånden var også kun indslumret, ei hensovet. kun vil det naturligviis hverken være af de classiske steders gruus den ny-græske ånd opståer, eller på deres gruus den opståer sit paulun, thi det er kun gienganger-færd, men navne som hydra og spezza vil blive koluris og ængias medbellerinder, og christelig oplyst vil ånden fortsætte sin herlige ved afguderiet fordreiede og afbrudte vane.
hvad der nu åndelig udmærkede grækerne i old-tiden, og hvad de derfor umuelig kan have lånt enten af ægypter etter phønicer, som manglede det, var især den levende følelse af, at mennesket er "i slægt med guddommen." dette er nemlig noget ganske andet end at enkelte mennesker ansåes for gude-sønner eller gudernes fortroelige, hvad der var tilfældet hos mange andre hednin-
 
322
ger, såvelsom hos grækerne, thi denne tro på et natur-slægtskab mellem gud og menneske gav hele den græske livs-anskuelse et eiendommeligt præg og en mageløs glands. ligesom man nemlig såe en skjult guddom i mennesket, således såe man igien en skjult menneskelighed i hele den skiønne natur, og, uagtet alt det skiæve og fantastiske, der deels bestandig klæbede ved denne livs-anskuelse, deels efterhånden forvirrede den, var den dog kilden såvel til ideen om et borgerligt selskab i sin glands og en skole for livet i sin flor, som også til de store værker med pen og hugge-jern, vi beundre, og til det store håb om voxende forklaring, der ei udartede til en barnagtig leg med skin og bobler, før det havde gjort grækenland udødelig ære og menneske-slægten uberegneligt gavn! vel boede nemlig grækernes guder på jorden, og havde "olympen" endog været fulde 7000 fod over havet, vilde det dog vist nok været meget for lavt til en rigtig zeus, ja, grækernes guder var mennesker lige "ei uden synd" hvad åbenbar nedsætter dem endnu dybere, men de var dog med alt det langt høiere væsner end både ægypter og phønicer, og fordi de havde deres rette hjem i folkets barm og ei blot i digternes hjerne, så stræbde grækerne virkelig at ligne dem, som deres egne høieste forestillinger om livet, hvad aldrig med deres herlige anlæg, kunde så ganske mislykkes, at de jo gjorde nogle kæmpe-skridt fra tempe op ad gude-bjerget. det er med andre, mere giængse ord, at grækerne der, som man siger) idealiserede (forskiønnede) alt, de forskiønnede også dem selv til guder, men ikke som noget, de indbildte sig at være, kun som hvad de håbede for slægtskabs skyld at kunne forædles til, og mens dette håb var levende hos dem, udviklede der sig øiensynlig i det mindste sådanne halv-guder (heroer), som homer og hesiod, 
 
323
leonidas og herodot, aristid og kimon, sokrates og plato, demosthenes og alexander!
kun fra dette stade kan vi forståe græker-livet, forn et stort vædde-løb om livets krone, hvori det faldne menneske vel ligesålidt kunde nåe målet, som fatte det ret i sigte, men fatte dog alle sine høiere kræfter i en levende og fri bevægelse, forn det for os kan være både lysteligt og lærerigt at betragte, da den både må indskyde os en dyb beundring af det guddommelige konst-værk, skaberen i mennesket har frembragt, og peger næsten ved hvert skridt på noget, vi ere kaldte til ei at eftergiøre men at overgåe.
see vi således på den græske stats-forfatning, da er den vist nok alt i perser-tiden et vir-var, kun, som det synes, stikket til at frembringe en idelig afvexling af tøjleløshed og tyranni; men stirre vi på dagene ved marathon, thermopylæ og salamis og på de store mindes-mærker om sin løbe - vane, græker - ånden reiste, både for og siden; da måe vi dog nødvendig foretrække dette vilde-rede både for den snorrette stivhed i ægypten og den udregnede travlhed i phønicien. både see vi nemlig midt i dette vilde-rede så kiendelige spor af en høiere orden, at vi ei kan tvivle om, den jo engang fandt sted i disse lande-mærker, og deels bærer, selv under forstyrrelsen af den græske stats-bygning, ånds-kræfternes ædle kappe-lyst og fri virksomhed så herlige, mageløse frugter, at vi ei kan sinde dem for dyrekiøbte. vil vi nu kiende ideen til grækernes stats-forfatning, da giør vi bedst i at betragte de optrin af gudernes huuslige liv, som de gamle skjalde har skildret, thi de var åbenbar det store forbillede, der svævede for grækerne og som de kun fuskede på i deres stater at udtrykke, så, medens alle forstyrrende kræfter låe med titanerne fængslede i afgrunden, skulde alle de ædle, skiønne og velgiørende kræfter virke 
 
324
frit, som hinandens guddommelige medbellere, kun løselig forbundne og læmpelig styrede af ånden, der, som en fælles gude-fader svævede over dem med kronidens lynilds-blik og torden-kile, men også med athenes kloge fugl og hebes nektar-bæger. et sådant frit og virksomt men dog i grunden fredeligt, for alle gavnligt og behageligt, medbeller-forhold var det åbenbar, grækerne prøvede på at indføre i deres stæder, og mellem alle stæder og stammer indbyrdes; thi de deelde sig ingenlunde i de mangfoldige små borgerlige selskaber for at udstykke grækenland eller for at blive hinanden fremmede, men for at hver slægt kunde, så at sige, i sit eget huus og sin families skiød friest og behageligst udvikle sine kræfter dg uddanne sine anlæg, til at glimre og seire i det store vædde - lob, der skulde være det samme for stammerne, som ve olympiske, pythiske og isthmiske lege var for enkelt-manden. derfor havde man fra arilds - tid et såkaldt a m p h i k t y o n i sk råd, sammensat af alle stammers fuldmægtiger, som tillige var forstandere for national-helligdommen i delphi, og skulde forhindre kappe-lysten fra at udarte til fordærvelig splid og holde banen åben for de små som for de store.
at nu et sådant råd i mange ledd både skulde selv være besjælet af folke-ånden og sinde lydighed hos de stærkeste mod loven i dens navn, var vist nok, i vor syndige verden, ligesålidt at vente, som at samme ånd skulde være over alle stædernes øvrigheder og sinde lydige undersåtter nok til at beholde magten; thi begge dele hænge på det nøieste sammen, så det er intet under, at i perser-tiden, da tyranni og tøileløshed stred om prisen allevegne, at da a m p h i k t y o n e r n e kun nævnes i forbigående: ved mindes-mærkerne om den sidste folke-dåd og prisen på den grækers hoved, der forrådte sit fædreneland* 
 
325
men aldrig var dog den folke - dåd i perser - krigen blevet øvet, og aldrig var det blevet agtet for lands-forræderi af en thessalier at vise barbarerne vei ind til sine gamle uvenner i phokis og deres peloponnesiske hjelpe - tropper, dersom det græske forbund ei før havde været anderledes i kraft, og aldrig vilde amphiktyonerne blevet navnkundige i grækenland, dersom steen-støtterne ved thermopylæ havde været deres første berømmelige værk, som det blev deres sidste. hvor tidlig dette græske stats-råd er stiftet, lader sig vel ikke afgiøre, men tænkes må det vist foran de første folke-bedrifter (argonauter-toget og trojaner-krigen), og dermed stemmer sagnet overeens, der nævner deukalions søn, amphiktyon, og argiveren akrisios, morfader til perseus, som dets ophavs - mænd *). at det hverken nævnes i iliaden eller odysseen, giør intet til sagen, da hvad der til hverdags brug er i alles munde sædvanlig allermindst nævnes ved høitidelige leiligheder, og da rådet ikke er os vigtigt for navnets, men for sagens skyld, skal vi heller lægge mærke til, at krigs-rådet i leiren for troja er selv det klareste beviis på, hvordan grækerne ved deres stats - begivenheder immer tog guderne til mønster; thi agamemnon folke-drot er åbenbar en zeus ester tidernes leilighed, thetis-sønnen achil er en ubændig poseidon, athenes yndling odysse u s forestiller hende, og nestor med de honningsøde læber skal erstatte hebe med nektar-bægeret, medens udfaldet: hellenernes seier, dyrekiøbt med achils undergang, lærer os, hvad de ventede af vædde-kampen mellem deres voxende kløgt og den ubøielige skæbne.
de anphiktyoniske råds - herrer var, som sagt, også tempel-forstandere i delphi, og på oraklet der måe vi fæste vor hele opmærksomhed; thi ligesom grækerne *) strabo ix. 420. pausanias x. 8.
sagde, at delphi var jordens navle (middel-punkt), hvor kronidens ravne, der (ligesom odins) fløi verden rundt, mødtes *), således var det delphiske orakel åbenbar middel-punkten i græker-livet, ved hvis forrykkelse det gik oplosningen imøde. når man derfor enten, med de uoplyste theologer, påståer, at det i delphi, som ved alle hedenske orakler, bestandig gik til med fandens konster, eller man, med de i deres egne tanker høitoplyste, giver den smukke forklaring, at det hele var et giøgle - spil af luren - dreiere, da skal man vide, at man derved sværter og fordømmer den ånd, der var over grækenlands ædleste helte, ypperste digtere, talere og tænkere, thi at det delphiske orakel, til det blev åndløst, var i grækernes ånd, derom tillader historien og ikke at tvivle. vil man derfor ei selv fåe skam og dog stræbe at ramme det rette, må man vel antage, at delphi og græker-folket, ligesåvel som sokrates, havde både en god og en ond genius (dæmon), der droges om herredømmet, til den sorte omsider fik overhånd, og at dette var i perser-tiden, lære vi af h e r o d o t.
medens nemlig endnu pisistratiden hippias havde athenienserne under svøben, fik spartanerne, hvad de så end spurgde om, immer til slutning den formaning af pythia (præstinden), at de skulde befrie athenen, hvad de da omsider, for at føie oraklet, også gjorde, skiøndt hippias var deres gjæste-ven og de frie atheniensere deres farligste medbellere; men siden ymtede man om, og athenienserne sagde det selv, at de rige alkmæonider, forn under pisistrat og hans sønner var landsforviste, og længdes efter hjemmet , havde underkjøbt pythia til at give det gode råd **).
det sidste kunde nu godt være snak, thi det var aldeles i den græsse ånd at ønske tyranner styrtede, hvem de
*) strabo ix. 419-20.
**) herod. v. 62-63.
så end plagede, og da alkmæoniderne, som stod for opbyggelsen af det ny apollo-tempel i delphi, havde været så runde at bruge parisk marmor, hvor de kunde sluppet med porinsk, lod det sig desuden godt høre, at apol kunde finde, den ene høflighed var den anden værd; men både viser dog det slemme rygte, at man i grækenland begyndte at troe, pythia vidste dog imellem ret godt selv, hvad hun sagde, og formodenlig har amphiktyonerne, som tempel-forstandere, da de tingede med alkmæoniderne om bygningen, indgået den hemmelige betingelse: giennem oraklet at virke hvad de kunde til athenens befrielse. det kunde nemlig synes et uskyldigt og fromt bedrageri, hvorved kun tyrannen tabde, medens templet vandt i skiønhed, grækenland i frihed og de selv måskee lidt i velstand, og under sådant et smukt skin pleier skielmen gierne at indsnige sig i smukke folks selskab, så noget sligt er der sikkert gået forud for den nederdrægtige opførsel i delphi, som fandt sted mellem slagene ved marathon og thermopylæ.
kleomenes, den foromtalte konge i sparta, der altså ventelig kunde takke sin dåtter for, at han ikke selv lod sig bestikke af aristagoras, bestak nu ved sit redskab kobon i delphi, præstinden perialla, så hun i oraklets navn, erklærede hans medregent dimarit foret uægte barn, hvorved dimarit mistede thronen og blev så kied af grækenland, at han stygtede til persien; men siden blev det opdaget, så kobon måtte redde sig med flugten og perialla blev afsat *).
man indseer let, at om end amphiktyonerne havde ladt perialla levende brænde og sat en priis på kobons hoved, der var blevet vundet, vilde det endda varet længe, før oraklet kunde fåe opreisning på sin ære, som det åbenbar forbrod ved et falskneri, der fatte hver mands ære og *) herod. vi. 66. 
 
328
velfærd, alle staters rolighed og hele grækenlands frihed rædsomt på spil; men da alt lob så læmpeligt af for de ryggesløse, var oraklets indflydelse på stats-anliggender uigjenkaldelig forloret.
hermed træder da oraklet ud af stats-historien, og når det var trådt ind deri, veed man naturligviis ligesålidt med bestemthed, som hvad år amphiktyonerne blev kirke-værger; men dog taler achil i iliaden om de pythiske tempel-skalte, som allerede dengang meget betydelige, og i odysseen synger skjalden demodok om orakel-svaret fra delphi, som forkyndte agamemnon t r o i a sundergang *), så grækerne ansåe åbenbar oraklet for jævnaldrende med deres folke - liv. at for resten det gamle tempel i delphi brændte af i kyri dage, hvorpå alkmæoniderne for 300 talenter opførde det ny, melder herodot, men det er først af pausanias vi høre, både at korinthæren spinthar var alkmæonidernes byg-mester, at templet selv i old-tiden ofte var blevet plyndret, og at førend de to steen-templer, havde oraklet først været i en løv-sal af laurbær - træer fra tempe, derpå i en underlig kube af bie-vinger og honning-kager, som apol siden forærede nordboerne (hyperboræerne), og så i en kåbber-hald, som man veed ikke ret, om smeltede eller sank i jorden **). da lærde folk i m a r k au r e l s tid var ligeså vel oplyste som i det attende århundrede, så anmærker naturligviis pausanias, at løv-hytten og kåbber-hallen, det kan man begribe, men vie-kuben må man forkaste som en fabel. vi lærlinger i boglig konst fra det nittende, århundrede derimod, som har mærket at det er ligesåvel det store som det tomme, vi ikke kan begribe, vi finde alle de tre gamle apollo-templer æventyrlige, men derfor in-
*) iliaden ix. 404-7. odysseen viii. 77-82. **) herod. ii. 180. pausanias x. 6-7.
genlunde at kimse ad, og sinde især det mellemste "af bie-vinger og honning-kager" meget smagfuldt, som det i grækenland var at vente, når konsten steeg; thi da bliver gierne hos alle sang-fugle, under kirke-taget som i lunden, vingerne bitte små men tonerne søde. vi sinde altså i de tre snurrige templer en kort men sindrig mythisk orakel-historie, så det lignede først en laurbær lund, hvor sangen med fuglene kom af sig selv, så en konstig indretning, hvormed man kom naturen til hjelp, så orakel-svarene vandt i skiønhed hvad de savnede i dybde, og endelig en klingende bjælde og en tonende malm, som den man banker på, når vierne skal sværme, så orakel-svarene var kun som skraldet der morer gamle kudske, blot for erindringens skyld.
vi kunde nu gjerne forlade delphi, uden at nævne "tre-foden", når den ikke var blevet til et ord-sprog i den lærde verden, især til at betegne kilden, hvoraf indbildske recensenter beruses til deres magt-sprog; men for at den nu ikke skal hevne sig på hånd-bogen, måe vi dog vide, at det egenlig er en trebenet taboret, strabo sætter pythia på over en dyd hule, hvis dunster skal forestille ånden, men begeistrer hende dog kun til nogle afbrudte ord i prosa, som en rim-smed, man har i bag-hånden, må pine sin muse med at lodde sammen, så der bliver mening eller dog klang deri *). at det nemlig hverken var sådant stymper-værk, de gamle græker beundrede, eller sådan en damp-maskine, der, i anndens fraværelse, drev deres sangere, det ve?d vi udenad, og hvor den konstige begejstring begynder, der flipper desuden den naturlige, som dog er den eneste, det tonner umagen at tale om, og som netop var den, de gamle græker, i kraft af natur-slægtskabet med guddommen , stolede på. *) strabo ix. 419. 
 
330
i delphi holdtes de pythiske lege, som oprindelig var vædde-sange, hvortil siden kom strænge-leg; ved korinth holdtes de isthmiske og i argolis de nemeiske lege, alle berømte fra arilds-tid, men på den tid, vi med kserxes giør grækernes bekiendtskab, var alle andre lege fordunklede af de olympiske, der også sikkert var ældre end iliaden, da det var dem der gjorde elis til "det hellige land" som det kaldes af skjalden. det er allerede anmærket, at det var de olympiske leges skyld, forn holdtes i de samme dage, at der blev fylket så tyndt ved thermopylæ, men det bør strax tilføies, at da k se r x e s i den anledning spurgde, hvad prisen var, de ved olympia kæmpede for, og sik til svar "en krands af olie - kviste," da udbrød den ædle perser tigranes: o, mardonius, hvad har du gjort, at du indviklede os i krig med kæmper, som tage kun æren i sold *)! hermed er imidlertid også alt sagt hvad der med sandhed kan siger til de olympiske leges roes, når de betragtes i og for sig selv, medens der med føie er meget at udsætte på den heftighed, hvormed grækerne lige fra perser-tiden sværmede for krandse, der som oftest smykkede land-løbere og slags-brødre, med hvem ingen ædling skulde ønske at have meer tilfælles end høist nødvendig. det gik grækerne hermed. som det gåer alle poetiske sværmere med den gienstand, hvori de forelske sig, de begyndte med at overskatte vædde-løbene og styrke-prøverne, som et øiensynligt træffende billede på den stærke drift og stadige kamp, som ånds - kræfternes heldige udvikling kræver, men glemde så efterhånden sagen over billedet og omfavnede en sky for here.
dette må imidlertid ikke tages således, som om grækerne, selv ved de olympiske lege, over legems-øvelserne reent havde glemt sjæle-kræfterne, thi både stod vanen dem å-*) herod. viii. 26. 
 
331
ben, og det er høist rimeligt, hvad man fortæller, at da herodot oplæste endeel af sin historie ved de olympiske lege, blev tilhørerne så mange, at man savnede tilskuere på rende - vanen; men fandt og sørgeligt er det, at legems-øvelserne, istedenfor, som grækerne havde smigret sig med, at forberede større ting, snarere efterhånden fortrængde alt andet og blev omsider det eneste, man i grækenland kunde rose sig af.
hvilken vigtighed de olympiske seiers-krandse havde i alle både europæiske og asiatiske grækers øine, derom vidner hvert blad i deres historie, men her måe vi især lægge mærke til, at de på dem grundede deres tids-regning, så de tre år, hvori ingen faldt, var kun som tilgift til det, der ved sommer-soelhverv begyndte så glædelig, og hele fir-kløveret kaldtes en olympiade. hvor tidlig man begyndte ordenlig at optegne seier-herrerernes navne og derved grunde en fast og fælles tids-regning, er imidlertid uvist, thi herodot regner i sin historie slet ikke efter olympiader, og den såkaldte "pariske marmor-krønike" som dog gåer til år 91 efter alexanders fødsel, ikke heller, så diodor er nok den ældste historie-skriver, vi har, som tæller efter hæders-krandsene. når derfor de lærde endog trættes om, i hvilket år af en olympiade gamle ting stedte, da er det kun til tids-fordriv, og vi måe nøies med at vide, at den første olympiade falder i den første halvdeel af det ottende århundrede f. ch. eller 780-70.
som det gik grækerne med legems-øvelserne, gik det dem også med deres håndgribelige konst-værker, blandt hvilke det allerberømteste også thronede som en zeus, skabt af p h i d i a s, midt i kredsen for de olympiske lege; thi de skattede dem bestandig over deres værd og endte med ganske at forgude dem. vist nok var det såre naturligt, hos et hedning-folk, der levede i anskuelsen 
 
332
af guddoms-præget i mennesket, både på sjæl og legeme, at de udviklede legemets færdigheder og forskiønnede dets udseende på åndens bekostning, men det er derfor ikke mindre sørgeligt, at see det grove afguderi indsmigre sig hos de smagfulde græker ved det blændende skin af ånd, der kastede et glimrende slør over dets vederstyggelighed. meningerne kan nemlig vel være deelte om, hvorvidt det grove afguderi, hvorved skabningen åbenbar sættes over skaberen, er synd mod ham, men der kan intet spørgs-mål være om, at det er en stor forsyndelse mod menneske-ånden, der hævner sig rædsomt ved at lade dem synke i jorden, som kaste sig i støvet for deres egne hænders gierninger. derfor er det heller intet under, at græker-ånden sluttede sin bane ved at stemple stenen med sit skiønne præg, thi alle guder måe nødvendig studse og blive som forstenede, når stene forgudes, og er der en ånd med i spillet, da er den åbenbar på sit yderste, når den giør bauta-stenen til sin stat-holder. sådanne bemærkninger kaldes vist nok tit sværmeriske og smagløse nuomstunder, da man atter synes at have fortvivlet om at række meer af ånd end "skinnet" og forguder desårsag de smukke billed-støtter alt hvad man kan; men hvem der heller vilde være en lyslevende h e k t o r, achil eller odysfeus, end den olympiske jupiters forgudede støtte, må dog ligefuldt sinde den tid, da billed-huggernes værker blive det guddommeligste på jorden, ussel imod den, da i l i tider og odysseer, herodotske muser, æschyliske dramer, platønske dialoger og demosthenske taler yngle og begejstre. at endelig grækerne, hvis høieste drist det unægtelig var at kappes med gilderne, måtte afbryde dette store vædde-løb, når deres guder havde stået sig til ro og stod som ubevægelige støtter, i viraks-duft til diens-lyst, 
 
333
det er en slutning, der giør sig selv og bekræftes kun alt for godt af den følgende historie.
dog, at reise sig selv og kappes med guderne, var for det faldne menneske vist nok en helte-gierning, der langt oversteg hans kræfter, og at oversee det, robede en hovmod, der måtte føre til er endnu dybere fald, som knæ-faldet for stenene øiensynlig var, og det havde lige fra begyndelsen ahnet græker-ånden, at den vilde blive slået med blindhed, forn sangeren thamyris, der udfordrede muserne til vædde-kamp; thi det var dens gamle klage-sang, at guderne misundte og styrtede de dødelige, når de, berusede af ære og lykke, vovede at måle sig med dem. det var derfor hverken billedhugger-konsten eller noget enkelt, der hindrede grækerne fra at nåe det høie mål, hvortil de stilede, det var lyden ved deres bestræbelse i det hele, og den deraf flydende mangel på kraft til den største helte-gierning, som dog må lykkes, før mennesket kan blive guderne liig: den at overvinde sig selv, og phidias udførde kun, forn grækerne selv anmærkede, hvad alt homer havde spået.
ved dette store navn måe vi endnu et øieblik dvæle; thi vel hører iliaden, ligesåvel som platos "republik" langt meer til kirkens og skolens end til statens historie, men steen-giærderne på åndens ene-mærker er en ny opfindelse, som oldtiden ikke vilde misunde os, og selv de levende hegn, som opstod blandt grækern e og giør dem ære, kiendte man kun lidt til under den trojanske krig, da alting endnu låe i fællesskab. det er, på anden dansk, at når kirke, stat og skole ei meer ståe i levende vexel-virkning,-da er det forstenede former, som ånden har forladt, og al fremforalt et folks bibel eller gude-bog samler alt under eet. at nu de homeriske digte var grækernes bibel, sees måskee klarest deraf, at strabo lægger dem til grund for sin 
 
334
geographi, men er dog allerede kiendeligt nok af den rolle, de spille i herodots historie, og han har i forbigående opoevaret os et træk, der bedre end mange ord give en levende forestilling om deres politiske vigtighed i grækenland. der var nemlig, fortæller han, omtrent i k y r i dage, en tyran i s ikyon på peloponnes, ved navn klisthen e s, aristonyms søn, ingenlunde berygtet for grumhed men høilig berømt for sin stats-klogskab, og for det mageløse bryllup, han gjorde med sin dåtter agarista, thi om den brud var der tilgavns mange bellere, som han et heelt år igiennem beværtede med giæstebud og ridder-spil, for at prøve gemytter, indtil hans valg endelig faldt på alkmæoniden me gakles, der ved hende blev fader til klisthenes den yngre, athenens første berømte folke-leder. samme klisthenes den ældre stoppede nemlig blandt andet munden på rhapsoderne med deres vædde-sange i sikyon, for de homeriske digtes skyld, som idelig berømme argos og argiverne, med hvem klisthenes låe i krig*).
medens vi derfor lade de lærde tvistes om, enten prinds paris virkelig stjal dronning hælene og skaffede derved troja alle de græske konger på halsen, eller det kun er digt altsammen, og atter om, enten digtene kom hele til verden eller i mange stykker; tør vi nok antage med herodot, at de homeriske digte var omtrent 400 år ældre end han**), og indsee grandt, at borgerne i sikyon allerede 600 år f. ch. måe have nydt en skikkelig opdragelse, siden det kunde more dem såmeget, at høre på iliaden, at den kloge tyran var bange for følgerne. herved mindes vi tillige om, at enten iliaden og odysseener af samme forfatter eller ikke, og enten den ypperste græske digter hedd
*) herod. v. 67. vi. 126. **) herod. ii. 53.
homer eller melesigenes, eller hvad, så har den gamle sanger om heltene ved troja og farerne på havet også havt en god opdragelse, og andet for die til daglig brug, end barbarer og nødde-knækkere, så det er ganske sikken, at der over 900 år f. ch. var et græsk borgerligt selskab, med en frihed og glands, der måtte være efterskinnet af en sådan strålende helte-tid, som digtene besynge. på den anden side er det også klart, at hvor man, forn i sikyon, tålde, at tungen blev revet ud af halsen på h o m e r, der har man dog meer blot moret sig over hans skildringer, end glødet for det liv, der avlede dem, så det er naturligt, at s i k y o n ingen deel tog i de følgende store begivenheder, men at derimod s p a r t a, hvis lovgiver (lykurg) skal have ført de homeriske digte til grækenland, og athenen, hvis tyran (pisistrat) først skal have ladet dem føre i pennen, ståe i perser-tiden forn græker-åndens sidste tilflugts-steder, hvor den vel alt øiensynlig bar på sin hel-sot, men gav dog endnu livs-tegn, der måe vække beundring af dens ædle art, og inderlig deeltagelse i dens tunge skæbne.
førend vi imidlertid vende os til betragtningen af den herlige ånds døds-kamp i sparta og athenen, må det erindres, at, skiøndt vi ei kan giøre således rede for hvad grækerne, som hvad ebræerne lånde af ægypterne, kan vi dog slet ikke tvivle om, det jo var temmelig betydeligt, såvel i henseende til det grove som til det fine handelag og hånd-arbeide, hvori vi veed, mesterskabet kiendelig er ældst ved nilen. på et sådant tidligt lån henpegede da også de græske old-sagn om de æg y p ti ske høvdinger: kekrops og erechtheos i attika og danaos i argolis, hvortil vi vel tør føie minos på kreta; thi både var han den første berømte lov-giver blandt grækerne og hans labyrinth det ældste konst-værk som nævnes på 
 
336
hellenisk grund, hvad nødvendig må minde og om ægypten, hvortil også efter den sidste kamp kreta blev kastet, som opgield for grækenland. udvandringer var vist nok ikke i ægypternes smag, men i hyrde-kongernes dage måtte de bide i et suurt æble, hvortil udvandringen udentvivl også hørde, da tiden godt kan passe og alt i verden har havt en årsag, der kunde frembringe det. at nu grækerne, tilligemed septeret, plov-kieppen og grund-linierne i tegne-konsten, har fået endeel præste-løgne og forgudede ugle-billeder fra ægypten, følger af sig selv, men ånds-føde var ikke hvad de gamle ægypter handlede med, så om det end var andet end snak, at homer havde ligesåvel været i ægypten som orpheus og plato, blev det dog lige vist, at digter-ånden hverken stammede derfra eller vakdes deraf.
derimod har phønicerne sikkert havt store fortjenester af grækernes høiere ånds-dannelse, vist nok ikke ved bogstav-skriften, hvormed man for ståer ånden ihjel end man opliver den; men ved oraklet i dodone og hvad dermed ståer i forbindelse. at dette orakel med sine tre norner: promenia, timarete og nikandra, var det ældste i hele grækenland, bevidner herodot, og efter den måde, hvorpå achil i iliaden anråber den pelasgiske zeus, som har sit tempel i dodone, må man slutte, han var af en høiere orden end den olympiske*). vel fortalde præstinderne på stedet selv herodot, at der var fløiet to sorte duer ud fra thebe i ægypten, af hvilke den ene kom did, satte sig på en bøg og befoel med menneskelig røst at stifte et orakel for zeus, men ægypterne pegede dog selv på phønicerne **), og forfølge vi rækken af grækenlands gamle sangere,
*) iliad xvi. 233-35. **) herod. 54-56.
da fører den os, med orpheus og linos til thrakien, hvor vi veed, phønicerne fra taso og samandraki gik tidlig i land og havde travlt, så de var sikkert vækkerne af de deilige toner, hvorved stenene dandsede til byes og blev mure omkring de frie, helleniske borgere. enten må derfor det dodoniske orakel i epiros også have været af phønicisk oprindelse, eller det ståer ene, som en ægyptisk obelisk, henkastet på en fremmed kyst til et skumpel-skud; thi vi finde intet spor af ægyptisk indflydelse fra denne kant. semiterne i asien, veed vi, var slægtens store propheter, og skiøndt de homeriske digte kom fra lille-asiens kyst, besynge de dog for høirøstet den balkanske halv-øe, som de græske heltes og sangeres moder-skiød, til at vi kunne giætte på andet, og der må da sikkert tidlig være fiolet en prophetisk due fra asien til bøgen ved dodone og givet de høie orakel-svar, der gienlyde i de dybe og ligge til grund for de søde toner fra hellas.
sparta og athenen.
uden tilbunds at kunne oprede det indviklede forhold mellem dorer og joner, behøve vi dog blot at vide: spartanerne stod i spidsen for hine, og athenienserne for disse *), så indsee vi strax, at det må fra arilds-tid have været høist forskiellige stammer, thi forskiellen på livet i sparta og athenen er så giennemgribende, at den må være dem ei i klæderne skåret, men i kiødet båret. vel har man sædvanlig udledt denne forskiel deels af den forskiellige lov-givning og stats-forfatning) og deels af stædernes beliggenhed, som gjorde den ene til et borge-leie, den anden til en lade-plads, og det er et høist naturligt indfald, når man seer folks egenheder passe med deres *) herod. i. 56. 
 
338
bopæl og dont; men det er ligefuldt en yderlig slet forklaring, især i sådanne fri-stæder, som sparta og athenen. stammerne har derfor også hver sin halv-gud, dorerne herakles og jonerne theseus, nemme at kiende fra hinanden, men hvis æventyrlige vaner vi her med flid måe undgåe, for ei at føres vidt fra målet, som er at see, hvorledes den græske friheds-ånd, efterat have så heltemodig forsvaret sig mod perserne, forvandlede sig til en hersker-ånd, og gik derved med stærke skridt sin undergang imøde.
kun for at see, hvorledes disse herre-nykker, der klæde intet folk godt, men dem særdeles ilde, som sværme for frihed, havde udviklet sig, kaste vi et blik på spartas og athenens tidligere bane, og see da strax, at man ved den "laurbærkrandsede" eurotas, hvor sparta låe, alt længe havde sunget for børnenes vugge om herredømmet i grækenland. spartanerne i perser-tiden var nemlig, efter alles sigende, et ganske andet folkefærd end dem der fulgde menelaos til troja, og havde et par menneske-aldere senere, under herakliden aristodem eller hans sønners anførsel, taget staden og landet med væbnet hånd og gjort dem af de gamle indbyggere, der ei udvandrede, om end ei alle til sådanne slaver, som heloterne var, så dog til underdanige tjenere. den spartanske frihed var altså lige fra begyndelsen et herre-væsen, hvis besiddere slet ikke lignede hvad vi kalde borgere, men en skare af middel-alderens strænge riddere, der havde opstået deres bopæl i en stad istedenfor på adspredte borge, lod bønderne trælle og borgerne skatte, mens de selv fulgde jæger-hornet og luren. dog var spartanerne, med alt det, da vi lære at kiende dem, hverken råe eller vilde, men adstadige, ordknappe, ærekiære, tarvelige, og hjemme hos dem selv beskedne og retfærdige bymænd, og denne egne dannelse tilskrev man herakliden 
 
339
lykurg, der, efter slægt-registrene hos herodot, optrådte som lov-giver tre menneske-aldere efter aristodem og elleve førend leonidas, hvormed det ganske stemmer, hvad thukydid vidner, at i hans tid var den spartanske forfatning 400 år gammel*). somme sagde, lykurg havde fået sin stats-klogskab i delphi, hvor oraklet forgudede ham, men spartanerne selv sagde, han lærde den på kreta, og herodot fandt adskilligt i hans indretninger, der mindede ham om ægypten, som er naturligt, hvis m inos stammede derfra**). såmeget er også klart, at ikke blot de enkelte love og indretninger, som vi sinde dem hos herodot og ksenophon, har et fremmed præg, men at sparta i det hele ståer så eensom og fremmed i grækenland, at det vel endnu længe vil være en gåde for de klogeste. et besynderligt fællesskab hardtad om alt, blind lydighed hos de undergivne, strængt ansvar for de befalende, og almindelig ophøjelse af loven over lysten og af æren over livet, det er grund-trækkene, man har givet os, og at det endnu i perser-tiden var dermed alvorlig meent, viser ikke blot standhaftigheden ved thermopylæ, men måskee endnu meer hvad herodot i den anledning fortæller om spartaneren aristodem. han var nemlig fraværende den store morgen, enten ladt tilbage for dien-svaghed eller udsendt i et ærende, men hans stalbroder eurytos, forn var under samme omstændigheder, fandt dog leilighed til at nåe val-pladsen og dele skæbne med heltene, og derfor blev aristodem ikke blot ved sin hjemkomst til sparta skyet som en spedalsk, men selv da han ved platæa havde fægtet som en løve, vilde dog spartanerne ei hædre hans minde, fordi, sagde de, han streed ikke for æren, men søgde kun døden
*) herod. i. 65. vil. 204. thukydid i. 18. **) herod. i. 65. vi. 60.
for at undgåe skammen*). også var sparta den eneste stad i grækenland, hvor konge-værdigheden vedligeholdt sig efter helte-tiden og forebyggede det tyranni, der ellers allevegne udrugedes af tøjleløshed; thi kongerne i sparta, immer, lige siden aristodems tvillinger, to ad gangen, holdt hinanden i skak og nøiedes sædvanlig med den magt og ære loven hjemlede dem, medens på den anden side deres oppassere (ephorerne) vogtede sig for uden høieste nødvendighed at giøre brug af deres overmagt og kalde konger til regnskab **).
man indseer imidlertid let, at når ikke en særdeles gudsfrygt og menneske - kiærlighed var drive - fieren, kunde fribårne, kraftige naturer umuelig ret længe sinde sig i den daglige indskrænkning på alle sider, uden at søge erstatning, og den finde høihjertede kæmper altid i bedrifter, som kundgiøre deres overlegenhed og udbasune deres priis. indtil perser-tiden havde alligevel spartanernes ærgierrighed og herske-syge indskrænket sig lil peloponnes og må selv der have holdt sig mere i skranker, end man skulde troe, siden alle græker fandtes villige til at lade dem ståe for styret mod barbarerne, men denne hæders-post var alt for høi og slibrig til, at spartas kæmper, efter dagene ved thermopylæ og platæa, ei skulde snuble på den, så det havde allerede da været forbi med den græske frihed, hvis den ikke i athenienserne havde havt stærke og naturlige bundsforvandte.
athenienserne dannede allerede derved en modsætning til spartanerne, at de var deres lands oprindelige indbyggere, ja var, ester alles sigende, de eneste græker, som aldrig havde flyttet, før de indskibede sig med den huusvilde frihed til salamis, hvor de, som skjaldene sang, bygde den
*) herod. vii. 229-31. ix. 71.
**) herod. vl. 52. 56-59. ksenophons spartanske statsforfatning.
et prægtigt tempel*). vel kalder historie-skriveren thukydid, dennne fasthed i sædet et held, athenienserne blot kunde takke den magre jord-bund for, som ingen misundte dem, men det beviser kun, at denne atheniensiske borger var en thraker af meer end byrd; thi når et folk med så store kræfter, som athenienserne har lagt for dagen, vel af giæster give sådanne sværme, som milet og de andre joniske aflæggere på asiens kyst, men sidder selv fast mellem nøgne bjerge, da har det dog sikkert en dybere grund, end at ingen vil, hvad snarere ingen kan, fordrive dem **). heller måtte man fige, de havde fattet en underlig ungdoms-kiærlighed til hav-bugterne og oliven, som vi til bæltene og bøgen, thi stadens old-sagn begynde med at poseidon og pallas athene trættedes om, hvem af dem, den skulde opkaldes efter, og skiøndt athene vandt seier, fandtes dog i templet på borgen, som jordens søn erechtheos bygde og perserne brændte, havet afbildet ved siden ad det levende olie-træ, som efter branden gav et nyt skud til gudindens ære***). vist nok er dette en poetisk anskuelse, der først bliver gjennemgribende, når poseidon og athen e, ligesåvel som havet og olie-grenen, er billeder for os på. bedrifternes glands og fredens velsignelse, men hvem der kommer til athenen uden poetisk anskuelse, kunde også boe der i tusinde år og blev dog aldrig mere hjemme, end tyrken, som nys flyttede derfra, uden at have tænkt på, hvad det var, phidias fordum afbildede på parthenon, end fige da, hvad der begeistrede ham dertil. dette var, blandt andet, forn pausanias vidner, og som stumperne endnu stadfæste, den samme vædde-strid mellem poseidon og athene, ved siden ad
*) herod. i. 56. vil. 161. **) thukydid i. 2. ***) herod. viii. 55.
gudindens fødsel, der foer i harnisk ud af sin olympiske faders hjerne *). attika var heller ingenlunde så stifmoderlig begavet af naturen, som man af thukydids tanke-gang måtte slutte, thi foruden dets oliven var dets figener og honningen fra hymettos berømte over hele grækenland, og i det lauriske sølv-værk havde den lille stat i sin ungdom en stor indtægts-kilde, som endnu strakde til at bygge de skibe, der seirede ved salamis**); og da nu tillige ordsproget om de fede græs-gange og de grove oxer idelig stadfæste sig, havde athenienserne intet at misunde de fleste bæoter.
hvor det nu ikke er en skare indvandrede strids-mænd, der skal have deres frihed, på de indfødtes bekostning, men indbyggerne selv, der ønske at nyde den, for at fryde sig ved livet og udvikle alle dets underfulde kræfter, der må naturligviis alting indrettes langt anderledes end i sparta, og tilstanden langt mere ligne et bølgende hav end en bjerg-kiæde, så det er intet under, at det allerede før perser-krigen gik temmelig broget til i athenen; men det er et stort under, at denne fri-stad, som alt glimrer i iliaden, var blevet så gammel og fødte endnu sådanne børn, som dem, vi mode ved marathon og salamis, på torvet og i bue-gangene. efter sagnet var det nemlig folke-helten selv, theseus, poseidons søn, der skiænkede folket den frihed, han selv med livs-fare vandt i kampen mod mino-tauros på kreta, for hvem athenens blomstrende ungdom var før et blodigt offer. neppe misforståer man mythen, når man tænker, det var kretas sømagt, den ældste i grækenland, der opslugde athenens ungdom, til helten fra phaleros gav den sit bane-sår, men det være dermed, og med hans leve-tid for agamemnon og med
*) pausanias i. 24. **) herod. vil. 144. strabo ix. 399.
hans stats - indretninger, forn det vil, så er det dog lige vist, at athenen fra arilds-tid, først under konger, til kodros, og siden under archonter (høvdinger), havde været en mageløs fri-stad, underlig giæstmild, kun holdt i orden af sin beundrede høieste-ret (areopag), uden at man har sagn om nogen tyran, for pisistrat i perser-tiden. selv med konge-værdighedens afskaffelse synes det at have hængt deilig sammen, thi da herakliderne, kort efter det store indbrud i peloponnes, rykkede mod attika, skal oraklet have spået dem seier, med mindre de fældte atheniensernes konge, hvorpå kodros, som vidste det, klædte sig i pialter og nåede sit øiemed: med selv-opoffrelse at frelse riget *). vel er hjemmelen ikke den bedste, men at det var i kodri dage, dorerne første gang hjemsøgde attika, melder dog alt herodot, og at de tabde slaget, anmærker strabo, så trogus kan nok ståe til troende i så rimelig en ting, som at da thronen,theseus reiste, ei længer kunde ståe uden rigets skade, nedsteg hans eftermand godvillig derfra og tabde sig i mængden til fælles gavn**). længe vedblev archonterne at være konger, på navnet nær, så det var først ved olympiadernes begyndelse deres regierings-tid indskrænkedes til ti år, og et århundrede senere (omtrent 700 f. ch.) at archontskabet nedsank til en blot hæders - post, der ved årligt valg befattes med anseete borgere. nu begyndte man at føle trang til skrevne love og i det hele til en reformation af de forældede indretninger, og denne trang var det, solon, ætmand af kodros, afhjalp, uden at det er nemt at sige, hvad gammelt han brugde, og hvad nyt han indførde. herodot nævner blot een nyhed, som han lærde af amasis i ægypten, og det var politi-loven, at enhver under livs-
*) justin ii. 6. **) herod. v. 76. strabo ix. 393.
straf skulde giøre regnskab for, hvad han levede af; men skiøndt allerede det er et slemt tegn, var det dog endnu et værre, at solon, som havde taget den eed af athenienserne, at de skulde holde hans love i ti år, fandt det råde? ligst at reise udenlands så længe, for ei måskee at see sig nødt til selv at løse dem fra løftet *). det sidste viser nemlig, at mængden nu begyndte at giøre sin overmagt giældende, og mængden er altid pøbelagtig, så det bedste, vi herefter kan vente at see, på torvet i athenen, er et mageløst pøbel-herskab, og at vi ikke skuffes i denne forventning, har herodot i fortællingen om perser-krigen allerede lært os.
nu var det, under en kiv mellem megakles, søn af den alkmæon, krøsus havde forgyldt, og en vis lykurg, at pisistrat, en simpel borger-mands søn, greb leiligheden til at besnakke pøbelen, så han fik, en liv-vagt, ved hjelp hvoraf han opkastede sig til tyran, men gjorde ellers ingen fortræd og lod retten have sin giænge**). sex og tredive år varede denne underkuelse, dog ei uden modstand, hvorved pisistrat to gange måtte rømme og hans søn hippark tilsatte livet, og derpå var det, alkmæoniderne og pythia formåede spartanerne til at uddrive den anden pisistratide hippias. vel fik spartanerne siden andre tanker og vilde ført tyrannen tilbage i triumph, men det forhindrede sosikles fra korinth, ved en tale han holdt, og hvori han bad spartanerne først indføre tyranniet hos dem selv, før de vilde giøre andre stæder lykkelige dermed; thi gjorde den tale end intet indtryk på spartanerne, så gjorde den desmeer på deres bunds-forvandte, som ingenlunde, efterat ubåden var nævnet med sit rette navn, vilde låne den deres arm ***).
*) herod. i. 29. ii. 177. **) herod. i. 59. ***) herod. i. 60-64. v. 55-56. 62-65. 90-95.
nu var alkmæoniden klisthenes enstund den heldigste folke-leder og efterabede sin navner og kiære mor-fader i sikyon ved at give gamle slægter nye navne, men slaget ved marathon gjorde iblandt andet det gavn, at mængden krævede andre mester-stykker end glatte ord af sine ledere, og themistokles, som havde selv været med og ei kunde sove rolig, fordi han immer drømde om miltiades, var et hoved, som gjorde athenens pøbel udødelig ære*). ham var det, som overtalde dem til at bygge skibe for skatten, de var i færd med at dele imellem sig, og at rømme staden for perserne; men dog må det ikke glemmes, at på den store flytte-dag stod hans adelige medbeller til folkets gunst og ærens krands, kimon, søn af miltiades, ham kraftig bi; thi da pøbelen blegnede ved det kiække forslag, fløi kimon op til athenes tempel, offrede, som en udtjent rytter, gudinden sit bidsel og sprang ombord med sine venner**).
med alt sit høie mod, sit falke-syn og sine store gaver var og blev themistokles dog kun en p ø b e l- h e l t, som tog penge for sin part, men kunde dog aldrig fåe ære nok, hvorover pøbelen naturligviis blev gnaven og benyttede sig af sin potteskårs-ret (ostrakismen) til uden videre grund at forvise ham, og nu gjorde han, efterat have reddet grækenland og bygt athenens mure, sig selv den skam at gåe over til perserne. kun en betimelig død, som han dbg måskee selv påkaldte, friede ham fra at bære avind-skjold mod sin udødelige ære og sit herlige fædreneland***).
kimon derimod var, en af de få gamle adels-mænd, der, med store evner, ei fandt det sin ære for nær at tjene den herskende pøbel, men vel at ligne den, og med ham nåede
*) herod. v. 66. vi. 115. plutarks themistokles. **) plutarks kimon. ***) plutarks themistokles.
ahenen sin høieste glands, uden at dog æren derfor tilkommer ham alene; thi kun fordi han havde miltiades, leonidas og themistokles til forgiængere, aristid den retfærdige til side-mand, athenen til moder og lykken til veninde, kom han til at høste laurbær så længe, så rigelig og så umisundt, som ingen anden af grækenlands mange tappre og berømte høvdinger.
efter seirene ved platæa og mykale var spartanerne, forn de europæiske grækers anførere, både til lands og vands, tillige, under navn af beskyttere, herrer over terne og de asiatiske stæder, som nu gjorde opstand mod perserne; men pausartias, for hvem lykken spillede ved platæa, var ikke mand for at bære den, og giorde snart spartanerne almindelig forhadte, ved stolthed mod dem, der deelde hans ære og udsuelse af dem, der trængde til hans hjelp. kimon og aristid gjorde på samme tid athenienserne både agtede og elskede, og da man nu ovenikiøbet opdagede en hemmelig forståelse mellem perserne og pausanias, så mistede ikke blot han, men også sparta anførselen, og athenen kom, med den sex og halvfjerdsindstyvende olympiade, til at sidde som en dronning på havet, under hvis milde septer alle græker frydede sig *). da var det kimon fandt benene af theseus på den skyro (jura) og bragde dem, efter oraklets bud, i triumph tilbage til athenen, og han kom just til byes, da der var en stor vædde-strid på skue-pladsen, som han med sine krigs-kamerader, til æres-beviisning, fik det hverv at dømme i, hvorved den unge sophokles vandt prisen fra den gamle æschylos, der tog sig krænkelsen så nær, at han udvandrede til sicilien og kom aldrig igien. småting, kan man sige, når man enten ikke veed, det er de to berømteste tragedie-skrivere i verden, vi tale om, eller man tænker, *) diodor xi. 265-67. plutarks themistokles og kimon.
poesi er ingen ting; men det var i alt fald sådanne småting, athenienserne gjorde meget væsen ad, så det ligner dem, og det er mærkeligt, at den gamle kimon, ligesom de nye konst-dommere, satte sophokles over æschylos, skiøndt det ingenlunde beviser, de har ret.
kort efter var det, at kimon, i spidsen for grækerne, erobrede hardtad hele den persiske flåde i kyperns farvand, og stog samme dag, eller natten efter, den persiske krigs-hær på den nærliggende kyst af lille-asien, ved floden eurymedon, og efter denne tvilling-seier, som grækerne kaldte mageløs, havde perserne deres gode grunde til at stye archipelagos og den joniske kyst, uden at der behøvedes nogen høitidelig forsikkring derom, som den store konge vel også var for stolt til at give *). den såkaldte kimønske fred er da rimeligviis aldrig blevet sluttet, men vel blev kimons seierrige kamp enstund afbrudt, blandt andet ved hans forviisning fra athenen; thi uagtet alt det rige bytte, han gjorde, gik igiennem rene hænder, ja, uagtet han rev giærdet ned om sine egne haver, og indhegnede torvet med palmer, hvælvede skiønne bue-gange, holdt åben taffel og gav med begge hænder, blev pøbelen dog engang i så ondt lune, at de, kradsede hans navn på potte-skår, nok til at drive ham ud som farlig for friheden. kimon var nemlig en stor beundrer af spartanerne, som han endogså tit på torvet brugde at ståe athenienserne med, sigende: det eller det vilde spartanerne aldrig gjort, og han tog derfor inderlig deel i den store ulykke, der ramde dem, kort efter hans tvilling-seier, og bragde dem på randen af undergang. et grueligt jord-skiælv, hvorved også store klippe-stykker rev sig løs fra femfinger-bjerget (taygeton) ødelagde nemlig hoved-staden, og såvel h e l o tern e som messenierne greb øieblikket til at giøre opstand, så *) diodor xi. 273-74. xii. 293. ptutarks kimon.
spartanerne såe dem nødt til at bede om hjelp i athenen, hvor pøbel talerne fandt, det var en lyst at see den store skade-rede ødelagt, men kimon kaldte sparta athenens medhjelp og grækenlands umistelige høire-hånd, som han da også fik lov til at redde. perikles og ephialtes, greb nu leiligheden til at sværte ham hos pøbelen, og han blev forviist på ti år, som en der havde sparta kiærere end athenen, men under forviisningen tog han en stolt hevn over bagtalerne, thi da de to store medbejlerinder var raget i krig, og hærene stod i slag-orden ved tanagra (i phokis), kom kimon og stillede sig i rækken som borger i athenen, og da hans fiender end ikke undte ham denne beskedne plads, opmuntrede han sine venner, der kaldtes hemmelige spartaner, til åbenbar at vise, de var athenienser, hvad de da også, med kimons rustning imellem sig, så ivrig gjorde, at af hundrede blev ikke een ilive. på een gang slagne af spartanerne og dybt beskiæmmede, kaldte nu athenienserne kimon tilbage, der strax, ved den agtelse han nød i sparta, skaffede dem fred, og vedblev at være grækernes stolthed og persernes skræk til sin død, ja, som man sagde, endnu en måned derefter, thi sålænge skjulde man, efter hans ordre, hans død, der indtraf på kypern, for at flåden uanfægtet kunde komme i behold *).
det var, efter diodor, i det sidste år af den 82de olympiade, eller tredive år efter slagene ved salamis og platæa, kimon døde, og plutark har åbenbar ret i, at han tog giækenlands lykke i graven med sig, vist nok ikke, fordi der nu blev mangel på store hoveder og stolte krigs-mænd, men fordi den skiønne menneske-alder, begejstringen for den helleniske frihed i fare havde skabt, var nu udrundet, og den yngre slægt gav dristig sine egenkiærlige drifter tøilen, så det var kun til en tumle-plads for selvrå-*) diodor xi. 274-75. xii. 20.3. plutarks kimon og perikles.
dige, sig selv fortærende kræfter, alle konster kappedes om at pryde grækenland.
efter kimons død blev den berømte perikles, hvis fader ksantip var archont det år, slaget stod ved salamis, snart enevældig i athenen, og så glimrende et tids-rum, som det der er opkaldt efter ham, har vel ingen stad i verden havt, undtagen jerusalem under salomon; thi ham selv kaldte alle græker, for hans høie tanke-gang og hans torden-taler "den olympiske," i et chor af digtere ragede sophokles og euripides frem, som apollos ypperste-præster, phidias, med en skare af konstnere under sig, var stadens byg-mester, og perikles, for stolt til at berige sig selv med de store skatter, der årlig indstrømmede fra de beskyttede stæder, øste dem ud med begge hænder til byens forskiønnelse og mængdens morskab. men alt i sin ungdom havde perikles berøvet den hellige "høieste-ret" (areopag) det meste af dens indflydelse og i sin manddom, da de bundsforvandte ingen hjelp behøvede mod perserne, forhøiede han deres skatter langt over hvad aristid den retfærdige havde udskrevet i kampens dage, så det var intet under, at han i sin alderdom fandt ingen ret i athenen og hos de bunds-forvandte kun hemmeligt knur eller fnysende harme. i hans sidste dage udbrød den såkaldte peloponnesiske krig mellem sparta og athenen, til fælles fordærvelse, og selv døde han af pesten, efter at have oplevet al den sorg, der kan knuse et hjerte, og at den ydmygelse, hvormed pøbelen hevner sig på sine forældede afguder*).
krigen, vi nævnede, kan vi nu vel ingenlunde, med dens berømte historie-skriver thukydid, der selv som lidt anfører tog deel i den, sætte høit over den persiske, hvortil den tvertimod horer som et sørgeligt mellem-spil; men vist nok
*) plutarks perikles.
må den tiltrække sig vor opmærksomhed, som det store selv-mord, der endte den græske friheds dage, og er så nøiagtig beskrevet af samtidige, at vi kun alt for godt see, den stod ikke til redning. de formanende mænd i alle de græske stæder, sparta undtagen, havde længe været deelt i to modsatte partier, hvoraf det ene (det aristokratiske), forn havde arvet roes og midler, smigrede for sig selv, og det andet (det demokratiske), forn intet havde arvet, smigrede for mængden; men sålænge begge partier elskede føde-byen og fædrenelandet, eller besjæledes af samme helleniske ånd, var kampen om fortrinnet ingenlunde fordærvelig, men tvertimod, trods alle sørgelige følger i det enkelte, gavnlig for livet og udviklingen i det hele. det samme giælder naturligviis om modsætningen mellem sparta og athenen, forn partiernes hoved-stæder, thi sålænge de kun stræbde at overgåe, ei at underkue hinanden, kunde man aldrig ønske athenienserne en bedre tomme på deres letsindighed, eller spartanerne en bedre spore for. deres stædighed, men når de stræbde at ødelægge hverandre og at tilegne sig hinandens lyder, så den spartanske herske-syge blev kåd og den atheniensiske kådhed vilde giøre sig almindelig herskende, da var ånden forsvundet og alt forloret. og denne sørgelige opdagelse er det man giør under den peloponnesiske krig, især ved betragtningen af spartaneren lysander og athenienseren alkibiades, som både gav krigen sit eiendommelige præg og gjorde udslaget i den.
det er i denne henseende yderst mærkeligt, hvad thukydid bevidner, at det alt ved krigens begyndelse var en almindelig tro, at den skulde vare i tre gange ni år*), thi en sådan formodning kunde ene reise sig af den følelse, at parti-hadet var nu blevet uforsonligt og buerne så spændte, at den ene måtte briste, for den anden kunde hvile. an-*) thukydid v. 26. 
 
351
ledningen til krigen var nemlig så ubetydelig, at man giættede selv på de urimeligste hemmelige årsager, og der skedte intet i de første ti år, der spåede den langvarighed, da den meget mere, ved spartanernes idelige rykken mod athenen og atheniensernes land-gang på peloponnes, lignede et skak-spil, der på begge sider var ubehageligt nok til at giøre parterne kiede ad legen.
hvad der imidlertid gav anledning til krigen var et udbrud af det gamle fiendskab mellem korinth og dens aflægger korkyra (korfu), et fiendskab så mosgroet, at mellem dem holdtes det første sø-slag, grækerne vidste af at sige, over tohundrede år før det, hvorved de nu vilde afgiøre deres trætte om, hvem af dem der havde ret til at blande sig i den parti-strid, der uroede epidamnus (durazzo), en plante-stad, som korkyræerne under en korinth i sk høvding havde anlagt i epiros*). korintherne tabde slaget, men da de rustede sig på ny og kaldte alle deres bunds-forvandte, hvoriblandt spartanerne, til hjelp, fandt korkyra, som svigtede i perser - krigen og stod ene, spillet for voveligt, og søgde hjelp i athenen, hvorpå den, efter egen tilståelse, ei havde andet krav, end det tillokkende der for grækenlands største sømagt kunde ligge i at forbinde sig med den næststørste, på veien til italien. skiøndt nu athenen ei kunde tage korkyras parti mod dens moder-stad, uden, efter græske begrøber, at gåe mellem bark og træ og begunstige en unaturlig opsætsighed, og uagtet freds-brud med korinth var i alle måder en udfordring til sparta, så fattede dog den ellers meget fredelige perikles en urimelig lyst til krig, så det var intet under, man giættede på, han blot vilde give athenienserne, som krævede ham til regnskab for hans huusholdning, andet at tænke på **). perikles
*) thukydid i. 13. 24. **) plutarks perikles.
døde alt i krigens tredie år, men dog førdes den til det tiende omtrent i hans ånd, så athenienserne indlod sig ikke i åben mark med spartanerne, men gav by - marken til priis, og hævnede sig ved plyndring på kysten af peloponnes, hvor de endogså, ved at befæste pylos (navarin) skaffede sig en god havn, og efterat den spartanske vove-hals brasidas og den atheniensiske spøge-fugl kleon, der ene satte liv i spillet, på een gang havde bidt i græsset ved amphipolis (emboli) i makedonien, sluttede medbellerinderne en fred, der åbenbar løb ud på en venskabelig deling af grækenland imellem sig *). men det var kun perikles-tiden, eller den anden menneske-alder efter slaget ved salamis, der vilde døe i fred, og det viiste sig strax at den ny, som alkibiades stræbde at give navn, vilde blive krigersk for alvor, thi denne frænde af perikles og discipel af sokrates, udrustet med alt hvad hans tids-alder beundrede, elskede krigen, ikke for fredens eller for udfaldets, men for dens egen skyld: for den raste bevægelse hvori den satte alle sjæls og legems kræfter og det fri spille-rum den gav både livet og indbildnings-kraften. blændende deilig, en mester i alle legems-øvelser, tapper, vittig og veltalende, måtte alkibiades nødvendig ståe for mængden af athenienserne, som deres ideal, thi han var det, og hans ærgierrighed og grændseløse kådhed måtte da gåe vidt, før de fandtes utilgivelige**).
alkibiades havde gjort alt hvad han kunde for at hindre fred-slutningen, men det lykkedes ikke, thi, siger plutark, under våben-stilstanden havde den fri handel og vandel og de mange giæster gjort et behageligt indtryk på folk, så de fandt, det var dog bedre at vågne ved hane-gal end ved lure-gjald, og de lyttede nu gierne til choret, der sang:
*) thukydid iv. 3. v. 6. 10-18. diodor xii. 323-24. **) plutarks alkibiades.
spindel-væv fiin!
slyng dig om spyd-stage min!
opfyldelsen af freds-vilkårene fandt imidlertid sine vanskeligheder, som alkibiades gjorde megen ophævelse af, og da de spartanske gesandter kom til athenen med uindskrænket fuldmagt til at jævne dem, lokkede han dem med en meen-eed til at modsige dem selv og benægte i folke-forsamlingen at de havde den fuldmagt, i det han forestillede dem, at hørde pøbelen det, vilde den ståe stort på, men svor dem til, at vilde de lyde ham, skulde han ståe dem ærlig bi. herved fik han gesandterne offenlig beskiæmmede, pøbelen ophidset og freden brudt, som var ham dobbelt forhadt, da den bar navn efter hans farligste medbeller: den tappre, sindige og hovedrige nikias*).
i de følgende fem, sex år var der egenlig hverken krig eller fred mellem sparta og athenen, thi de angreb ikke selv hinanden, og spartanerne låe som i en døs, men athenienserne understøttede pøbelen i argos og alle hvem der ellers i peloponnes vilde bryde med sparta, og hvor smålig og hadefuld end denne parti-gang var, morede den dog naturligviis både alkibiades og den atheniensiske pøbel kostelig, da der var immer noget nyt, ingen stor uleilighed og heller ingen fare**).
under disse omstændigheder var det, der kom gesandter til athenen fra ægeste (agosta), en jonisk plante-stab på sicilien, og bad om hjelp mod det doriske syrakus (siragosa), som dengang var nær ved at beherske hele den, og skiøndt den gamle nikias med vægtige grunde rådte fra og sagde reent ud, det var kun alkibiades og den kåde, letsindige ungdom, der kunde have mod på sligt,
*) thukydid v. 43-46. plutarks nikias og alkibiades. **) thukydid v. 82-84. 115.
så havde dog alkibiades, med sin kiække selv-roes, sine hånlige side-blik til de gamle og adstadige, og sin uforskammede yitring, at siciliens erobring vilde tillige være hele grækenlands, en let seier på torvet, og plutark fortæller, som rimeligt kan være, at hele byen sad og målde på land-kårtet, hvorlangt der var fra sicilien til italien og til k a r t h a g o; thi atheniensernes erobrings-planer gik nu langt videre end deres geographiske kundskabee, hvad, i forbigående sagt, gierne er et varsel for, at planerne vil strande *).
hvorledes det nu vilde gået, hvis medbellerne nikias og alkibiades, efter bestemmelsen var kommet til at nappes om magten og kappes om æren på sicilien, kan ingen vide, men nu blev alkibiades, såsnart flåden havde ankret ved den, kaldt hovedkulds tilbage, som en arm synder, mistænkt for at have været mester for den store udåd, der kort før hans afreise var øvet, en nat, på alle hermes-støtterne i vyen, og dermed var toget åbenbar aflivet, så athenienserne aldrig burde vente at høre andet end døds-budskab fra det. hvad de imidlertid allermindst havde ventet, var, at alkibiades, istedenfor at gåe til athenen, gik med sine kiækkeste svire-brødre lige til sparta, og stræbde med råd og dåd at vise sine medborgere , hvor fandt det var, hvad aristophanes siden lod æschylos i underverdenen sige om ham og athenienserne:
at dægge køver op, er dumhed sær,
at drille dem, er galmands færd**)!
han rødmede nemlig ikke ved høirøstet at fortælle spartanerne, først, at det havde været hans mening at begynde på sicilien, lægge veien om ad italien og karthago, og ende i
*) thukydid vi. 25. plutarks alkibiades og niklas. **) thukydid vi. 27-29. 53. 60-61. 88. plut. alk.
peloponnes med en krigs-hær af barbarer, og dernæst, at han elskede kun det athenen, der vidste at skiønne på hans fortjenester, og hadede af hjertens grund det, der forskiød ham, så de kunde frit betjene dem både af hans vældige arm, som de selv havde følt, og af hans gode råd: at sende en spartansk flåde til sicilien, og ved en fæstnings anlæg i attika forskrække athenienserne og hindre dem fra at forstærke deres udenlandske magt *).
hans nåd blev fulgt, og satte alkibiades en ære i at blive navnkundig i grækenlands historie, ligemeget om ved dåd eller udåd, da nåede han sit øiemed; thi vel var lykken øiensynlig veget fra athenienserne, allerede for gylip med spartanske og korinthiske hjelpe-tropper kom til sy-rakus, men med ham kom dog først deres store ulykke, i det sidste år af den 91de olympiade. spartas navn og de peloponnesiske hjelpe-tropper gjorde nemlig syrakusanerne så kiække, at de ei nøiedes med at have afslået atheniensernes angreb og nødt selv den standhaftige nikias til at ophæve belejringen, men fattede det udsvævende håb aldeles at tilintetgiøre den atheniensiske krigs-magt, da den i tre dage nølede med hjem-reisen, for en måne - formørkelses skyld, som tegns-udlæggeren kaldte et uheldigt varsel. de bemandede derfor alt hvad styde kunde og tænkde at indspærre den fiendtlige flåde i by-havnen, og skiøndt det glippede, tvang de dog athenienserne til et hoved-slag derinde, som, efter hårdnakket modstand, nødte levningen af den atheniensiske hær til at lande, for, om timeligt, at ståe sig igiennem til katana. ved et nyt uheld blev imidlertid også denne udvei dem afskåret: hvem der ikke faldt, blev fanget og hvem af fangerne der ei henrettedes med anførerne: nikias og demosthen es, blev, uden al barmhjertighed eller persons anseelse, enten sendt hen at trælle i steen-bruddene eller solgt *) thukydid vi. 89-92.
til slaver. af de mange tusinder fik kun de få athen at see igien, som deres herskab ynkedes over, fordi de var folk af dannelse, og plutark anmærker, at adskillige af dem, da de kom hjem, gik hen og takkede digteren euripides, da det især var dem, der kunde endeel af hans vers udenad, som fandt nåde for de sicilianske grækers øine, som løftede euripides til skyerne*).
plutark fortæller, at den første, der bragde jobs-posten til athenen, var en barbeer nede fra piræos (ny-havn), hvem en fremmed kunde havde talt tit om nederlaget på sicilien, som en bekiendt sag, og han foer afsted ind i byen med nyheden, da han frygtede for ellers at komme for silde, men han kom tids nok, thi da han ikke kunde nævne sin, hjemmel, blev han sat i skrue, som en udspreder af falske rygter og forstyrrer af den offenlige rolighed, hvor han måtte pibe olie, til efterretningen så håndgribelig bekræftede sig, at athenienserne nødtes til at troe hvad de havde anseet for umueligt**). en herskende pøbels sønderknuselse ved stige leiligheder er af de ting, der ei lade sig beskrive, men det giør den atheniensiske pøbel ære, at den hverken gav sig til at rase eller faldt i fortvivlelse, men fattede mistanke til sin egen viisdom og udnævnede et stats-råd, der herefter skulde prøve alle forslag, før de kom på bane i folke-forsamlingen. chios, samos, byzants og selv eubæa faldt imidlertid nu strax fra athenienserne, syrakusanerne rustede sig af alle kræfter for på een gang at betale både sparta og athenen deres giæld, og spartanerne var egenkiærlige nok til at beskiæmme grækenland og slutte forbund med perserne, mod heltinden ved marathon og salamis. trehundrede phøniciske skibe var alt underveis for at stode til den spartanske flåde, og alle athenens anstrængelser
*) thukydid vil. diodor xiii. 335-48. plut. niklas. **) plutarks niklas.
vilde da udentvivl været ganske forgiæves, hvis ikke alkibiades havde i sparta drevet kådheden så vidt, at hans liv kom i fare, men nu fadlede han om, stygtede til den persiske statholder tisafernes i lille-asien, vandt hans yndest, overtalde ham til at stikke phønicerne afbud, for at sparta og athenen, omtrent lige stærke, kunde, til persernes fordeel, ødelægge hinanden, og stræbde på alle måder at tilbagevinde atheniensernes gunst. også heri begunstigede lykken ham øiensynlig, thi da han med atten skibe, han havde samlet på øerne, kom til hellespont for at stode til den atheniensiske flåde, fandt han den i en varm og tvivlsom kamp med spartaner og syrakusaner, hvis seierrige udfald da naturligviis tilskreves hans tapperhed og lykke*). kronet med disse og endnu flere laurbær, da seieren fulgde ham, vilde alkibiades endnu engang glimre i athenen og gjorde så, først i den 93de olympiade, da hele byen, så at sige, mødte ham i havnen, havde ikke die for andet, og overvældede ham med krandse, guld-smykker og lov-taler; men hans landings-dag var ikke desmindre, efter grækernes regning, den ulykkeligste i hele året, da guderne stod nogne, mens deres tøi blev vasket, og lykken sagde virkelig nu både athenienserne og deres yndling farvel **). endnu samme år blev nemlig alkibiades afsat, fordi flåden, i hans fraværelse og mod hans ordre, havde vovet og tabt et slag, og den spartanske admiral, som her vandt sin første seier, var den lysander, som sparta vel måtte kalde sin skiændsel, men athenen sin ødelæggelse ***). lysander var, efter plutarks beretning, vel ingen heraklide, men dog i slægt med kongerne, hårdfør, tapper
*) thukydid viii. 4-5. 45-47. 104-108. ksenophons græker-
historie i. 1, plutarks alkibiades. **) ksenophons graker-historie i. 4. plutarks alkibiades. ***) ksenophons græker-historie i. 5.
og tarvelig, som en ægte spartaner, men umådelig ærgierrig og herskesyg, og så samvittighedsløs, at han intet sparede, som han troede, var tjenligt til hans øiemed *). udnævnt til admiral, tog han sit ophold i ephesus, indsmigrede sig hos perser-prindsen kyrus den yngre, der just nu blev statholder i lille-asien, og fik derved skibsfolkenes hyre forhøiet og penge nok imellem hænder, lil at giøre sig. elsket, medens han på den anden side tog sig vel i agt for at vove den ære, han vandt, da alkibiades var borte, i et slag med ham selv, hvormeget han end dertil udæskedes. det var derfor kun ækkel pral, hvad han ved årets ende sagde til sin eftermand kallikratides: du modtager her en flåde som behersker havet, men skiøndt kalliiratides gav ham det ypperlige svar: seil først samos rundt (hvor den atheniensiske flåde låe) og mød mig i milet, da vil jeg troe dig, så viste det sig dog strax, at den tid var forbi, da ædlinger som han, der ei vilde klebe venskab, ei sælge græker eller krybe for barbarer, og ei vende ryg for truende fare, kunde giøre lykke blandt grækerne. kyrus gav ham spot for guld, og alle savnede lysander, men ingen den ædle kallikratides, som, sukkende over fiendskabet mellem frænder og over venskabet med barbarer, faldt i slaget ved lesbos, det sidste, i alle måder sorgelige, athenienserne vandt **). kyrus og alle de bundsforvandte forenede nu deres bønner i sparta om at fåe lysander igien, og stiondt det stred mod loven, fandt man dog på den udvei, at give en anden navnet og ham magten, medens athenienserne henrettede deres seirende admiraler, hvoriblandt en son af perikles, fordi de, hindrede af storm, ei havde begravet deres døde. snart fulgde nu det meget omtalte slag ved ægos-potamos (ved dardanellerne), hvor lysander, tit udæsket, lu-
*) plutarks lysander. **) ksenophons græker-historie i. 6.
rede, til han havde gjort de nybagte admiraler trygge, og hvor alkibiades fra strand-bredden forgiæves advarede dem: de lod dem overrumple og leed et fuldstændigt nederlag, så det var kun nogle så skibe, den eneste gamle anfører: konon, reddede og turde ei engang føre til athenen, af frygt for sine venners skæbne, men stygtede til kypern, hvorfra han siden gik i perser-kongens tjeneste*). nu, i det sidste år af den 93de olympiade (86 år efter slaget ved m a r a t h o n og lidt over 400 f. ch.) låe da athenen værgeløs, beleiret af hele grækenlands magt til lands og vands: ingen indenfor murene havde ild til at opflamme heltenes vorn, og ingen udenfor havde mod til at bestorme deres grave, så hungeren var det hårde sværd, de beleirede overlodes til og faldt, giennem flere måneder, for, i tusind-tal, og da de efterlevende omsider overgav sig på nåde og unåde, udstædte de spartanske ephorer, efter plutarks beretning, følgende lakoniske ordre: river ny - havn (piræos) og den lange linie (muren fra byen til havtun) ned, rønnner alle de stæder i har besat og holder jer på jeres eget, så skal i have fred, når i for resten finder jer i villighed og tager imod de landsforviste. hvor mange skibe i måe holde, skal vi nok siden bestemme. det var, ligeledes efter plutark, netop samme års-dag, som da der seiredes ved salamis, at lysander holdt sit indtog i athenen, og han var ikke blandt he mange, der blev ømme om hjertet, da sangeren fra phokis istemmede verset af euripides, som alle tilhorerne anvendte på athenen:
agamemnons dåtter fiin!
er den øde boelig din?

han fandt sig kun derved opmuntret til at sende bud efter stads-musikanterne og lade dem holde takt med horn og *) ksenophons graker-historie i. 7. ii. 1. 
 
360
luur, mens hans matroser, med hurra-råb, i lystig dands rev ned på muren og stak ild på flåden *).
således faldt athenen, og skiøndt de såkaldte tredive tyranner, som lysander nødte mængden til at vælge, blev ikke gamle, men styrtedes af fribårne flygtninger; skiøndt også konon, som persisk admiral, snart gav sin føde-by mure igien, og skiøndt endelig sparta fik andet at giøre end at give athenen love; så reiste dog "havets græske dronning" sig aldrig meer, og selv det store ry for smag og lærdom, der vedligeholdt sig giennem mange århundreder, skyldte kekrops-byen langt mere de forrige slægters glands og de følgendes blindhed, end nogen af de børn, den fødte efter murenes fald. dengang de styrtede, var spotte - fuglen aristophanes den bedste sanger, og spotten er aldrig så god, at den vække r, hvad den snarere afliver: bedre ting end latter, og sokrates, den eneste dommer, som, i de ulykkelige admiralers sag, ei vilde døie retten, for at føie pøbelen **), han måtte drikke mangen bitter skål af aristophanes og hans beundrere, for pøbelen, kort efter de tredive tyranners tid, rakde ham gift-bægeret, som gudernes foragter og ungdommens forfører, så det var umueligt, at de af hans discipler, der, som plato og ksenophon, vilde bedre ting end alkibiades, kunde i athenen have lykken med sig. at imidlertid endnu sådanne mænd blomstrede i den tredie menneske-alder efter dagene ved marathon og salamis, det vidner vist nok om, hvilken sjelden herlig og ædel slægt, der giennem mange århundreder havde udviklet og hævet sig, for den, overmodig og vanartet, fordærvede sig selv og modnedes til undergang, så endnu, efter to årtusinders forløb, ynkes vi med rette over gruset, hvoraf vi vel veed, der aldrig meer opvoxer an-
*) ksenophons græker-historie ii. 2. plutarks lysander. **) ksenophons græker-historie i. 7. platos sokratiske apologi.
det end skud af de skarn-tyder, man pressede til sokrat e s, men hvorover dog svæver en huusvild ånd, vi måe ønske et anderledes deiligt hjem end denne "stolkonge-dåtterens øde boelig!"
sparta havde seiret med persiske penge og med helte som g y l i p, der, da han efter slaget ved ægos-potamos, sendtes hjem med penge-sække, stjal noget af hver, og som lysander, der vilde bestikke både guder og mennesker, for at throne som konge på gruset af sit fædrenelands beundrede forfatning *), så triumphen havde ondt ved at blive enten stor eller langvarig. perser-prindsen kyrus den yngre havde nemlig, som man kan tænke, understøttet spartanerne mod athenen, ikke fordi han heller deelde herredømmet i lille-asien med dem end med andre, men fordi han håbede ved deres hjelp at bemægtige sig den persiske throne, og hvad enten han nu vandt eller tabde, var det let at forudsee, at spartanerne snart måtte slåe hånden af de asiatiske græker, som de, uden handel og sømagt, umuelig i længden kunde beskytte mod perserne. toget som kyrus gjorde mod sin broder: artaxerxes med tilnavn m n e m o n, og hvorpå han faldt, i nærheden af babylon, er blevet berømt blandt de lærde, fordi athenienseren ksenophon, der selv var med, så smukt og omstændelig har beskrevet den besværlige. hjem-reise af de titusinde græsse leie-tropper, under spartaneren kleark**); men der kan det kun nævnes i forbigående, og krigen, som dermed udbrod mellem perser og spartaner, er os egenlig kun mærkværdig for fredens skyld, som den spartanske admiral antalkidas sluttede med artaxerres, hvorved de asiatiske græker overlodes til deres skæbne og perser-
*) plutarks lysander. **) ksenophons feldttog. dioder xvi. 405-13.
kongen erklæredes for den græske friheds beskytter *). denne skam overgik grækenland omtrent hundrede år efter slaget ved m a r a t h o n (i den 98de olympiade), og stiondt agisilaos sagde, at spartanerne var ikke blevet perser, men perserne spartaner, kan dog hverken denne vending eller hans glimrende løbe-bane skjule for os, hvad de enstund skjulde for grækerne: at det haltede endnu meer med spartas vælde end med hans vittighed. selv haltede agisilaos også, og det var den stærkeste indvending, man i sparta giorde mod denne yndling af lysander, da han ikke alt for regelmæssig vilde bestige thronen; thi der var en gammel spådom, som sagde:
sparta med det stolte mod!
vogt dig, trods din faste fod,
for det halte herredomme!
ellers, som på oprørt hav,
finder du på val din grav,
males ned i hvirvel-strømme!
desuagtet både blev agisilaos konge og åbnede sin vane glimrende med et seierrigt feldttog i lille-asien mod perserne, hvis throne han vel endog havde tanker om at styrte; men sparta havde dog i hans dage ikke blot skammen af den antalkidiske fred, men også den sørgelige skæbne: at see fiendtlige seiers-tegn kneise over den, giennem sex århundreder, kun med spartanske laurbærkrandsede eurotas **) !
ulykken kom, som sædvanlig, fra den side, man allermindst ventede, thi den kom fra theben i bæotien, der vel, som kadmus-byen, ragede kongelig frem i de gamle frasagn og praler i iliaden med sine skiønne mure,
*) ksenophons græker-historie v. 1. dioder xiv. 452. plutarks artaxerxes.
**) plutarks agisilaos.
men var dog selv fra old-tiden mest bekiendt af sin ulyksalige konge-slægt og de unaturlige brødre: eteokles og polynik, der ikke blot styrtede hinanden i afgrunden, men drog en stor helte-skare med sig. siden tier rygtet hardtad kvær om t h e b e n, indtil perser-krigen, og da synes den kun at reise hovedet, for at brændemærkes, tilligemed dens tropper ved thermopylæ, til løn for sir venskab med barbarerne; men desuagtet viser allerede pindar, som vandt skjalde-prisen ved alle de græske lege og var samtidig med æschylos, at der i theben har stumret og langsom i løn, men heldig udviklet sig herlige kræfter. at det heller hverken var feighed eller mangel på høimodighed, men nabo-hadet mellem dem og athenienserne, der bragde thebanerne til at kaste sig i barbarernes arme, det feer man både ved platæa, hvor de vel af alle græker tabde mest, men sloges bedst, og fremfor alt på torvet i theben; thi da seier-herrererne fra platæa omringede byen og truede med i vund og grund at ødelægge den, hvis man ikke udleverede persernes venner, især deres hoved-mænd timigenides og artaginos, da reiste timigenides sig i forsamlingen og sagde: i lys og ei i løn har vi gjort fælles sag med perserne, byder derfor nu offenlig grækerne penge-vod, om de vermed vil lade sig nøie, men hvis ikke, da udleverer os, heller end at staden skal ødelægges! det stedte, artaginos stygtede, men timigenides lod sig udlevere og fatte i korinth livet til for sine venner*)!
at nu også kiærligt sammenhold indtil beundring udmærkede byen, hvis skyts-gudinde harmonia (sam-klang) var og hvis liv-stykke fløiten spillede, det vidne de gamle eenstemmig, og det stadfæstes glimrende ved det i grækenland mageløse forhold mellem pelopidas og epaminondas, der, som plutark så sandt og skiønt bemær-*) herod. ix. 66. 85-87. 
 
364
ker, langt fra at kives om magt og ære, ei engang kappedes om, hvem der kunde giøre mest for fædrenelandet, men gjorde kun vegge deres bedste, og ansåe hinandens held for deres eget*). heraf slutte vi med nette, at ligesom phantasien herskede i athenen og den kolde forstand i sparta, således herskede følelsen i theben og giorde, som den pleier, få berømte men langt ftere lykkelige, og de ædle, rigtbegavede naturer, som pindar og korinna, pelopidas, epaminondas og silde-fødningen plutark fra chæronea, mageløse i deres folk og tid. heraf 5an vi også godt forklare os, hvi bæoterne havde et slemt ord på sig for dumhed; thi hjertelige folk er gierne enten for magelige til at bryde deres hoved eller for giæve lil at glimre dermed!
i den peloponnesiske krig havde thebanerne holdt spartas parti og kæmpet så tappert, at man sagde, netop deraf reiste sig det nag, spartanerne siden bar til dem; men hvad der først åbenbar fortørnede de hårdhjertede, var at da de, i tyran-tiden, forbød alle græsse stæder at huse eller hæle atheniensiske flygtninger, da lagde thebanerne tvertimod straf på hvem der hindrede istedenfor at hjelpe dem, der fra bæotien vilde gåe til athenen og styrte tyranniet**). spartanerne greb derfor den første, den bedste leilighed til at bekrige theben, men fandt sådan en modtagelse, hvor lysander faldt og agisilaos var glad, han slap nogenlunde med æren, at de såe, der vilde lykke til at sælde den ny medbejlerske ***). i den antalkidiske fred blev det vel, med bestemt hensyn på theben, som de bæotiske stæders hoved, fastsat, at alle græsse stæder, både små og store, skulde være frie, og
*) plutarks pelopidas.
**) diodor xiv. 398. plutarks lysander og pelopidas. ***) ksenophon iii. 4. plutarks lysander og agisilaos;.
hvem der vilde hindre det, være fælles fiende; men da sparta ikke selv vilde rette sig derefter, kunde derved intet forbund danne sig mod theben. da traf det sig så heldig, at en spartansk general, phæbidas, som skulde draget fredelig giennem bæotien til makedonien, blev af nogle uroelige hoveder i theben opmuntret til at bemægtige sig byens fæstning kadmea, som han også gjorde, og spartanerne lastede nok værket og straffede mesteren, men beholdt rovet*). under spartanernes vinger beherskede nu deres kreaturer: archias, leontid af og philip, theben efter tykke, men frihedens modigste venner, med den raske pe-lopidas i spidsen, stygtede til athenen, som i det mindste for skams skyld måtte giøre giengiæld og huse dem, og pelopidas prøvede ikke beskytternes højmodighed længer end høist nødvendig; thi han havde gode venner, og deriblandt den dybe, stille epaminondas, i bag-hånden, og han havde mod til at vove det yderste. vove-spillet lykkedes, tyrannerne faldt, med atheniensiske hjelpe-tropper indtoges kadmea, og nu begyndte krigen for alvor, til det berømte slag ved leuktra (lefka), til hele grækenlands forbauselse, satte theben i frihed og sparta i fare**). det var i den hundrede og anden olympiade, sexten år før alexander den stores fødsel, at epaminondas og pelopidas slog spartanerne ved leuktra, så de følde det, og her, må man sige, faldt lykurg med kongen af sparta, thi da man var aldeles rådvild med de mange flygtninger, som loven dømde, afskaffede agisilaos den åbenbar, skiøndt han, efter sædvane, stog det hen i spas, sigende: loven er ikke død, den sover kun! snart havde agisilaos nu også ondt ved at drive thebanerne ud af sparta, og skiøndt han både overlevede pelo-
*) ksenophons græker-historie v. i. **) ksenophons græker-historie v. 4. vi. 4. plutarks pelopidas.
pidas og epaminondas, der faldt med seier og ære, den ene i thessalien dg den anden i peloponnes, så vidste han dog ikke bedre at anvende sine sidste kræfter, end at leie dem ud til ægyptiske oprørere. så aldeles gik nu spartanerne i barndom, og agisilaos døde i afrika af alderdom, ti år efter slaget ved leuktra *). hermed er da i grunden den græske stats-historie sluttet, hvorfor det også var på denne tid, athenens mageløse grubler, plato, skrev sin "republik" eller "stats-konst;" thi da græker-ånden, der i ham, så at sige, bod verden farvel, mistvivlede om at holde liv i de virkelige stater, den fordum skabde, trøstede den sig med en skygge-tegning af sit ideal, og med den søde drøm, at det dog måskee engang kunde træde i kraft og give rigelig erstatning for det ikke nær så fuldkomne, som årene havde forældet og skæbnen forstyrret. synd var det at misunde en sådan ånd sine drømme, og der er vist nok anderledes viisdom i dem, end i den snuhed, hvormed nisse-kongen i makedonien vidste at benytte omstændighederne lil sin øiebliklige fordeel, men det er desuagtet lige vist, at når de kraftigste og viseste ædlinger, som sokrates og p l a t o, kun leve og virke for idealer, som det borgerlige selskab, de tilhore, umuelig kan omskabes efter, da er der ikke mere nogen redning for det folke-liv, de, som udfarne sjæle, har hævet sig over og stikle kun på. isteden derfor, i stats-hist o ri en, at udbrede os over disse "udvandredes" tanke-gang og skiælde på deres med-borgere, som ikke vilde lade sig omskabe i deres billede og efter deres lignelse, kan vi her kun nævne dem i forbigående, med den bemærkning, at det var aldeles i naturens orden, at de borgerlig måtte tale for døve øren og tænke for tilkommende slægter, da de, med al deres viis-*) diodor xv. 506-7. plutarks agisilaos. 
 
367
dom, dog ikke forstod den guddommelige konst at giøre døve hørende og døde levende!
når loven sover ind, vågner frækheden op, hvor borger-retten tabes, der giælder næve-retten, og hvor freden slipper, tager krigen fat, så det er intet under at kri g s - ko nst en steeg på folke-livets grav, at tyrannerne ynglede, da heltene uddøde, og at penge gjorde alt, hvor størken var til leie og samvittigheden røver-kiob. så snilde af natur, så drevne i legems - øvelser, og så oplagte til konst, som grækerne var, måtte de også nødvendig på en kort tid kunne drive det vidt, og siden de "titusinde" havde vakt asiens beundring, førdes hardtad ingensteds i den bekiendte verden nogen krig uden græske leie - tropper, så hvem der havde nogen snildhed og mange penge, måtte let kunne opsvinge sig til grækenlands herre, og havde han mod derpå og fik tid dertil, turde han nok håbe at erobre hele verden.
philip og demosthenes.
på den makedoniske halv-øe, med de tre land-tunger, som dannes af hav - bugterne ved salonik og kontessa, havde grækerne anlagt en heel række plante-stæder, hvoriblandt olynth, potidæa og stag i ra er blevet navnkundige, men hvordan det oprindelig hængde sammen med det konge-rige vesten og norden for bugten ved salonik, der nu blev så berømt, er en hemmelighed. af herodot veed vi imidlertid, at amyntas og hans søn alexander, som regierede i darius hystaspis og kserxes tid, vel underkastede sig perserne, men narrede dem dog med fornøielse og påstod at være græker, hvad kamp-dommerne ved de olympiske lege, du alexander stillede sig i skrankerne, vel drog i tvivl, men dog, på grund af slægt-registeret, han foreholdt dem, omsider indrømmede*). også *) herod. v. 17-22. viii. 140-43. ix. 43-44. 
 
368
erklærer herodot dem selv for temenider, og altså
heraklider fra argos, hvis stam-fader i femte ledd fra amynta s, ved navn perdikkas, var indvandret med sine brødre gavanes og æropos, og havde rygtet den ilyriske konges heste, kiør og får i lebæa, til lykken var dem så god, at de blev mestre af midas-h averne med de sexbladede roser ved bermis-bjerget, hvorpå de efterhånden udvidede deres herredømme over hele makedonien*).
dette nødes vi nu til at lade ståe ved sit værd, såvelsom hvad andre melde om en karanos, der igien var fader til perdikkas, og om hoved-staden ædessa eller ægeaf (giedesby) hvor kongerne skulde begraves**), men vist er det, at fra alexanders tid, som ved platæa forrådte mardonius, høre vi intet til de makedoniske konger, som er værdt at tale om, for den bekiendte philip kom på thronen; thi selv det, at euripides skal tilsidst have opholdt sig i kong archelai gård, hvor han blev bidt ihjel af hunde, er et løst rygte, som kun, med andet mere, lader formode, det var ved slutningen af det femte århundrede f. ch. man ved det makedoniske hof først begyndte at ændse græsk ånds-dannelse ***).
nogle år efter slaget ved leuktra gjorde pelopidas et tog til makedonien, hvor prindserne idelig reves og sledes om kronen, og han havde den unge philip hjem med til theben som gidsel, i hvilken anledning plutark siger, at skiøndt philip åbenbar hverken havde sind eller lyst til at ligne epaminondas i nøisomhed og retfærdighed, mildhed og høimodighed, har han dog uden-
*) herod. viii. 137-39.
**) diodors fragmenter. vii-x. justin vii. 1-2. ***) diodor xiii. 387. xvii. 570.
tvivl taget ham til sit mønster i k ri g s - k o n st en *). d i o d o r snakker derimod åbenbar over sig, når han giør philip til en gammel skole-kamerad af epaminondas, og tro gus har sikkert skrevet udenad, da han sætter ham i huset hos den store thebaner, istedenfor, som plutark, hos en vis pammenes**); men dog blev, på n o m e r e n s ord, philips opdragelse af epaminondas, til en troes-artikel i den lærde verden og er det, såvidt man veed, endnu.
efter diodors sigende stjal philip sig bort fra theben, da begge de årvågne høvdinger var hensovede, og han satte sig, ved begyndelsen af den 105te olympiade, på den vaklende throne, som han derpå i fire og tyve år beklædte, og ei blot befæstede (i pella nordenfor bugten ved salonik) men omgav med en glands, der i barbarernes øine var mageløs. dertil bidrog især de pangæiske guld - gruber, som var noget af det første, han bemægtigede sig, og bearbejdede så godt, at de gav ham et årligt udbytte af tusinde talenter; thi erfaringen bestyrkede ham daglig i den tro, at philippiner (hans berømte guld-penge) sprang let over høie mure. hvorledes han nu kiørde i ring med iilyrer, pannoner og thraker, listede sig til de græsse plante - stæder, og solgde som en barbar deres borgere til slaver, det kan vi ikke dvæle ved; men hvordan han fik indpas i selve grækenland, er alt for mærkværdigt til blot at nævnes ***).
efter slaget ved leuktra havde amphiktyonerne dømt sparta i svære bøder for nidings-værket med kadmus-borgen, men som blev aldrig betalt, og da de nu, i philips første tid, også dømde phokenserne i stor
*) plutarks pelopidas.
**) diodor xv. 492. xvi. 510. justin vil. 6.
***) diodor xvi. 510-11. 514.
hellig-brøde for selv-tægt på oraklets enemærker, så aftalde deres høvding p h i l o m e l o s med kong  a rch i d amos i sparta, at man, istedenfor at betale, skulde bemægtige sig templet i delphi med alle dets skatte*). som sagt, så gjort, og heraf reiste sig en langvarig krig, hvori tompel - skatten skaffede phokenserne så mange leie-tropper og så kraftig understøttelse både fra sparta og athenen, at thebanerne, som stod i spidsen for oraklets og amphiktyonernes værger, kom i knibe og måttekalde den  m a k e d o n i s k e p h i l i p til hjelp. han kom og fandt phokenserne så udmattede, at deres høvding uden sværd-slag rømde landet med sine leie-tropper, alt underkastede sig, og philip fik, med phokensernes sæde og stemme i det amphiktyoniske råd, navn af helligdommens fromme beskytter**).
dette skedte i slutningen af den 108de olympiade, og hidtil havde philip omhyggelig stræbt at undgåe åben feide med athenienserne, hvis sø-magt han frygtede, ja, endnu nogle år efter, da han brod freden, ved at beleire byzants, dreiede han dog af, da flåden kom; men midt i den 110de såe han udvei til at stjæle sig på athenen og greb øieblikket. det var ved natte-tide der kom bud til staden, at philip havde bemægtiget sig elatea i phokis, og agtede sig til attika med hele sin krigs-hær; luren drønede. alle foer op, og såsnart det dagedes, stimlede folket sammen for at holde råd, men gode råd var dyre, thi mange stod i philips sold, staden havde just dengang ingen udmærket krigs-mand og kun to dages frist til at møde en sådan med seiervante tropper. dog, taleren, der bestandig havde brugt sin tunge som et skarpt sværd imod philip, hvem hans rænker havde aldrig skuffet og hans
*) diodor xvi. 522-23. **) diodor xvi. 540--43.
guld ei forblindet, han forskummede ikke endnu, skiøndt han bittert måtte beklage, at man ei i tide havde lydt hans ord og stækket philips vinger før de bar ham så høit. demosthenes trådte dristig frem, hvor de fleste blegnede, opløftede røsten, hvor alle tav, og fatte mod i folket, ja selv i theben, hvor philip var elsket og athenen mistænkt, udvirkede demosthenes ved sin veltalenhed et forbund mod frihedens fiende, så da philip kom til chæronea (kaprena), låe der ham en steen i veien, det var heel uvist, om han kunde løfte. dog væltede han den, thi vel svævede de gamle heltes skygger livagtig for demosthenes. men deres ånd var ikke over ham: han skyndte sig fra valen som en bede - mand fra graven, kår han har ordnet lig-begiængelsen, og som en sådan, som frihedens rørende, høitidelige jorde-færd, har ikke blot demosthenes da han siden holdt tale over de faldne, skildret os slaget ved chæronea, en sådan blev det især ved de the-danske fostbrødre, thi dette venne-lag, trehundrede i tallet, aldrig overvundne siden kadmus-borgen, udvristet af spartas hånd, betroedes til deres vare-tægt, de indsiumrede her samtlig på deres laurbær, ei som de lade, der sove fra kampen, men som de matte, der falde på ærens seng. tusinde athenienser faldt med dem, og seieren blev philips og alexanders, thi her var det, unger-svenden først vandt navnkundighed, ved at gåe fremmerst hvor faren var størst, og hvor hans telt havde stået, viste man endnu i plutarks dage alexanders-egen. philip, siger man, drak sig fuld af glæde, som barbarer pleie, og drev spot med fangerne, alt som han om natten gik giennem leiren, trallende på krigs-erklæringen, demosthenes havde udstædt mod ham, men dog skal det have stået ham, da en af fangerne: taleren demades, ei så lærd som de-
 
372
mosthenes, men både snildere og kiækkere end han opløftede røsten og sagde: stammer kong philip, hvem skæbnen gav agamemnons rolle, sig ikke ved at spille thersites; og det måtte dog vel også slåe ham, når han kiendte iliaden, hvor thersites er den pukkelryggede skumler, hvis gode rygg må bøde for hans stemme mund! såmeget er vist, at philip pludselig fik et anstød af højmodighed, fatte, uden at forlange en skilling i løse-penge, de to tusinde fanger i frihed og sluttede i al venskabelighed fred med athenienserne, medens han derimod lagde makedonisk besætning i theben, og skiøndt dette mandskab måtte betragtes som et fælles bidsel, viiste dog stedet, philip valgde til borge-leie, at han satte mere priis på athenens roes end på thebens kiærlighed. samme dag som athenienser og thebaner tabde slaget ved chæronea, faldt spartas tappre kong a r ch i d a m o s, en søn af agisilaos, hvor han kæmpede for sold i italien, og således var grækenland gjort ryddelig til at bære det makedoniske høi-sæde *).
i korinth, hvor philip nu holdt en almindelig herre-dag, kundgjorde han sit fromme forsæt, på gudernes vegne, at tugte de formastelige perser, forn fordum lagde såmange af deres græske templer i aske, og naturligviis blev han eenstemmig valgt til høvding for hæren, hvormed samtlige græske stæder vilde understøtte så priselig en hensigt. det delphiske orakel, som imidlertid for en ordens skyld blev spurgt til råds, svarede klogelig: krandset er tyren, og kniven tilrede; thi faldt der intet offer, kunde grækenland selv giælde for det største, og nu, i begyndelsen af den 111te olympiade, anrettede philip et stort offer-gilde i p e l l a, gjorde med det sam-
*) diodor xvi. 554-50. plutarks demosthenes, pelopidas og alexander.
me sin dåtter kleopatra, konge-brud, et prægtigt bryllup, og samlede ved den leilighed omkring sig alt hvad der glimrede i grækenland. heriblandt var også digteren n e o p t o l omo s, berømt for sit kraftige sprog, og da kongen, over drikke-bordet, bad ham om et vers, der kunde passe på perser-toget, stemmede han op:
bygger, over bjerg som dal,
dristig kun den høie sal,
kaster over sky jert øie,
dårskabs jetter, himmelhøie!
hurtig farer forn en vind,
hyller jer i mulmet ind,
hades, som med hændig finger
stækker håbets brede vinger!
i den tone blev han ved, og philip såe alt i tankerne med fryd perser-kongens himmelhøje throne synke for hans fødder, og næste morgen, da der skulde synges og spilles omkap, blev hans billede båret i stads med de tolv guders, så hans var det trettende, i eet og alt mage til deres; men just som han gik op til skuespil - huset, i sin snehvide høitids-dragt, et godt stykke foran sin liv-vagt, listede en af hans egne drabanter sig hen med sværdet under kappen og giennemborede kongen, så han sank død til jorden*). somme sige, det var blot af hevngierrighed, dette nidings-værk blev øvet, medens andre vilde påståe, at både philips dronning olympias og selv alexander havde deel deri, og hvordan han på det sidste levede med sin familie, kan man blandt andet slutte deraf, at da korinthæren dimar at, som havde sit frisprog ved hoffet, kom tilbage fra grækenland, og philip spurgde: hvordan grækerne for-
*) diodor xvi. 556-59.
ligdes, fik han til svar: spørg aldrig om sligt, men see til dit eget huus*)!
philip, siger man, havde tre store glæder på een og samme dag, thi just som han havde indtaget potidæa fik han de tre glædelige tidender: at en af hans generaler havde stået illyrerne, hans heste havde vundet prisen ved de olympiske lege, og olpmpias havde født ham en søn **), og skiøndt det, efter regne-måden på det pariske marmor og hos diodor, ei vil ståe ganske lige til, kan der dog ingen tvivl være om, at alexander jo er født omtrent tredive olympiader eller sire menneske-aldere efter slagene ved thermopylæ og salamis. hans fader kiende vi, med mindre det, som han selv alt for gierne gad hørt, var zeus-ammon, og hans moder olympias fra samandraki, som gjaldt for en stor h e x, var åbenbar ikke indviet i de bedste mysterier; men man troede dengang i grækenland, omtrent ligesom nys hos os, at mennesket vel var frit nok for at virkes på af guderne, men at man derimod, når man forstod konsten, kunde ved opdragelsen giøre af hinanden hvad det skulde være: viis-mænd eller murmel-dyr, guder eller djævle, og philip havde da al grund til at lykønske sig og verden med den hov-mester, han gav sin søn i aristoteles fra stagira. aristoteles var nemlig ikke blot den lær beste græker i sin tid, men glimrer endnu på katheder-himlen som en stjerne af første størrelse, og det var ikke blot i middel-alderens tusmørke men i alle de på romersk oplyste tider, at han ansåes for en langt dybere tænker og større viis-mand end plato, hans mester. han var for resten af en gammel
*) plutarks alexander. **) plutarks alexander.
doctor-fa m i l i e, der roeste sig af at nedstamme i ligs linie fra asklepios, læge-kunstens halv-gud, som var med jason på a r g o, og aristoteles hørde selv med kiv og sjæl til faget, som han har gjort megen ære, så det er ingen skam for ham, at ånde n, der ikke lader sig anatomere, trods al hans forsigtighed, er smuttet fra ham mellem fingrene. uagtet derfor den hånd-skrift af de homeriske digte, som alexander bestandig førde med sig i feldten, skal have været rettet af aristoteles, var det dog sikkert ikke ham, som de lærde har meent, der gav enten alexanders tanke-gang det homeriske sving, eller hans vane den kæmpe-retning, der gjorde ham så udødelig, forn en erobrer kan blive på jorden; men det må fornemmelig tilskrives den art, der stak i h e r a k l i d e n, og dernæst spåmanden aristander fra telmesse, der endnu før hans fødsel ahnede hans løve-mod, og var hans orakel på det store tog, hvortil han da upåtvivlelig også har ansporet drengen og opmuntret unger-svenden. derimod bør man vist nok for en stor deel skrive den læse-lyst og agtelse for lærdom, der udmærker alexander, på stagiritens regning, og at begge dele blev moden ved hoffet i alexandrien, kan vi da sikkert især takke aristoteles for, og hvor dårlig det nu end ellers var bevendt med den alexandrinske videnskabelighed, indsee vi dog ikke, hvorledes grækernes literatur uden den skulde være reddet fra undergang.
dog, dette anmærkes kun i forbigående, fordi den rette syns-punkt immer trænger til at fremhæves, når den skiæve har gjort sig herskende; thi for resten hører det kun til stats-historien, hvad mærkværdigt alexander gjorde, ei hvad man tænker eller giætter om hans bevæg - grunde, så det er, fandt at sige, et latterligt sværmeri, når vi nye historie-
 
376
skrivere regne vore egne formodninger mellem oldtidens store stats-begivenheder.
noget af det første alexander gjorde, efter philips død, var naturligviis at lade sig udnævne til grækernes feldt-herre på det besluttede asiatiske dog; thi hans agt var det for alvor at spille agamemnons rolle, skiøndt achil var det homeriske helte-navn, hans første skole-mester, pedanten lysimak, havde valgt lil ham, for selv at hedde phønix*). alle græker, så nær som spartanerne, tilstod nu vel også alexander høvdingskabet; men at det kun var på skrømt, fik han snart at mærke, thi mens han tumlede sig med barbarerne på hin side balkan, som han vilde tæmme, før han tiltrådte sin store udenlands-reise, angreb thebanerne hans besætning på kadmus-borgen og demosthenes ham selv, og peloponneserne flokkedes på tangen, for, hvis det lunde skee uden stor fare, at tage en hånd i med. vel reiste denne dristighed sig for en stor deel af et falsk rygte om alexanders død, men thebanerne lod sig dog ikke skræmme, selv da han stod for deres porte med sin seierrige krigs-hær, thi de var fortvivlede over at see deres borg i fremmed vold og havde besluttet at seire eller døe. da derfor alexander, som han syndes, meget ædelmodig, blot forlangde, at de skulde falde til føie og udlevere hoved-mændene for opstanden, forlangde de lo af hans ypperste generaler udleverede til giengiæld, og da han lod udråbe, at hvem der fortrød deres synd, skulde komme ud til ham, da lod de udråbe, at hvem der vilde hjelpe til at styrte tyrannen, skulde komme ind til dem. rasende forbittret trak nu alexander sværdet, men det gjorde thebanerne ham også efter, og det så mesterlig, at han måtte løse af med friste tropper og høre thebanerne
*) diodor xvii. 563-64. 566. arrian i. 1. 7. plutarks alexander.
råbe, at dermed gav han jo i grunden tabt. dog, da alexander mærkede, han i dag måtte kæmpe på liv og død for sin overmagt, brod han sig kun lidt om æren, men benyttede alle fordele, og lykken kom ham til hjelp, så en flok t h ebaner, der dreves ind i byen, glemde at lukke porten efter sig, og resten, der endnu holdt sig tappert, tabde samlingen, da der blev larm i byen, hvor alexander trængde ind fra den ene side og den makedoniske besætning i kadmea gjorde angreb fra den anden. nu var alt tabt og på nåde ei at tænke, uden for pindars huus og slægt, som makedoneren, hvis fædre skialden besang, skal have skånet; der myrdedes for fode, og man påståer at heller ingen thebaner bad for sit liv, men værgede sig heller halvdød. da man endelig var træt af at slagte og tung af at plyndre, blev der holdt råd om byens og fangernes skæbne, og det værste blev fulgt, thi theben blev sløjfet og de 30000 fanger solgt til slaver*). det var de andre grækers skyld, sagde alexander, men uagtet phokenserne vist nok har styrket til, var dog sligt så stridende mod den græsse ånd, og så ganske i philips maneer, at han selv er nærmest til skylden og skammen, og hvor bange athenienserne end var for ham, og hvor gammelt nag de end havde til t h e b e n, så klædte de sig dog i den dybeste sorg ved dette tordenstag. dybt måtte vist nok grækerne være sunkne, før han, der skulde hevne friheden på despoterne, engang kunde tillade sig at give dem en sådan prøve på sin dygtighed, men oversees må dog ikke heller den farve, det satte på hærværket, at theben var perser-kongens gamle veninde og havde endnu, da alexander kom, ved at erklære sig derfor, så at sige, plantet den persiske fane på sine mure. efter diodor og arrian betragtede man virkelig også i grækenland *) diodor xvii. 566-69. plut. alex. arrian i. 7-9. 
 
378
thebens mageløse ddelæggelse mere som en guddommelig straf end som en tyrannisk udåd, og vist nok lader forsynet ei pådanne hjerte-stød lykkes, før blodet er forgiftet, men derfor er det lige vist og lige grueligt, at alexander begyndte sine helte-gierninger med at knuse grækenlands hjerte. dette slog ham også sikkert allerede, da den høihjertede thebanske frue, t i m o k l e a, slæbdes frem, fordi hun havde lokket den thrakiske høveds-mand, der mishandlede hende, til brønden og skudt ham hovedkulds deri; thi skiøndt hun, spurgt, hvem hun var, gav til svar: en syster af t h e a g e n e s, som stod mod din fader ved chæronea og faldt for grækenlands frihed, lod dog a l e x a tider hende gåe med sine børn hvorhen hun vilde. aldrig, siger plutark, afslog han heller siden en thebaner nogen von, men beklagede bitterlig sin grumhed, og ansåe det for en straf af thebens skyts-ånd bachos, at han dræbde sin ven i drukkenskab, hvortil vi måe lægge, at døde han af drik, da gik det ham netop som den thrakiske høveds-mand, der fandt sin død i brønden hvor han søgde skatten *).
efter thebens ødelæggelse vovede ingen at knye mod alexander, og da præstinden i delphi nægtede ham drakel-svar, fordi han kom på en forbuden dag, trak han hende med magt ind i helligdommen og klemde dermed de ord af hende "søn, du er uimodståelig" hvilke han tog for et godt varsel og nøiedes med; men om det just viser, at han havde bedre greb på at behandle ånder end hjerter, er et andet spørgsmål, og det bar just ikke ganske stadfæstet sig, hvad aristander spåede, da orpheus - b i l l e d e t, til manges forskrækkelse, svedte, thi det betød, efter hans sigende, at digtere og spillemænd i frem-*) plutarks alexander. 
 
379
tiden skulde svede over alexanders bedrifter og dog har de åbenbar snarere frosset*).
omtrent så stærk. som han stod for theben: med lidt over 30000 mand fod-folk og tre, sire tusind ryttere, gik nu alexander til a s i e n, for at indtage det persiske rige og, om mueligt, hele verden, og han begyndte ved en ende, thi han landede i troas, hvor han offrede på achils grav tit de homeriske helte, byttede rustning med athene, og rykkede så lige på g r a n i k o, dengang en flod med stridig strøm, nu, siger man, en udtørret dal, hvor perserne stod med en hær på hundredtusinde fod-folk og titusinde ryttere, anførte af den krigserfarne rhodier memnon og den forvovne perser s p i t h r i d a t. det havde været memnons kloge nåd ei at vove noget slag, men at ødelægge egnen, gåe om bord og spille krigen over i makedonien og grækenland, men det fandt de persiske stormænd langt under deres værdighed, og nu stod da det såkaldte slag ved graniko, der dog mere lignede et ridder-spil; thi deels var det kun rytterne der fægtede og deels kom snart det hele til at beroe på udfaldet af den blodige turnering, mellem alexander og s p i t h r i d a t, som, hver i sin venne-kreds aflagde glimrende prøver på deres færdighed i at bruge sværd og landse. da derfor spithridat var stukket af sadelen med alexanders egen hånd, så han reiste sig aldrig meer, og da hans nærmeste venner, som vilde hevne hans død, havde deelt hans skæbne, tog perserne flugten, og kun de græske leie-tropper blev stående på deres post, ikke fordi de agtede at giøre alexander seieren stridig, men blot fordi de ikke begreb, hvad fod-folket, der slet ikke havde været i ilden, stygtede for. da alexander imidlertid i sin hidsighed foer løs på dem, solgde de deres liv så dyrt som mueligt, så nedsablingen af dem ko-
 
380
stede ham flere folk end seieren *). memnon forsvarede sig vel tappert såvel i m i l e t, som fornemmelig i den kariske hoved-sad halikarnas, og kunde snart, fordrevet derfra, blevet alexander allerfarligst, thi med en persisk flåde og persiske tønder guld agtede han at lande på eubæa og sætte grækenland i bevægelse, men under forberedelserne faldt han i en sygdom og døde på mytilene **). hvad følgen vilde blevet, hvis athenienseren chæridemos, som havde tjent under ph i lip, men var nu i susa, havde fået lov til, som han lystede, at møde alexander med en hær på 100000 mand, hvoraf tredie-parten skulde været græske leie-tropper, kan ingen sige, han veed; men nu kom den hidsigbed, hvormed han forsvarede sin plan, mod de persiske råds-herrer, der vilde giøre hans ærlighed mistænkt, til at koste chæridemos livet, og perser-kongen rykkede selv i marken med hele sin hof-stat og et uhyre antal barbariske horder, som gierne giør seieren let for en, feldt-herre med sikkert blik og med øvede tropper ***). vel havde den nuværende perser-konge, darius kodomannus, i sin ungdom, under artaxerxes mnemon, vundet ny for tapperhed, ved i tve-kamp at nedlægge en forvoven kadusier ****), men her vilde mere til end personligt mod, og vi behøve blot at tænke os den tyrkiske sultan i marken mod napoleon, ved hans tog til ægypten, så har vi en levende forestilling om, hvor ilde darius var bestædt. han skal imidlertid have havt godt håb, især fordi han havde drømt, han såe den makedoniske phalanx (skjoldborg) ståe i lys lue og såe alexander i sine klæder, som han bar i sin tjeneste-tid, gåe til bels-templet og forsvinde; thi
*) diodor xvii. 570-73. plut. alex. arrian i. 11-16. **) diodor xvii. 573-77. arrian i. 16-23. ii. 1.
***) diodor xvii. 577.	i
****) diodor xvii. 564-65,
den drøm udtydede magerne holst fordeelagtig. det syndes også virkelig, som skæbnen vilde kommet hans skrøbelighed til hjelp, thi i tarsos i kilikien faldt a l e x a uder i en svær sygdom, så han var opgivet af alle sine læger, undtagen af philip fra akarnanien (ved mesolongi), og om ham fik han just nu brev fra sin høistbetroede, parmenion, at han var underkiøbt af darius til at forgive ham. alexander vovede imidlertid derpå, at drikke skålen, philip rakde ham, medens philip læste parmenions brev, og læge-midlet gjorde ypperlig virkning, og sygdommen gjorde ligeså; thi darius havde leiret sig i syrien ved sochi på en slette, hvor rytteriet, som udgjorde hans styrke, havde frit spillerum og hvor det store overtal snarest kunde givet overmagt; men da alexander tøvede i tarsos, tænkde darius, han vilde undvige, og fik da det ulyksalige indfald at søge ham op mellem bjergene, hvor naturen kraftelig kom konsten, altså grækeren, til hjelp. såmegen høflighed havde alexander ikke ventet og stod allerede ved de s y r i sk e - p o r t e, som de gamle kaldte bjerg-passet mellem syrien og natolien, da han fik at vide, han havde perserne i ryggen, hvor de kiølede deres harme på de syge makedoner i issos. det var en glædelig tidende og sikker i sin sag skyndte alexander sig tilbage, at levere slaget, som er bekiendt under navn af det ved issos, og skiøndt de græske leie-tropper rokkede den makedoniske skjold-borg og alexander blev såret i hoften, man siger af darius selv, synes udfaldet dog ikke længe at have været tvivlsomt. darius sad nemlig, efter konge-loven, midt i hæren på sin strids-vogn, til den trængde alexander sig strax ind med sine bedste ryttere, og der blev slaget vundet; thi det gik darius her omtrent, som æskild lod atossa drømme om kserxes: de sårede heste for kongens vogn blev stye, og kun forgiæves greb han selv tømmen, han måtte 
 
382
ned af vognen, og derved kom alt i forvirring, så han tog flugten til hest, og hans hundred-tusinder på alle muelig
måder *).
med perser-kongens strids-vogn og bue, faldt, blandt det rige, umådelige bylte, også hans telt i seier-herrerens hænder, og da alexander gik i vad under den, efter slaget, skal synet af pragten, hvor alle kar var af det pure guld, have slået ham således, at han udbred "det kalder, eg at være konge;" men dog overlod han sig endnu ikke til den østerlandske konge-gammen, og såvel darii døttre som hans moder og hans dronning, der også var faldet i fangenskab, behandlede han med en fiinhed og forekommende artighed, der både dybt rørde og høilig forundrede dem, der intet begreb havde om et land, hvor kvinden var meer end slavinde. kun forgiæves tilbed derimod d a ri us  i et brev fra babylon, ham store løse-penge for de høie fanger og alt landet vestenfor halys til forlig; thi fangerne beholdt alexander og hele riget ansåe han for su visse bytte**). han ansåe det imidlertid for klogest at sikkre sig hele sø-kysten, or han rykkede mod babylon og s u sa, og medens han låe for tyrus, fik han atter brev fra darius, med tilbud om alt landet vestenfor euphrat, men da parmenion sagde "det tog jeg imod, hvis jeg var alexander," svarede han stolt "eg også, når jeg var parmenion ***)." om sagen selv er de gamle enige, skiøndt ei om tiden, da tilbudene stedte °g det er diodor, som melder, at alexander svarede danus: der kunde ligesålidt være to over-konger på jorden som tvende sole på himlen ****).
***) arrian ii. 25. ****) diodor xvii. 591.
vi veed, hvordan tyrus måtte bøde, fordi den vovede at standse alexander på hans seierrige bane, og om hans ophold i ægypten er der ikke fortalt os andet, end at alt underkastede sig ham, at han offrede til ap i s og alle ægyptens guder, og at han lagde grund-stenen til en ny stad på kysten, men da denne stad, blev stor blandt sine jævnlige og bærer endnu sin stifters navn, er det ret mærkeligt, hvad plutark fortæller, at medens alexander gik og pønsede på, hvor han helst skulde lægge sin ægyptiske græker-stad, drømde han en nat, der kom en ærværdig olding til ham og anførde versene af odysseen:
der ligger en de ved ægypti land,
med pharos-navn i den vilde strand!
desårsag tog han strax hen og synede pharos og fandt beliggenheden så ypperlig, at han erklærede homer for ligeså god architekt som digter, og lod, da der ikke var andet ved hånden, omkredsen strax sætte af på den kulsorte jord med hvede-meel. herved indtraf den besynderlige omstændighed, at der reiste sig store fugle-flokke både fra søen (mariut) og fra floden, så det sortnede efter, og de fortærede alt melet, hvorover alexander blev meget forstrækket, indtil aristand er forklarede ham, det var netop et godt varsel og tegn til, at staden skulde blive et korn-kammer for fremmede lande*).
nær havde imidlertid den forvovne makedoner begravet sig selv i afrikas sand-ørk, vel ei ved at lede om nilens kilder, men for at giæste zeus-ammon, hvis orakel endnu stod i stor anseelse. på hvilken græs-holm (oase) i sand-havet, det egenlig var, den gud for morianer havde bygt sit tempel, derom er stridt meget blandt de lærde, men skiøndt de t i dag-reiser, herodot sætter mellem thebe og ammons-templet, ikke nær vil ståe til, når man *) plut. alex. odysseen iv. 354-55. arrian iii. 1-2. 
 
384
reiser med kameel-drivere, stemme dog nu alle for sivah, fjorten dag-reiser vestenfor alexandrien (under 29 graders n. b.), hvor der må have været et gammelt bede-sted for karavanerne mellem thebe og karthago, og hvor der sindes kiendelige. tempel-ruiner med hieroglypher. på. dette besynderlige pillegrims tog slap vandet op, og da man tillige foer vild i ørken, syndes alt håb at måtte forsvinde, men en betimelig regn lædskede tørsten for mange dage, og to ravne indfandt sig til vei-visere, som alexander, der i "valens fugle" strax gienkiende sine gode venner, trøstig fulgde og blev ei skuffet. ptolomæos, der siden blev konge i ægypten og skrev selv en vog om alexanders tog, har vel gjort navnene til drager, men det ansåe grækerne, meget rigtig, for en ægyptisk oversættelse, der kun gjaldt ved nilen. hvorvidt derimod zeus-ammon, som alexander lod sig forlyde med, virkelig erklærede ham for sin kiødelige søn, derom er selv grækerne meget uenige, så plutark endogså mener, det hele reiste sig vel af, at præsten snakkede dårlig græsk og kaldte alexander pædios (søn af zeus) istedenfor pædion (sønlille); men da man veed, det var ægyptisk præste-skik at indbilde konger, de, ved en hemmelighedsfuld indvielse, kunde forvandles til ægte gude-sønner, løser denne gordiske knude sig dog langt bedre på ægyptisk end på græsk*).
denne i grunden latterlige udskeielse til guden med
"væder-hornene" midt i talen om perser og græker, har alexander aftvunget verdens-historien; men det vilde naturligviis ikke lykkedes ham, hvis han over sin afrikanske forgudelse havde glemt sin europæiske kæmpe-art, og ved en rast vending måe vi da med ham see til at indhente det forsømte.
*) diodor xvil. 588-89. plut. alex. arrian iii. 3-4.
to år, omtrent, var nu forløbne siden nederlaget ved issos, og da darius såe, at freden var kun tilfals for jern og stål, havde han flittig brugt tiden: deels til at samle våbenføre mænd, der blev kun alt for mange, henved en million, og deels til at lade med andre skarpe våben skære-knive smede i tusind-tal, hvormed han udrustede sine tohundrede jern-vogne, medens han heller ikke glemde at forlænge alle spyd-stagerne, da det forekom ham, som om han sidst især kom til kort, ved det persernes var for stakkede. såsnart han nu ventede fienden, brød han op fra babylon og streed frem mellem floderne, men havde dog udseet sin val-plads østenfor tigris, ei langt fra ninives ruiner, ved gau-gamela eller kameel-gården (få kaldet, fordi en kameel, som reddede en af de forrige kongers liv, havde der fået nådsens-brød), thi her var plads for de 200000 nyttere at svinge dem på. om det var her, eller alt i babylon, darius fik tidende om sin dronnings død i fangenskab, veed man ikke, men da hendes kammer-tjener tires forsikkrede ham, at hun hverken i livet eller døden havde savnet andet af hvad hendes- majestæts hjerte kunde begiære, end den store konges ansigt, som herren oromasdes engang vilde lade hende stue forklaret; da rørde det darius så dybt, at han bad de skabende og styren de guder: hvis hans og perser-rigets tid var omme, ei at lade nogen anden bestige kyri throne end alexander den høimodige*)!
imidlertid var alexander kommet tilbage fra ægypten, og gik uden modstand over begge floderne, men da han nærmede sig den persiske leir, låe han stille nogle dage, for at hæren kunde udhvile sig og alle forberedelser til slaget træffes i mag. så blottede var også perserne for al *) diodor xvii. 590-91. plut. alex.
krigs-konst, eller så slappe var alle forhold under det forældede despoti, at alexander, ligeoverfor en million fiender, kunde belave sig på et hoved-slag forn på en hare-jagt, og parmenion rådte ham derfor at overrumple perserne ved natte-tide, men dertil svarede dog alexander: nei, jeg har ingen trang til at stjæle en seier! hele denne sidste nat før slaget ved arbela, forn det kaldes, (fordi arbela, skiøndt mile borte, var den nærmeste bekiendte stad,) lod darius, for en ordens skyld, sine tropper ståe under våben, men en orden, der må kiøbes så dyrt, betaler sig sædvanlig kun slet, thi hvem der har stået sig træt og forfrossen om natten, pleier gierne at lægge sig dagen efter, eller at løbe sig varm. alexander var vel også længe oppe om aftenen, havde adskillige hemmelige ting for med ar istand er og bragde "frygten" et offer, som hun, ved så tit at kyse hans fiender, også kunde synes at have ærlig fortjent; men derpå gik han til ro, og sov så sødt, at hans generaler havde ondt ved at fåe ham vågnet i dagningen. det synes også virkelig, som om han var kommet noget silde på benene, den mærkelige sommer-dag, thi da der kom bud fra parmenion på venstre fløi om forstærkning, fordi fienden trængde ham og et strøif-korps havde omgået ham og plyndrede trosset, da, fortæller plutark, kom alexander først ud af sin telt for at angribe med høire fløi. han bad imidlertid budet hilse parmenion, at hvis han ikke reent var gået fra forstanden, måtte han jo dog kunne begribe, at seirede man, blev der godt kiøb på tross, og lod man sig slåe, trængde man ikke til meer for at døe. derpå gjorde han fremad, og helmede ikke, før han kom i nærheden af den kongelige strids-vogn, som han fra de syriske porte af havde et synderlig godt die til. plutark, som, i mangel af en homer, har gjort sit bedste for at skildre os den makedoniske agamemnon, be-
 
387
strivet da også hans rustning, på den dag han vandt hele asien, fra top til tå, så vi veed, hans hjelm var vel kun af stål, men blanket så godt af sin mester theophilos, at den skinnede som sølv; hans ring-krave var af samme malm, men rigt besat med ædel-stene; hans sværd, smidigt og funklende, sjelden af hans hånd i slaget, var en foræring af kongen på kypern, og hans kostbare bælte, den gamle helikons arbeide, var et hyldings - tegn af rhodierne; men hans linnede brynje-særk havde han taget med stål-handsker i slaget ved i s so s. sin vælige og tro bukephalos, som han tæmmede alt i sine drenge-år, reed han endnu, når det gjaldt, skiøndt den begyndte at blive gammel, og ved hans side reed hans orakel ar i stander, i en sneehvid kappe med gyldent hoved-smykke, og pegede på ørnen, der fløi mod fienden og spåede seier. den spådom gik også snart i opfyldelse, thi da perser-kongens kiøre-svend, ramt af alexanders spyd, sank ved hans side, opløftede de nærmeste et sådant skrig, at de fjernere troede, kongen selv måtte være faldet, og gav sig på flugten, og da darius såe, der, ved de kiækkes fald og de feiges flugt, blev tyndt omkring hans vogn, sprang han atter til hest, for at redde et liv, man skulde tænkt, måtte været ham selv til vyrde. han var måskee ei heller sluppet bort, hvis ikke et nyt bud fra parmenion om forstærkning havde nødt alexander til at tabe flygtningerne af sigte, for at komme sit venstre fløi til hjelp, som nu dog også havde seiret, så man sagde almindelig, at enten gik nok den gamle parmenion lidt i barndom, eller han var bange for, alexanders triumph skulde blive alt for glimrende *).
medens darius flygtede til ægbatana, holdt alexander indtog i babylon, hvor han uddeelde stat-*) diodor xvii. 591-94. plut. alex. arrian iii. 9-15. 
 
388
holderskaber, og befalede at bygge op hvad kserxes havde revet ned, og fra babylon gik seier-herreren til susa, hvor han først ret fik et begreb om perser-kongens skatte, og besteeg hans glimrende throne. vel var den ham, efter diodors sigende, meget for høi, så hans fødder svævede i luften, men en af kammer-junkerne hittede strax på det snilde råd at give ham kongens bord til skammel, hvad vel pressede tårer af en gammel tjeners øine, der stod hos, så alexander et øieblik skammede sig, men faldt ham dog så bekvemt, at han befalede, det skulde herefter bestandig så være*). småting på den store skue-plads, kan man sige og man har ret, men det er vi menneske-børn nu engang allesammen, hvad aldrig viser sig tydeligere, end når vi glemme det, og forvexle os selv med den store ånd, der styrer tankens flugt og talens strøm, såvelsom tidens, løb og skæbnens gang; så glemsom og indbildsk blev nu, som man veed, alexander den store, og derfor er det mærkeligt at see ham kæmpehøi i sædet med skiænke-bordet til sin fod-skammel!
fra susa gik alexander giennem de persiske porte, eller rettere over bjergene udenom denne kiækt forsvarede snevring, til persepolis og pasargade, som han, på slottet nær, gav til priis for soldaterne, og på slottet holdt han en seiers-fest, der blev den sidste i disse høieloft-sale. der blev nemlig drukket tæt, som skik er ved lystighed i leiren, og generalerne havde hver sin veninde til bords, som også i feldten havde vant sig til at tømme bægeret, blandt hvilke "raske damer" athenienserinden thais, som fulgde ptolomæus (siden ægypter-konge), især udmærkede sig; thi hun var skåret godt for tunge-bånd, vidste på en fiin måde at rose alexander, og kunde derfor sige til ham alt hvad hun vilde, ja, vovede endog at drille ham imel-*) diodor xvii. 596-97. arrian iii. 16. 
 
389
lem. hun tog nu ordet, da bacchanalet var på sit høieste og sagde: nu fortryder jeg rigtig nok ikke den besværlige reise fra salamis til suså, da jeg har den fornøielse at sidde til taffels i perser-kongens sal og drive spas med hele stadsen; men dog, lagde hun til, vilde spasen først være fuldkommen, når jeg måtte anrette et fyrværkeri for majestæten, af hans pallads, der stak ild på athenen, så det kunde fortælles til efter-slægten, at en lille pige i alexanders følge havde på grækenlands vegne taget en føleligere hevn over perserne, end alle dets tappre helte til lands og vands! den tale virkede, i forbindelse med vinen, som ild i blår, og kun forgiæves rystede den gamle parmenion på hovedet og småsnakkede om følgerne; ingen hørde efter ham, men de unge fløi op, med alexander og thais i spidsen, snappede hver sin brændende fakkel, foer ud og lagde, under lystig sang og dands, den stolte borg i aske*). snart fortrod naturligviis alexander den store drenge-streg og vilde havt ilden stukket, men det var dog allerede for silde, og den første hevn, bacchos tog over thebens ødelægger, var da: ved de persepolitanske ruiner at skiænke ham lidt af den navnkundighed, herostrat på hans fødsels-dag vandt, ved at stikke ild på artemis-templet i ephesos.
alexander havde nu været sire år i asien, og stod, kun sex og tyve år gammel, ved målet for sine store bedrifter, ja, begyndte egenlig alt, i spidsen af fakkel-toget, de små, der sysselsatte ham i de sex år, han havde tilbage, og som det vilde falde alt for småligt her at opregne. med darius var hans strid forbi, thi denne ulykkelige herre turde ikke engang see døden under øine i mediens gamle hoved-stad ægbatana, men stygtede for den giennem de kaspiske porte, såsnart alexander nærmede sig, og løb dermed i dens snare; *) diodor xvii. 598-600. plut. alex. arrian iii. 17. 
 
390
th. den baktriske statholder, bessus, og nogle andre af hans undermand gjorde ham til fange, og slog ham ihjel, da alexander, forfulgde dem. alexander fandt hans lig ei langt fra det kaspiske hav og sendte det bjem til en kongelig begravelse, men hans hug stod til verdens ende, og hans livs lyst var en bestandig ruus, som han søgde i vinen, når han, ei fandt den på valen. han smagde på vandet i det kaspiske hav, trængde i nord-ost op forbi sa markant. (marakanda), og i syd-ost ned til mundingen af indus, og vendte så derfra, søndenom sand-ørken, tilbage til persepolis, efterat have mangen gang sat sit liv på spil som en slentring, og dog igien, på blot mistanke om stempling imod det, ladet, blandt andre, den gamle parmenion henrette. en anden af sine ypperste høvdinger: klitos den sorte, som reddede hans liv ved graniko, havde han dræbt med egen hånd, i et af de udsvævende drikke-lag, der nu horde til dagens orden, og philosophen kallisthenes havde han ladet hænge eller piint ihjel, fordi han ikke vilde tilbede ham; men alt sligt skal blot navnes i forbigående, for at vise, at hvor ung han end bode, overlevede han dog hardtad alt det hos sig, der var livet værd. uagtet han på sit æventprllge tog havde mistet de tre fjerde-dele af sin magt og af sin ære, bar dog hjem-reisen skin af et bestandigt triumph-tog, men rigtig nok kun et sådant, som passede sig for en trop ryggesløse, fortvivlede skue-spillere, der vilde ende livet med et lystigt selv-mord. dermed nåede alexander ægbatana, men her bode hans yndling hephæstion, hvorved fortvivlelsen antog en kulsort skikkelse, der ikke mere lod sig bortmane, og kiendes ligesåvel i det fortvivlede indfald han havde: at omstile afrika, mens der var udsigt til et almindeligt opror, som på "menneske-jagten" han anstillede, for at bringe hephæstions skygge et værdigt slagt-offer. da alexander nærmede sig b a-
 
391
bylon, advarede man ham for at drage derind, da chaldæerne forsikkrede, det vilde blive hans død, og en tidlang opsatte han virkelig sit indtog, vaklende mellem overtro og vantro, der begge synes at have været ham lige naturlige, men omsider fik dog vantroen, forn i ordgyderen anaxarchos fra abdera havde en kiæk prædikant, netop sålænge overhånd, at han slap ind i staden, hvorfra han snart igien ønskede sig langt borte. han forslog imidlertid grillerne, så godt han kunde, med at give gesandterne, som her var strømmet sammen fra alle tre verdens-dele, høitidelig audiens, ved at give hephæstion en mageløs prægtig lig-begængelse, og ved at høre på sin admiral nearks udførlige beretning om hans mærkelige seilads fra indus til euphrat, og med det sidste var han endnu ikke færdig, da han, efter et drikke-gilde hos thessaleren medios, der varede et heelt døgn, faldt i en hidsig feber, som efter ti dage blev hans død *).
således endte alexander, i sit tre og tredivte år, da man begyndte den 114de olympiade, og en bedre historisk herakles end denne tvetydige heraklide fik grækerne åbenbar ikke, så det var intet under, at deres historie-skrivere, trods al den overvægt, det dyriske så tidlig fik, eenstemmig forgudede ham; men vi, som ei lettelig fristes dertil, måe vogte os vel for den anden ydarlighed, som er at miskiende den græsse helte-ånd i sine vel svage, men dog herlige efter-virkninger. zeus-ammon, bacchos og herakles droges åbenbar, som giengangere, om alexanders kæmpe-natur, og de to første fik, desværre, overhånd; men således havde jo også ægyptisk og phønicisk retning kæmpet med den helle niske i grækenland og vundet seier, og allerede den mythiske herakles er en besynderlig blanding, som bærer i det mindste spiren i sig til alt *) diodor xvii. 622-25. plutarks alexander. arrian vil. 16-26. 
 
392
hvad der beskæmmer alexander. men ligesom herakles desuagtet er en mageløs helt og grækerne et mageløst folk blandt de gamle hedninger, således er også alexander blandt dem en mageløs herlig tyran, som strax falder i øinene, når man sammenligner ham både med de små græske og den store romerske, der fulgde efter ham, ja, han er den eneste gamle tyran, der virkelig stræbde at træde i heltenes spor, og med alle slags storværk fortjene den halvgude-rang, han anmassede sig, og at han virkelig mægtede at gåe, så at sige baglængs, fra theben og athenen til tyrus og memphis, til babylon og susa, og lige til den græske verdens-ende, hvor dionys o s var født, beviser unægtelig, han var i slægt med alle de store fra fordum tid. at han sløifede theben og brændte persepolis, myrdede klitos og kvalde kallisthenes, viser vist nok klart, at han var en tyran, men det var fader for ham, og enhver i sin kreds, som fik magten efter ham, og at derimod hans anger var ærlig nok til at forebygge gientagelse" af siige forbrydelser, at han langt heller bygde op end rev ned, langt heller gjorde godt end ondt, tog varmt deel i alt menneskeligt, sværmede for homer, som for hans helte, tålde den strænge tugte-mester kallisthenes, lige til han nåede indus, stræbde kraftig at udbrede sin tids høieste dannelse eller at fremme oplysningen, ja, at han endnu, efter alle sine drikke-gilder, på sin døds-seng havde sands for nearks opdagelser i den persiske bugt, det beviser ligeså klart, at han var en mageløs ædel tyran.
det samme see vi af den eneste ægte østerlandske fortælling, hvormed vi kan ledsage grækernes beretning om deres alexander; thi det er den af ebræer en joseph, om hans besøg i jerusalem, som han, der dreves 
 
393
til at betræde alle gamle helte-stier, vel også umuelig, på veien fra tyrus til memphis, kunde gåe koldt forbi.
hvorledes jehovah-templet i jerusalem reiste sig igien under darius hystaspis, har vi hørt, og at der var jøder med kserxes i grækenland, som joseph beretter, synes allerede herodot at have vidst *). under artaxerxes langhånd gav joden nehemias, som var hans mund-skiænk, jerusalem mure til forsvar, især mod samaritanerne, og det lille israels folk synes siden i hele perser-tiden at have levet uforstyrret under sine ypperste-præsters faderlige styrelse. mens nu alexander låe for tyrus, skikkede han bud til ypperste-præsten jaddua i jerusalem og forlangde hylding og levnets-midler, men fik til svar, at deres troskabs-eed forbød dem at føie ham deri, sålænge darius levede. derfor, da han havde indtaget både tyrus og gaza, drog alexander op mod jerusalem, og alle tænkde, det vilde gået byen ilde, men jaddua, som havde havt et trøsteligt syn i drømme, gik ham dristig' imøde, med alle præsterne i hvidt, og selv iført sin prægtige høitids-dragt med det hellige bryst-span. på bavnen (sapha), hvor man først såe byen, blev alexander præsterne vaer og gik dem strax imøde, bøiede sig for jaddua og hilsede ham, hvorover parmenion høilig forundrede sig, men fik, på spørgsmål, til svar af alexander, at, mens han endnu var i makedonien, havde han seet en sådan præst i drømme, der opmuntrede ham til perser-toget og forsikkrede ham, det skulde fuldkommen lykkes. for den guddom, han. troede heri at kiende, var det altså han bøiede sig, lod offre for sig i jerusalem, tilstod jøderne skatte-frihed i hvile-året, og dem der vilde følge ham på *) herod. vil. 69. josephs forsvar i. 22. 
 
394
toget, som ikke var få, lov til i feldten at følge deres fædrene-skikke *).
mange af de lærde har forkastet denne beretning som en fabel, fordi hverken diodor, plutark eller arrian melder noget derom; men man indseer let, der behøvede ikke at være anden grund til grækernes taushed, end at tildragelsen syndes dem for ubetydelig i en alexanders liv at lægge mærke til, og når tiden ikke havde lært os at betragte ebræerne med andre øine, vilde vi jo sinde det samme og gåe den tause forbi, uagtet den ståer præntet for og. nu derimod fristes vi ikke til at omtvivle, hvad der er så ganske i sin orden og giver først billedet af alexander den stores tog sin fulde runding.
pausanias er den eneste græker, som siger, at alexanders liig skulde efter bestemmelsen være begravet i æge, hvor, efter trogus, alle hans kongelige forfædre låe, og da han er så skiødesløs at lade det havne i memphis, hvor vi veed det aldrig kom**), måe vi holde os til diodor, som udførlig beskriver den prægtige guld-vogn, hvorpå liget skulde være ført til ammons-templet i ørken, men blev standset i staden, han grundede på homers ord, og som allerede glimrede i ægypten til hans amindelse***). her blev han da uopholdelig forgudet, som alexandriens skyts-ånd, indtil de romerske ørne kom og bygde rede i alle templer ved nilen; og hvor da gylden-skrinet blev af, hvori hans levninger var giemt, veed ingen, men i london (i det brittiske museum) ståer en ægyptisk marmor-kiste, som man troer, det fordum hvilede i, uden at man endnu veed, om hieroglypherne derpå vil stadfæste det.
*) josephs oldskrifter xi. 8. **) pausanias i. 6. ***) diodor xviii. 628. 641-43.
da man spurgde alexander på sit yderste, hvem han vilde efterlade riget, skal han have svaret "den dygtigste," og man siger, det var hans sidste ord: en stolt lig-begængelse med kæmpe-dyster vil mine høvdinger give mig*), og uagtet sligt naturligviis endnu langt lettere lod sig fige bagefter end forud, kunde det dog godt ligne ham, og giver os i alt fald den rette syns-punkt for hans høvdingers bedrifter, der kun under eet, som en stolt lig-begængelse, et øieblik kan fængsle vor opmærksomhed.
ved på sin døds-seng at række perdikkas sin ring, som var stor-seiglet, havde alexander' gjort ham til rigs-forstander, og hos denne høvding, der blev såret mellem de fremmerste for theben, og havde siden deelt ondt og godt med seier-herreren, kunde man vel vente ærbødighed for hans minde; men deels efterlod alexander ingen kron-prinds og deels kunde hans rige ligesålidt gåe i arv, som hans rolle; thi det var ikke som konge i makedonien han havde indtaget asien, men som en lykke-ridder, der gik på æventyr, med en hob vove-halse, der nu alt havde viist sig opsætsige mod ham selv og lod sig da naturligviis ikke styre af hans skygge. desuden, så når vinden gåer imod solen, fåer man gierne uroligt veir, og triumph-toget fra solens nedgang mod dens opgang viiste klarlig, at verden var af lave og det oprindelige natur-forhold, der ene kan love sig varighed, forstyrret. fra asien havde e uropa fået sine folk og sine guder, og til asien kunde europa kun bringe enten sine offere eller død og lænker, og det var børnene som nu vilde beherske forældrene, hvorom de umuelig kunde enes, og det var efter-tiden, der vilde opdrage for-tiden, hvad aldrig kan lykkes. den adstadige øster-
*) diodor xvii. 625.
lænder med sine faste grund - sætninger og langsomme afmåtte skridt, kan beherske verden, fordi han på en måde kan beherske sig selv, men den stundesløse europæer, med sit umådelige hastværk, sine tusinde indfald i een time og ti sind over een dør-tærskel, kan i det høieste tyrannisere verden, hvortil der enten udfordres en i sin tid mageløs personlighed eller den dybeste afmagt i folke-kredsen. selv alexander følde også godt, at i kredsen af tappre, herskesyge makedoner og frisindede græker vilde hans sidste seier være hans fuldkomne nederlag, derfor var det hans list såvelsom hans lyst at forlænge krigen, og derfor søgde han, svøbt i perser-kongens purpur, ved hjelp af ammon og bacchos, at forvandle både sig og sine høvdinger til østerlændere, men som en uægte gude-søn var det ham naturligviis langt over magten, det hele blev et liderligt, latterligt, eftergjort væsen, og intet beviser vel klarere hans fortvivlelse, end den æventyrlige plan, man fandt imellem hans papirer: at befolke hele asien med europæer og europa med asiater*). han havde imidlertid dog alt gjort en prøve, ved at anlægge en koloni af græker i tusind-tal i det indre asien, og lade, man siger 30000, persiske drenge lære græsk, mens han gjorde toget til indien**), og hvorlidt sligt end kunde hjelpe til at grunde et græsk-makedonisk verdens-rige, minder det os dog levende om det kæmpe-skridt, der begyndte med kserxes og fuldførdes ved alexander, til at sætte perser og græker, asiater og europæer i en følgerig vexel-virkning, og forberede stiftelsen af de hellenistiske riger i syrien og ægypten ved siden ad det græsk-makedoniske. vel kan intet af disse riger i universal-historien tildrage sig vor særdeles opmærksomhed, fordi græker-ånden, der skulde besjælet de ny stater, var
*) diodor xviii. 629. **) diodor xviii. 629-31. plut.. aller.
en folke-ånd, der ikke længer herskede hjemme og kunde det da åbenbar umuelig ude, ja, mod hvis fri natur det netop streed at beherske andre; men stiftelsen og varigheden af alle disse riger under eet, er dog en stats-begivenhed, vi for skolens. skyld måe lægge mærke til, da det var i disse hellenistiske despotier den græske skrive-konst og videnskabelighed så at sige overlevede sig selv, til uformodenligt gavn for efter-verdenen.
perdikkas, der skulde være formynder for alexanders ufødte søn, og halvtossede halv-broder: philip aridsees, havde egenlig slet intet ryg-styd, uden alexanders skygge og hans snilde hånd-skriver, eumenes fra kardia (i romanien), men skiøndt alexanders, ligesålidt som napoleons, skrivere kunde være fremmede for sværd-slag, var eumenes dog mest øvet i at bruge pennen, og brugde derfor sværdet som en pen, blot til at giøre sin mening tydelig, hvad vel kan være tilstrækkeligt i et enkelt slag, men ikke i en stor sucæssjons - krig, hvor sværdet alene skal skifte og dele. begge disse, der vilde beherske de levende og stærke i den dødes og de udueliges navn, kom da tilkort*), og det blev ptolomæos, seleukos, lysimachos, kassander og anti g o n o s, der deelde byttet.
lagiden ptolomæos ansåe man for en uægte halv-broder til alexander, og en huul broder var han; thi uden at række efter meer end han kunde favne, stræbde han strax på alle måder at befæste sig i det ægyptiske statholderskab, holdt gode miner med alle, gik alexanders lig-vogn i møde med en krigs-hær, lige til syrien, overtalde ledsagerne til at afbryde toget til ammons-templet og forlade heltens levninger i alexandrien, og reiste ham der strax et alter, hvortil han kunde støtte thronen, han havde i arbeide. perdikkas mærkede vel uråd og rykkede ind *) diodor xviii. 
 
398
i ægypten, men blev der myrdet af sine egne ryttere, og skiøndt ptolomæos siden enstund havde ondt nok ved at forsvare sig mod an tigonos, vandt han dog seier, påsatte sig kronen, da en anden havde givet exempler, og blev stam-fader til en række af ptolomæer, som henved trehundrede år beherskede ægypten, og viste næsten alle en særdeles agtelse for lærde mænd og omhug for den berømte bog-samling, der var thronens jævn-aldrende. seleukos blev strax efter alexanders død høvding for hest-garden, hvori han havde tjent og udmærket sig på det indiske tog, men kort efter blev han stat-holder i babylon, og, skiøndt han engang over hals og hoved måtte flygte fra antigonos til ægypten, så. overlevede han dog ikke blot denne sin farlige med-beiler, men kom til at herske fra indus til middel-havet. han var, ligesom ptolomæos, en dannet mand, med agtelse for boglig konst, og en stor ven af at anlægge stæder med græsk befolkning, blandt hvilke især hoved-staden antiochia ved orontes og handels-staden seleukia ved tigris er blevet meget berømte. riget, han stiftede, bekiendt under navn af det syriske, vedblev vel ikke længe at være så stort; men landet mellem tigris og middel-havet beholdt dog seleukiderne over to århundreder.
lysimachos fra pella havde tilligemed ptolomæos været en af alexanders syv kammer-herrer *), og olev efter hans død stat-holder i thrakien, hvormed han forbandt en deel af lille-asien, men blev dog ikke stifter af noget varigt rige. kassander kom først til alexander i babylon, for at forsvare sin fader antipater mod de mange klager over ham, fra makedonien og grækenland, hvor han under hele toget var statholder, og mange skyldte ham og hans broder for at have forgivet helten. rygtet om denne *) aman vi. 28. 
 
399
forgivelse synes imidlertid kun at have havt sin grund i følelsen af det unaturlige, der altid ligger i at store mænd bortrykkes pludselig i deres bedste alder *), og for et sådant rygte, hvis smed han ingenlunde var, bør kassander da ikke høre ilde; men for resten lignede det ham rigtig nok at giøre hvad det skulde være, når han kunde vente at vinde derved. uagtet nemlig antipater, efter perdikkas, konge-skyggernes formynder, følde, at hverken et sådant værgemål eller statholderskaber kan gåe i arv, og udnævnede desårsag for sin død en anden af alexanders gamle venner (polysperchon) til sin efter-mand, så fandt kassander det dog meget urimeligt, gjorde opstand, indtog makedonien og lod med koldt blod, både alexanders gamle moder olympias og hansjunge søn myrde**). for den priis fik han virkelig riget, hvor han også byggede endeel nye stæder, og deriblandt thessalonik (salonik), men han skal dog bestandig have skammet sig lidt ved at hedde konge og kyst ved at see på alexanders billed-støtte i delphi, og hans sønner, hvoraf den ene myrdede sin egen moder, mistede riget, som de sloges om, så der blev ingen konge-slægt af dem ***).
efter mange omskiftelser kom antigoniderne til omtrent et århundrede at beklæde den makedoniske throne, og deres stam-fader antigonos, der regnede sig til den gamle konge-slægt, lignede den også virkelig meer end nogen af de andre, der vilde arve alexander. antigonos må have svunget sig op i den gamle philips tid, da vi intet høre om hans bedrifter på toget, thi at han var berømt, seer man deraf at han strax fik phrygien, lykien og pamphylien til stat-holderskab, og han fandt sig ventelig både for gammel til at give tid, og for
*) diodor xvii. 625. plut. alex. arrian vil. 27. **) diodor xviii. 643. 653. 656. xix. 690-91. 697-99. 723. ***) diodor xviii. 623. plutarks demetrios.
stiv til at krumme sin ryg for en skygge; thi han trak sværdet på timen, for, om mueligt, at giøre alle de asiatiske statholderskaber til et samlet rige, for sig og sin håbefulde søn: demetrios mur-brækker (poliorketes). selv var også antigonos en kongelig høi og smuk mand, ligeså snild som han var kiæk, en kiærlig huus-fader og kun istand til at handle slet i hvad euripides, som han kiendte godt, kaldte yderste nødsfald, det vil sige "for en krone." sin gamle ven eumenes, som han forgiæves stræbde at omvende til den tro, at han, "som den dygtigste" var alexanders retmæssige eftermand, havde antigonos værst ved tilgavns at overvinde; thi han var også både snild og sti, men omsider, da han i persien havde bemægtiget sig de gamle soldaters mammon, som var deres gud, kiøbde han for den eumenes af dem, og lod ham, da han endnu var ubønlig, skiøndt meget nødig, henrette *). nu, ved den 116de olympiades begyndelse, var antigonos på sit høieste, thi da seleukos, der havde hjulpet ham mod eumenes, til sin store forundring, såe sig krævet til regnskab af ham, som en statholder, man måtte see på fingrene, fandt han det rådeligst at flygte og overlod dermed indtil videre antigonos hele kyri verdens-rige, og det er mærkeligt, at denne tids berømteste historie-skriver, hjeronymus fra kardia, som havde fulgt eumenes, trådte nu i tjeneste hos antigonos, som den, historien måtte holde sig til **). netop nu begyndte også demetrios sin krigeriske løbe-bane, hvorpå kronen syndes vis, da han snart blev berømt for at kunne jndtage alle folk med sin person og alle stæder med sit skyts, som han stedse vidste at give en ny og fordeelagtig skikkelse, og skiøndt han tabde det første slag,
*) diodor xviii. 656. xix. 693-94. plutarks eumenes og demetrios.
**) diodor xviii. 650. 654. xix. 695. 701.
han (ved gaza) vovede mod den erfarne ptolomæos, der antog sig den fordrevne seleukos, vandt han derimod med sin nyskabte flåde en fuldstændig seier over ægypteren til søes under kypern. mileseren aristodem, en af de fineste hofmænd i sin tid, var overbringeren af denne glædelige nyhed til antigonos i kelæne, og for ret at spænde nysgierrigheden, svarede han ikke på noget spørgsmål om slagets udfald, før den gamle selv utålmodig kom ham i møde, men da råbde han høitidelig: hil dig kong antigonos! ptolomæos slagen, kypern taget, sexten tusind og ottehundrede fanger! hil dig igien! svarede antigonos, men har vi måttet vente på tidenden, så vent nu også du på belønningen! ved denne leilighed udråbde imidlertid den forsamlede mængde antigonos og demetrios til konger, som de gierne hørde, og da de havde gjort begyndelsen med at krone sig selv, fulgde de andre exemplet, men dog var det bestandig bord-skik i kelæne, når der blev drukket skåler, kun at kalde seleukos obersten for elephanterne, ptolomæos admiralen og lysimachos skat-mesteren, hvori disse herrer naturligviis såe et nyt beviis på, at demetrios og hans fader betragtede dem som deres undermænd*). uagtet de derfor ei kunde forliges indbyrdes, sluttede de dog samtlig forbund med kassander mod kongerne i kelæne, og leverede dem et hoved-slag i nærheden af ephesos, som i oldtiden var meget berømt under navn af slaget ved ipsos. her mødte oldingen, alt over de firsindstyve, sine medbellere, kiæk som alle dage, men første gang, siger man, i ondt lune; thi han var ellers aldrig muntrere og vittigere end netop på val-pladsen. han havde en hær på 70000 fod-folk og 10000 ryttere, med omtrent det samme *) diodor xix. 686. 715-17. xx. 757-61. plutarks demetrios. 
 
402
antal fiender, men han havde kun halvfjerdsindstyve ele-phanter mod firehundrede, så her viste det sig, at seleukos var oberst for dem, og da demetrios med rytteriet havde vovet sig for yderlig, afskar disse indiske kasteller ham fra fod-folket, hvoraf tillige, efter nu brugelig skik, endeel gik over til fienden. antigonos faldt med æren hvor han stod, og demetrios reddede livet, men det var også alt hvad deres venner kunde trøste sig med; thi seier-herrererne deelde riget imellem sig, og skiøndt seleukos kort efter, ved at beile til den deilige stratonike, fik demetrios til sviger-fader, undte han ham dog ikke tyrus og sidon, som var hans sidste besiddelser i asien. efter mange fære æventyr, og syv års regiering i makedonien, kom demetrios vel endnu engang med en hær til asien, men kun for at falde i sin opirrede sviger-søns hænder, som holdt ham i et mildt men bestandigt fængsel til hans død *). hans søn antigon den yngre, med tilnavn gonatas, måtte vel også, som konge i makedonien, prøve lykkens ustadighed, men døde dog på thronen og befæstede den, ved sine undersåtters hengivenhed, for et århundrede.
efter diodors regning stod slaget ved ipsos midt i den 119de olympiade (omtrent 300 år f. ch.), og med forberedelserne til det slutter hvad sammenhængende vi har tilbage af hans verdens-historie, hvorved vi følelig mindes om at tage afskeed med grækerne, og med pyrros forsøge vor lykke mod romerne; men for at vi ret klarlig kan see, hvorledes grækerne træde af fra den store skue-plads, måe vi endnu kaste et blik på grækenland under alexander og hans høvdinger.
på byttet, alexander vandt ved graniko, siger plutark, han lod sætte den indskrift: dette tog alexan-*) plutarks demetrios. 
 
403
der, philips søn, og alle græker kun ingen spartaner, fra de asiatiske barbarer, og dermed vilde han åbenbar giøre spartanerne skam, fordi de ikke vilde have ham til feldt-herre, men selv ansåe de det naturligviis for en ære, og stræbde at benytte hans fraværelse til hvad man kaldte at sætte grækenland i frihed, medens det immer var meningen at trække herredømmet til sig. efter slaget ved arbela syndes dem, det var den høie tid, og de greb leiligheden, da antipater var sysselsat med at dæmpe et oprør i thrakien, til at samle hele grækenlands styrke, så nær som athenens, der, immer smigret af alexander sad stille; men antipater var snart ved hånden, med en overlegen hær og vandt en blodig seier, uden dog at vove noget angreb på helte-byen, der i heraklidernes tid aldrig var indtaget. kong agis, stærkt såret i bringen, viste også, der var endnu mod og mands-hjerte, thi da nogle af hans folk bar ham hjem og fienden fulgde efter, befalede han sine spartaner at redde livet til bedre tider, tog, hvilende på det ene knæ, selv imod fienden og nedlagde endnu nogle af dem, før ban faldt*). som en sådan knæsunken men dog ei faldet kæmpe værgede sparta sig også endnu senere mod demetrios mur-brækker, og, som vi skal høre, mod p y r r o s, men hvem der skal giøre opsigt på den store skue-plads må ikke blot slåes godt, men tillige slåes om noget stort, og det var den græske frihed ikke længer, som vi klarlig see i dens hoved-stad athenen.
det er på sit sted anmærket, at demosthenes havde sin deel i den opstand mod alexander, det gamle t h eben ene måtte bøde for, og skiøndt demades overtalde seier-herreren til at frafalde det, havde han dog først
*) diodor xvi. 595. plutarks alexander.
forlangt demosthenes selv ottende folke-taler udleveret, i hvilken anledning han, hvis hoved stod nærmest på spil, sagde den vittighed, at, udleverede athenienserne dem, da var det som når en korn-handler sender kiøberen en prøve og sælger dermed hele klatten. det var heller ikke hans skyld, at athenienserne ikke understøttede agis mod antipater, men da harpalos, der havde været statholder i babylon, mens alexander var i indien, hverken kunde giøre regnskab eller turde oppebie følgerne, og flygtede derfor til athenen, fandt demosthenes det dog ikke rådeligt at huse og hæle ham førend harpalos sendte ham et guld-bæger, der havde stukket ham i øinene og gjorde ham nu på een gang så hæs, at han forskummede. harpalos blev desuagtet jaget bort, og demosthenes, som en af de bestukne talere, dømt i svære bøder og kastet i fængsel, hvorfra han undveeg og skal, ved udgangen af byen, have seet op til parthenon og sagt: athene! hvor kan du dog finde fornøielse i tre så fæle, ubændige dyr, som uglen, dragen og dette folk! såsnart man derimod hørde at alexander var død, fik athenienserne mod på at sætte grækenland i frihed, og tilbagekaldte demosthenes med stor æres-beviisning, og alt tegnede særdeles godt; thi vel fattedes spartanerne, men dog blev antipater slået og måtte indslutte sig i zeitun (lamia), hvor han nødtes til at bede om fred. da athenienserne imidlertid ei vilde høre om andet end overgivelse på nåde og unåde, trak antipater tiden ud, til de forbundnes tappre anfører, athenienseren leosthenes, ved et lykke-træf faldt, grækerne blev kiede af det lange feldt-tog, og han selv fik undsætning fra asien, og leverede derpå et slag, hvort de vel ikke tabde stort andet end modet, men det var også nok; thi enhver af forbundets lemmer måtte nu slutte særskilt fred, og athenienserne fik ba ikke bedre kiøb end at overgive sig på 
 
405
nåde og unåde. nærmest gik det nu ud over folke-talerne, blandt hvilke hyperides. som havde holdt lig-talen over leosthenes, ei engang skal have fået lov til at døe, før tungen var revet ham ud af halsen, og mesteren for dem alle, demosthenes, som var flygtet til den lille øe sfaeria (kalauria) i ængia-bugten, blev også der hjemsøgt af thrakiske soldater, fandt det rådeligst selv ved gift at ende sine dage, og nedsank død ved altret i et p o se i d o n s - tempel, hvor der for de levende ei meer var noget fristed. athenen måtte imidlertid også modtage makedonisk besætning, mange tusinde af dets fattige borgere forplantedes til thrakien, i deres egne øine som slave - kolonier, og da athenienserne siden sendte demades, der pleiede godt at kunne snakke sig tilrette med makedonerne, til antipater på hans døds-seng, for at blive besætningen kvit, var hans svar kun en befaling til bøddelen at henrette demades, som en tvetunget forræder *).
hvorvidt nu virkelig denne åndfulde taler var tvetunget, og hvorvidt demosthenes, som var det ikke, lod sig betale af perserne for, hvad han gjorde med fornøielse: at ærgre makedonerne, og om han virkelig lod sig bestikke af harpalos til at tie med ham, det kan være et spørgsmål; thi vidnesbyrdene er langt fra at være umistænkelige; men når selv frihedens ypperste talsmænd ståe som tvetydige personer, og dens bedste venner intet vil opoffre for den, uden andres ære, liv og gods, da er åbenbar en klog tyran det bedste, man kan tåle!
dog, det synes som skæbnen høitidelig vilde retfærdiggiøre sin strænge dom over athenes mageløse yndlings-
*) diodor xvii. 619-21. xviii. 632-37. 653. plutarks demosthenes og photion.
stad; thi der var en mand, født samme år som sokrates tømde gift-bægeret, en discipel af plato, så ubestikkelig, at alexander den store end ikke med sin vrede kunde true ham til at modtage en venne-gave, dybsindig, kiæk, kiærnefuld, billig og forsonlig, kort sagt: et mønster på en dydig og dygtig stats-mand, og denne sjeldne ædling, photion, blev dog, så at sige, daglig drillet og sværtet af demosthenes, hyperides og alle folke-talerne, og først påskiønnet, efter i sit 82de år at have tomt gift-bægeret med sokratisk rolighed. skiøndt en uforsagt krigsmand, rådte han dog immer til at holde fred med philip og alexander/det længste mueligt, fordi han kiendte deres magt og athenens svaghed, og umueligheden af at føre lykkelige krige, hvor alle vil mestre og ingen lystre anførerne, og da en af folke-lederne førend slaget ved chæronea spurgde: hvor han turde underståe sig at råde til fred, da sværdet allerede var draget, svarede han: jo, det tør jeg nok, uagtet det må være i freds-tid du bliver min over-mand. den hjelp i nøds-fald, man så tit trængde til og altid fandt hos phokion, reddede ham imidlertid fra at opoffres til pøbelens afguder, indtil polysperchon, for at opveie kassander, smigrede for pøbelen i alle de græske stæder; men på hans anbefaling blev oldingen dømt som en lands-forræder, fordi han, da athenienserne ei turde holde stand mod antipater, havde sluttet freden på de tåleligste vilkår, der var tilfals*).
ja, som om dette endnu ikke var nok til at blotte atheniensernes vanart, måtte der opføres et skue-spil inden murene, der i skamløshed overgik alt hvad man kunde formode. helten i stykket var demetrios muur-brækker, den største skue-spiller i helte-roller, old-tiden kiendte, og mage til optrin havde man aldrig seet *) diodor xvii. 570. xviii. 662-63. plutarks phokion.
i piræo s, som da han kom seilende under falsk ægyptisk flag, og løb ind i havnen med hele sin flåde, just som man opdagede listen, hvorpå man horde hans herold udråbe, at han' kom blot. for at uddrive den makedoniske besætning af fæstningen og sætte de berømte athenienser i fuldkommen frihed. vel havde man reist demetrios phaleræos, der, som kassanders ven, havde stået for styret, ligesåmange ære-støtter, som der var dage i et år, og een i det mindste kunde hans videnskabelige brug af tiden og milde brug af magten godt fortjent, men så uegennyttige var athenienserne nu blevet, at de elskede friheden ikke for gavnets men for navnets skyld, og der er ingen tvivl om, at philosopher: jo var gået samme vei, som hans knuste ære-støtter, hvis ikke hans navner: demetrios med over-magten, havde hjulpet ham afsted til ægypten, hvor han, hos ptolomæos, lagde grunden til det alexandrinske bibliothek og lærde væsen. efterat nu også fæstningen var taget og sløifet, udråbde folket ei blot antigonos og demetrios til kongelige majestæter, som de endnu aldrig havde kaldt dem selv, men til byens skyts-guder, efter hvis præster årene herefter skulde opkaldes, ja, folke-lederne kappedes om at overbyde hinanden med forslag til ligeså latterlige som bespottelige æres-beviisninger, så der endogså tilsidst udstædtes en forordning om at rådspørge det demetriske orakel istedenfor det delphiske, og da demetrios vilde indvies i de eleusinske mysterier, uden at oppebie tiden eller giennemgåe graderne, befalede man at ansee den indeværende måned i dag for den ene og i morgen for den anden af de forskiellige tider, lovene bestemde. desuagtet, så da demetrios, efter slaget ved ipsos, håbede i athenen at sinde et sikkert tilflugts-sted, mødte man ham alt på havet med den beskeed, at han aldrig måtte tænke på sligt, da der var 
 
408
udkommet en forordning, at intet kronet hoved måtte tåles i byen*).
hvordan athenienserne siden, ba demetrios igien kom til kræfter og blev konge i makedonien, på ny forgudede ham, og hvor tit hver græker-by i den forvirrede tid skiftede herrer, kan være os ligegyldigt; men fælles-kampen på av og død mod de galliske barbarer, hvor indskrænket og mat den end var, måe vi dog nødvendig, både for dens egen skyld og for hvad den minder om, et øieblik dvæle ved.
gallerne var en sværm af råe barbarer, om hvis hjem stavn og udvandring vi i øvrigt intet veed, og havde. man siger kort efter den peloponnesiske krig hærget italien, men gjorde dog først, fra thrakien af, indfald i makedonien, da dette land, efter mange omskiftelser, var faldet i en forræders hånd, som myrdede sin velgiører: den syriske seleuko s. denne niding, ptolomæos keraunos, faldt i et slag mod barbarerne, lysimachos var alt i forveien faldet for seleuko s, pyrros var i italien, og veien til grækenland syndes da at ståe gallerne åben. dog, skiøndt grækerne, svækkede, modfaldne og skadefroe ved makedoniens ulykke, kom seent på benene, kunde dog fremfor alt athenienserne ikke sove roelig, da barbarerne øiensynlig truede hellas, men stillede sig ved thermopylæ, under kallips anførsel, med femhundrede ryttere og tusinde fodfolk, i spidsen for en borger-hær på omtrent 20000 mand, mod 200000 barbarer. det påfølgende slag har grækerne naturligviis stræbt at skildre så glimrende som mueligt, men faldt der kun fyrretive på deres side, kan det dog ei have været meget hårdnakket, og da gallerne siden gik over øta, for at falde grækerne i ryggen, reddede disse sig ombord på de atheniensiske *) diodor xx. 756-57. plutarks demetrios. diog. laert. v. 5. 
 
409
galeier og overlod det mest til moler, phokenser og den de lp hi ske apol selv at forsvare sig mod brennus og hans vilde skarer, der især higede efter det berømte. tempels skatte. hvorledes det nu egenlig gik til med gallernes nederlag i phokis, deels, som man siger, ved jord-skiælv og uveir, deels ved gamle helte-skygger, fra grækenland og norden (hyperboræer), og endelig i ra" seri for hinandens hånd, det lader sig nu såmeget mindre oprede, som vore ældste efterretninger er tohundrede år yngre end begivenheden; men da man fortæller os at brennus drak sig ihjel i viin, seller man dog neppe i den formodning, at barbarerne for en stor deel har ødelagt dem selv ved drukkenskab og deraf flydende slags-mål om byttet. da resten under kichor eller akichor trak sig tilbage, fulgde athenienser og bæoter dem i hælene og slog mangfoldige, så kun en ringe levning reddede sig til asien, hvor de nedsatte sig og gav deres ny bopæl navnet galatien*).
dette galliske indbrud i grækenland, forsikkrer pausanias, skedte netop i det and et år af den hundrede og fem og tyvende olympiade**), og uden deraf at ville giøre et ligeså bestemt års-tal i vor tids-regning, måe vi dog lægge vel mærke dertil, som den faste punkt, vi, ved over-gangen fra grækenlands til roms historie høit kan behøve, og nemt er det at huske, at der netop forløb halvtredsindstyve olympiader (to århundreder) fra kserxes til brennus fnøs ved thermopylæ. i øvrigt seer man let, at det sidste slag ved thermopylæ ingen sammen-ligning tåler med det første, men hvad der i vore dage sædvanlig oversees, er den him-
*) diodor (brudstykker) xxii. 16. justin xiv. 5-8. pausanias
i. 3-4. x. 19-23. **) pausanias x. 23.
melhøie forskiel, der vilde være på deres historiske vigtighed, om de end havde været lige glimrende, fordi det ene ligner morgen-røden til en deilig dag, forn fuglene hilse med sang og hvis timer betegnes med stor-værk, medens det andet, når det var bedst, dog kun lignede en bleg aften-rødme, hvorved fuglene kun kviddre og hvorpå mørket følger, mest med søvn og ørkesløshed eller med gierninger, som ei tåle lyset. derfor kan hundrede folke-færd kæmpe for deres føde-land, og hvad de kalde deres frihed, med samme mod og lykke som de gamle græker, uden at menneske-ånden, hvem deres liv og idræt er fremmed, tager deel deri, og kun fordi efter-tiden viiste, at der endnu i grækenland var levninger af de høiere kræfter og den ædle drift, der fordum gjorde det mageløst, kun derfor glæder ånden sig ved at see gallerne rave ved thermopplæ og styrte ved delphi. nu derimod lytte vi gierne til verset, atheniensene jatte på deresjunge lands-mands skjold, der faldt som et leonidas-barn i "bade-porten."
skjoldet, som ynglingen ærekiær
første gang løfted i herre-færd,
ønskede, kydias! ved din varm
endnu at dække din venstre arm;
men da kun lever dit helte-ry,
helliget være det zeus i sky!
sylla, den romerske tyran, skånede vel ligesålidt denne lille helligdom, som nogen anden, da han forstyrrede athenen*), og skjoldet er for længe siden hensmuldret med såmange græske æres-tegn, men at vi veed, hvad der stod på, og har i det hele en sådan græsk beskrivelse af g r ækenland, som pausanias gav i den romerske keiser-tid, det beviser allerede, at grækenland, skiøndt sunket, var dog ingenlunde forgået, og hvorfor skulde vi ikke betragte n y-
*) pausanias x. 21.
grækeren som en kydias, der, ubetimelig henrevet i sin første dåd, lever op igien til at ståe gallerne af marken og oplive mindet om den græske friheds gyldne tider!
p y r r o s.
fra epidamnos (durazzo) til brundusium eller brentise (brindisi) var det gamle færge-lød mellem grækenland og italien, og det kan pyrro s takke for, at han er blevet en vigtig person i universal-historie, der ellers ikke synderlig ændser siige lykke-fristere, som ståe i den indbildning, at fordi der altid vil lykke til stor-værk, man også kan stumpe til at blive en stor mand. pyrros er nemlig blevet den historiske charon, der sætter os over fra den store val-plads til de d odes ri ge, eller med andre ord: hans italienske tog er leddet som forbinder de græske og romerske bedrifter, så man klarlig seer, de udgiøre en sammenhængende kiæde i menneske-slægtens levnets-løb. hvad altså perser-folket er mellem ebræer og græker, det er pyrros åbenbar mellem græker og romere: den personlighed, der nødte dem til at ændse hinanden, og hvem deres historie-skrivere derfor, så at sige, er halvt med hinanden om. vist nok taber pyrros ligesåmeget i anseelse, som han vinder i vigtighed, ved denne sammen-ligning, thi ligeså små som hans bedrifter blive, ved at sammenlignes med et heelt folke-liv, ligeså historisk lillebitte bliver følgelig han selv, men da det er for sin egen, ikke for hans skyld, saga lægger mærke til ham, så skader det heller slet ikke.
pyrros var for resten lidt i slægt med alexander den store, som det synes, hans næst-sødskendebarn, og roeste sig af at nedstamme i lige linie fra den fodrappe og næsten studfri achil, med hvem han også virkelig har havt 
 
412
en fjern lighed *). hans far-fader arrybas, som var samtidig med philip i makedonien, skal, efter romernes sigende, have fået sin opdragelse i athenen og have begyndt at skrubhøvle de råe epiroter, og skiøndt plutark lader dannelsen begynde lidt tidligere, stadfæste han dog efterretningen om barbariets langvarige herredømme på kysten af det adriatiske hav **). det samme stadfæstes end mere ved navnet molosser (bulbidere), som man i grækenland gav epiroterne, og ved landets hele følgende historie, hvis berømteste navn giennem to årtusinder er skanderbeg (alexandrillo), deri det høieste kan kaldes middel-alderens pyrros, medens ali pascha i janina bles vore dages.
pyrros mistede, som spæd, sin fader, og blev opfødt hos kong glaukias i illyrien, hvem kassander forgiæves skal have budt tohundrede talenter for at udlevere ham, hvad også godt kan være rimeligt, når hans fader æakides, som pausanias melder, var olympias hengiven***). i sin ungdom kæmpede pyrros uden krone under demetrios, gjorde forgiæves sit bedste i slaget ved ipsos og kom som gidsel til ægypten, hvor han satte sig i gunst hos dronningen berenike, ægtede hendes dåtter og besteg, ved ægyptens hjelp, sin fædrene-throne. her fik han snart sin forrige ven og svoger demetrios, som konge i makedonien, til nabo, men dermed var også venskabet ude og pyrros hjalp til at stille demetrios ved makedonien, uden dog at kunne staffe sig det selv.
under disse omstændigheder var det, der kom sende-bud til ham fra tarent (taranto) i nedre-italien, med anmodning om at være dens feldt-herre i en krig mod r o-
*) plutarks pyrros. pausanias i. 11. **) justin xvii. 3. diodor xvi. 543. plutarks pyrros. ***) plutarks pyrros. pausanias l. 11.
merne, som den havde folk men ei kyndighed nok til at holde stangen. tårent var en af de mange helleniske plante-stæder i. det såkaldte "s t o r - g r ækenland" fra læg" gen rundt om foden på den store "vand-støvle" eller trindtomkring på den neapolitanske strand-bredd. det er just ikke meget, herodot fortæller os om det italienske grækenland, hvor han ellers selv skal have sluttet sin historie og endt sine dage, men det er dog allerede en stor oplysning, at sybariterne (ved tarent-bugten) som var milesernes ungdoms-venner og store skyldnere, vendte dem ryggen med lykken i hystaspis-dagene, og at krotonienseren phayllos var den eneste fra disse egne, som med et skib, han selv udrustede, tog deel i kampen mod barbarerne og æren ved salamis*). herved stadfæstes nemlig sagnet om disse græker-stæders tidlige anlæg, og vi forberedes på at see dem, som ingen ting, opsluges af romerne. tar ent havde desuden også før herodots tid i krigen mod hyria lidt det største nederlag, han i den græske historie vidste af at sige**), så det er klart, ta rentinerne har regnet mere på deres spartanske herkomst, der dog efter alles vidnesbyrd var uægte ***), end på deres virkelige kræfter, da de indbildte sig, kun at mangle en anfører, for at holde romerne stangen. dette indfald var såmeget urimeligere, som de i deres idelige krige med lukanerne, der fik hjelp fra rom, havde havt to spartanske anførere, af hvilke den ene, kong archidam tabde slaget og faldt samme dag som philip vandt ved chæronea, og den anden, kleonymos, tyranniserede dem, da pyrros måtte stygte ved ipsos, så
*) herod. v. 44-45. vi. 21. viii. 47. **) herod. vil. 170.
***) diodor xv. 492. justin iii. 4. dionys (vatikanske brudstykker) xvii. 1-2.
man måtte sige, exemplet fristede ligesålidt som det nyttede *).
havde vi nu enten den bog pyrros selv efterlod om sine bedrifter, eller den, hans samtidige, hjeronimus fra kardia (i romanien) skrev om den hele hurlumhej efter alexanders død, da vilde vi vist nok været istand til at giøre os en anderledes levende forestilling om romerne, ved deres første indtrædelse på den store skue-plads, end vi kan nu, og vi kunde da let trøste os over, at den pæne l i vifte udmaling af dette optrin er gået tabt; men dog er det en stor lykke for os, ikke blot at der nylig er fundet stumper om tarentiner-krigen af dionys fra halikarnas, men især at plutarks pyrros har reddet sig i det store skibbrudd; thi han har åbenbar især øst af de oprindelige kilder og de få ord han tager sine helte af munden, skildre dem langt bedre end de lange taler, andre lægge dem i den.
således, da epiroterne kaldte pyrros en ørn, for hans bedrifter i makedonien, sagde han: i er selv mine vinger, og at det virkelig kun var fremmede fiere, han håbede både at kunne styve og prale med, høre vi grandt på hans korte samtale med sit orakel kineas, en berømt lærling af demosthenes, just som han stod færdig at gåe til italien; thi da kineas spurgde, hvad hans hensigt egenlig var, når han kunde være så lykkelig at undertvinge romerne, da svarede pyrros, at så vilde han indtage hele italien, og så sicilien, og så k a r t h a, go med bele ly bien, og så naturligviis makedonien, grækenland og alt hvad dertil hørde. men så, sagde kineas, hvad så? ja så, sagde pyrros, så vil vi ståe os til ro, leve flot og slet ikke giøre andet end more os. men hvorfor da ikke begynde strax med det sidste, sagde *) diodor xvi. 543. 556. xx. 787. 
 
415
kineas, og han havde åbenbar ret, siden pyrros, når lykken havde føiet ham i alt, slet ikke vidste noget at bruge den til, som var mindste lykke værd *).
rom var dengang en såkaldt fri-stad, bestyret af en hob stolte råd-mænd (senatet) og af to borge-mestere (consuler), som årlig ombyttodes, og han, hvis lodd det blev at drages med pyrros, hedd valerius lævinus, til hvem epiroteren skrev et lige så bydende, som pralende brev om at stikke sværdet i skeden og tage ham til voldgifts - mand, men fik til svar, at romerne jævnede helst selv deres trætter med sværdet, brugde ingen voldgifts-mand og frygtede ingen fiende. vidste pyrros det ikke før, at ei de han kom for at hjelpe, men de han skulde brydes med, var de ægte it allen ske spartaner, da fik han dog vist allerede herved en formodning derom. som kun alt for klarlig stadfæstede sig i det påfølgende slag, mellem heraklea og pandosia (vestenfor tarentiner-bugten); thi at barbarer kunde således holde trop, det havde han aldrig tænkt, og han på den sorte hest med den hvide sok, han hedd oplacus, der ikke havde die for andet end kongen i epiros, reed ham således overende, skiøndt på sit livs bekostning, at pyrros fandt det rådeligst at kæmpe med sådanne folk incognito. vel beholdt han omsider val-pladsen, men det tilstod han selv, han især måtte takke sine elephanter for, så det er meer end pral, når trogus siger, at "disse makedoniske uhyrer kiøs romerne fra deres seier," og fabricius kunde have ret til at fige, at epiroterne havde ingenlunde overvundet romerne, pyrros havde kun slået l æv in us**). hjeronimus sagde, der faldt i det slag 7000 mand af den romerske og henved 3000 af den epirotiske hær, og når dionys fra halikarnas
*) putarks pyrros.
") justin xviii, 11.
giør tretten af tre og syv til femten, da lære vi kun der af, at den gode mand sagtens er uefterrettelig i meer end tal*).
pyrros. som slet ingen lyst havde til at vinde to sådanne seire, hvoraf han selv. tilstod tre vilde være hans fuldkomne ødelæggelse, sendte nu kineas til rom, for ædelmodig at tilbyde de slagne fred, og deres ledere stik-penge til roms redning; men kineas fandt med forundring at i den by var alle dørre lukt for guld og ei ret mange øren åbne for smukke tale-måder, medens alle råd-mændene sad og kroede dem i sædet, som de var konger, og den gamle appius claudius lod sig bære ind, for at minde dem om, hvordan may i hans ungdom broutede af, at var alex-ander den store kommet til italien, skulde han vist aldrig kommet derfra med æren, og nu, sagde han, måtte jeg derimod ønske, jeg var ligeså døv, som jeg er blind, da jeg hører, der ymtes om, at denne epiroter, der har væltet sig i støvet for en af alexanders drabanter, og er egenlig rømt hid for at slippe fra sine fiender, at han ikke blot skulde slippe heelskindet bort, men anbefales til samniters og tarentiners tak, for torten, han har gjort romerne. der blev da intet af freden, og fabricius, som kom til pyrros, for at handle om fangernes udvexling, forbausede ham storlig, thi da han, blandt andet, fortalde romeren om den ny viismand i grækenland (epikur), der lærde, at guderne brød dem ikke om verden, men morede sig kun i ørkesløshed og at hvem der vilde være from og lykkelig, skulde deri efterligne dem, da svarede fabricius blot: gid pyrros og samniterne måe blive i den tro, sålænge vi har krig med dem! næste år var fabricius borge-mester, og fik et brev fra kongens liv-læge, hvori han tilbød sig, for en passende betaling, at forgive ham, men begge *) plut. pyrros. 
 
417
borge-mesterne enedes om at sende pyrros brevet, tilligemed et fra dem selv så lydende: du synes kun slet at forståe at vælge enten venner eller fiender; thi af vedlagte vil du erfare, at du fører krig med ærlige folk og ståer din lid til skielmer. det er i øvrigt ikke for venskabs skyld vi lade dig dette vide, men for ei ved din ulykke at fåe et ondt ord på os, som om vi brugde list, for vi fattedes magt!
da romerne slet ikke vilde slutte fred, uden på det vilkår, at pyr ros strax skulde rømme italien, måtte han for sin æres skyld holde nok et slag, som han også med møie vandt, men mistede halvfjerdetusinde af fine bedste folk, så det var ham kun en dårlig trøst, at romerne mistede henved det dobbelte, og han var nu sjæleglad over det gode påskud han fik til at indskibe sig, ved det der kom bud fra sicilien til ham, om at komme derover og jage kar-thaginenserne ud*).
sicilien er, som man veed, en deilig de, kun en halv miil sydenfor italien, hvor, efter mytherne, dimiter (ceres) havde hjemme med sin axe-krands, og hvor persephone (proserpina) plukkede blomster, da hun bortførdes af pluto, men hvor også de frygtelige kykloper havde deres smedde i ætna, hvor de hamrede på torden-kiler, så jorden skjalv og det gnistrede i sky, og hvordan det end ellers hænger sammen med sådanne myther, feer man dog strax, at de der smeddede dem, havde gode øine; thi den idylliske muse gik jo skinbarlig med theokrit og moschos, og plukkede blomster på sicilien, ved siden ad de romerske kykloper, og hverken på jord-skiælv eller veir-lys har den nogen tid havt mangel. de gamle kaldte den tre - hjørningen, for sin trekantede skabning, men den *) plutarks pyrros. 
 
418
kan også kaldes så, fordi det tyriske panormos (palermo) på den nordlige, det græske syrakus (siragosa) på den østlige og det kartaginensiske lilybæum (marsala) på den sydlige kyst, vidne om, at tre sø-magter stredes om denne perle, uden at det lykkedes nogen af dem at blive ene derom. grækerne, der også på sønder-siden anlagde stæder som gela (ved alicate) og agrigent (girgenti), havde imidlertid længe den bedste udsigt dertil, men de kunde aldrig forliges, og vi lære af h e r odot, at i perser-krigens dage, da tyrannerne sloges om ene-vælde, fik ka rth agi n en serne først det indpas, der nu truede med at giøre hele den til deres bytte.
dog, også her vil vi høre ham selv, sagtens for sidste gang, da vi derved både for et øieblik sættes tilbage i bedre tider og ind i de nærværende. tyrannen gelon fra gela, hvor hans fædre længe havde været de underjordiske guders ypperste-præster, stod dengang for styret i syrakus, og herskede så godt som enevældig på sicilien, og ham gik der da blandt andre bud til om hjelp, da kserxes truede grækenland; men da spartaneren syagros havde forestillet ham den fælles fare og græker-åndens krav, svarede han først med bebrejdelser for, at grækerne ikke havde stået ham bi, og gav derpå den erklæring, at når han måtte føre an, men ellers ikke, vilde han komme til hjelp med tohundrede skibe, 20000 fod - folk, 2000 ryttere, ligesåmange bue-skytter og ligesåmange slynge - kastere og ei alene underholde dem, men hele den græsse hær på sin bekostning. dertil svarede sagros: da måtte pelopiden agamemnon vende sig i graven, om han hørde, spartanerne stillede sig under den syrakuganske gelons banner, nei, vil du ikke tjene under os, da behøve vi ikke din hjelp. det ærgrede tyrannen, men bragde ham dog til at tage tonen lidt lavere, så han tilbød spartanerne selv 
 
419
at bestemme, om de vilde føre an til lands eller til vands, og kun overlade ham æren ved den ene side; men da tog athenienseren ordet og sagde: grækenland har ikke sendt os til kongen i syrakus, fordi det fattedes en feldt-herre, men fordi det trængde til folke-hjelp, og da talen var om den øverste plads, lod vi spartanerne svare, men om de nu vilde give slip på anførselen til søes, mener du da vi, som er grækenlands største sø-magt, tåler nogen anden over os, vi som alene i sandhed beboe vore stam-fædres land, og hvis fyrste fik den høieste roes af h o m e r, for den herlige orden han holdt i sin hær for ilion! velan, sagde gelon, siden i ingen feldt-herre behøve, men kun folk, og i vil beholde alting selv, så skynd jer nu hjem til grækenland og hils fra mig, at jeres år har ingen vår! da nu gelon ventede at perserne vandt seier, men vilde dog være sikker i sin sag, sendte han kadmos den retfærdige fra kos (stanko), der af agtelse for netten havde nedlagt regieringen i sin hjem - stavn, til delphi med store skatte, som han, hvis kserxes vandt, men ellers ikke, skulde bringe ham tilligemed "jord og vand" til hyldings-tegn. dette er grækernes fortælling, men sicilianerne derimod påståe, at gelon vilde gierne hjulpet grækenland, men kunde ikke, fordi tyrannen fra himera, som var fordrevet af ham i agrigent, førde just dengang en hær af 300000 barbarer, under karth ag i nen seren hamilkar, hannos søn, til ben, og hoved-slaget der skaffede gelon fred, stod netop samme dag, som det ved salamis*).
også i dette stykke, som i så mange, har efter-tiden bevidnet den gamle "halikarnassers" nøiagtighed; thi sicilianeren diodor, hans eftermand, som universal-histori-*) herod. vil. 145. 153-66. 
 
420
ker, har intet om afslaget, men beretter tvertimod, at gel o n, efter slaget ved himer a, hvor hamilkar faldt, vilde strax faret afsted for at hjelpe grækerne mod perserne, hvis han ikke havde fået tidende om seiren ved salamis *). samme forfatter sætter også begge begivenheder i nøieste forbindelse, påstående, der var en aftale mellem perser og karthaginenser om på een gang at angribe grækenland og sicilien, men hverken har man endnu i herodots tid ymtet om sligt, ikke heller har det mindste rimelighed; men vel måe vi på hans ord troe, at syrakusanerne dyrkede gelon som en halv-gud, så det var intet under man kaldte sicilien "tyrannernes fædreneland," da det endog burde hedt deres himmerig. under den peloponnesiske krig, da athenienserne vilde indtaget sicilien, og derved banet sig vei til italien og afrika, var karth a g i n en sern e endnu ikke synderlig mægtige på den, men siden finde vi dem idelig i krig med syrakus om det hele, uden dog at komme vidt, enten med den tyran (dionys), der begynder eller med ham (agathokles), der slutter det fjerde århundrede, for hvilken sidste de, endog enstund måtte stygte på havet og skiælve i afrika selv **). først nyelig, efter at denne pottema g e r-helt, fat sammen af jern og leer, havde endt sit frygtelige løb og sin latterlige bane, var karthaginenserne kommet til at spille mester. pyrro s havde imidlertid med velberåd hug ægtet pottemager-heltens dåtter lanassa, ikke blot for at fåe korkyra (korfu), som agathokles havde indtaget, i med-gift, men for at have er slags krav på hele sicilien, og karthagine lifer ne, hvis opmærksomhed det ingenlunde var undgået, havde derfor meget venskabelig tilbudt romerne hjelpe-
*) diodor xi. 256. **) diodor xv. 465-67. xx. 749. 769-74.
tropper mod den fælles fiende, men naturligviis fundet dem meget både for stolte og for kloge til at tage derimod*).
de stræbde også at formene pyrro s over-gangen til sicilien, men forgiæves, og nu tegnede det kun slet for dem, thi syrakus og alle de græske stæder åbnede portene for pyrro s, og efterat han, som en herkules, havde stormet bjerg-fæstningen eryx (ved trapano), faldt både panormo s (palermo) og alle karthaginensiske stæder, så nær som lilybæum (marsala), i hans hænder. karthaginenferne vilde nu gierne, på kiøbmands-viis, klaret sagen med rede penge, men skiøndt pyrro s ikke skal have været utilbøielig til at slutte en fordelagtig handel, stammede han sig dog for sicilianerne, og erklærede, at kun det vilde hav skulde være grændsen mellem græker og karthaginenser. i så dyre domme vilde disse ingenlunde kiøbe freden, og ved kiækt at forsvare lilybæum, gav de pyrros tid til både at blive kied ad lange-legen og at giøre sig forhadt hos grækerne, hvorpå bladet øiensynlig vendte sig, og såsnart der nu kom bud fra tarent, at romerne var seierrige, greb hall påskuodet til at rømme den. det blev også virkelig en rømning, thi den karthaginensiske flåde an greb ham underveis og tog endeel af hans skibe, og skattene, han røvede ud af persephones tempel, i lokri, var han så langt fra at høste nytte af, at han ikke blot, efter en stranding, gav dem tilbage, men bekiendte selv at de gjorde hans ulykke, ved at skaffe ham gudernes vrede på halsen.
før han leverede romerne det næste slag, spyttede han blod og mistede endeel af sine tænder i drømme, og da romerne fældte den første elephant, var epiroterms mod og dermed slaget tabt. hvor fuldstændig seieren var på romernes side, vidste de gamle derfor ikke bedre at udtrykke, *) justin xviii. 2. plutarks pyrros.. 
 
422
end: romerne dræbde to elephanter og fangede otte levende, og pyrros var glad, han slap hjem lil epiros *).
efter således at have tumlet sig i sex år med romere og karthaginenser, og drømt om at see en af sine sønner på sicilien s og den anden på italiens throne, viiste pyrros fuldelig, at den gamle antigonos med rette sagde om ham: han er en spiller, som ståer immer høiest øine, men vinder dog aldrig; thi han havde ikke engang vundet den klogskab at ståe sig til ro. vi skulde imidlertid være kloge nok til at lade ham uændset øve sine sidste ridder-spil i makedonien og grækenland, når han ikke havde givet spartanerne leilighed til at vise os, hvor smukt de endnu kæmpede med døden. pyrros kom nemlig hovedkulds over byen, mens kongen med det bedste unge mandskab var på kreta, og da sparta ingen mure havde, kunde ingen forbudt ham at rykke ind, men da det var aften, syndes han, det hastede ikke, og natten brugde de spartanske oldinger og kvinder til at grave eller dog oprense en breed grøft mellem sig og fienden, og ved hjelp deraf danne en vogn-borg mod elephanterne, mens de unge karle, der skulde ståes om morgenen, hvilede sig. hele den følgende dag blev der kæmpet uafladelig, uden at pyrros kunde trænge ind i sparta, og det nyttede ham ikke, at han den anden morgen fordreiede det smukke sted i iliaden:
ei til lykke-varsel andet
trænger kamp for fædre-landet**)!
thi vel tillod stavelse-målet ham bedre på græsk end på dansk at putte "pyrros" ind, istedenfor "fædrene-landet ," men skæbnen holdt på den rette læse-måde, og sendte
*) dionys (brudstykkerne) xix. 6-14. diodor (brudstykker) xxii. 14. 17. xxv. 21. pausanias i. 12-13. **) iliaden xii. 243.
de trætte spartaner ei blot deres eget mandskab tilbage fra kreta, men tillige forstærkning fra korinth, så pyrros, der havde stormet såmangen stærk fæstning, måtte med skamme forlade den åbne by, og sande: der kæmpedes dog endnu ensteds i grækenland bedre for fæderne-landet end for pyrros pande-flækker og plynder-greve *).
sit mål fandt nu også det urolige hoved snart i argos, hvor han brød ind om natten og faldt i dagningen for kvinde-hånd, i det en moder, seende ham fra høiden gåe hendes søn på klingen, kastede i sin angest en stor tag-steen efter ham, som ramde og knuste hans nøgne isfe **). med hans sønne-sønner uddøde hans mandlige afkom, og deres syster deidamia, som lod epiroterne regiere sig selv, blev myrdet af dem i et opløb, hvorpå fulgde en almindelig forstyrrelse, der først hævedes ved romersk krigs-tugt, og i den anledning giør pausanias den sine bemærkning, at athenen er den eneste stad, der hævede sig under demokratiet, fordi mængden der hævede sig mindst over lovene***).
polyb melder, at pyrros gik til italien året før gallerne brød ind i grækenland ****), må, efter pausanias, netop med den 125de olympiades begyndelse (om trent 280 f. ch.), da rom, efter gammel regning, havde stået 476 år eller dog ved det pas, thi det kommer os ikke an på nogle få år meer eller mindre, men blot på en forsvarlig oplysning om forholdet mellem den græske og romerske tids-regning.
*) plutarks pyrros. justin. xxv. 4. **) justin. xxv. 5. plutarks pyrros. ***) justin. xxviii. 3. pausanias iv. 35. ****) polyb. i. 6. pausanias x. 2).
h e r o d o t taler ligesålidt om rom som moses om grækenland, og hieronymus fra kardia var formodenlig den første græsse historie-skriver, som, under beskrivelsen af pyrros-toget, indførde dette navn i verdens år-bøger, hvor det nu snart, som pharaos magre kløer og svange ax, skulde opsluge alle store og kiernefulde navne, uden dog derved at vinde mindste livs-fylde, da det tvertimod blev kommere, jo meer det udspiledes, og ståer nu for alle slægter som kiendings - navnet på den falske ånds-kraft, der er "urettens hemmelighed," kan aflive alt men intet oplive, og er altså kun den levende død og overvældende afmagt! dette er vel endnu ingenlunde, i almindelighed talt, de lærdes mening, men det må ligefuldt i verdens-historien forudsættes som en afgjort sag, der har beviist sig selv, og jo klogere man bliver derpå, desmindre fordyber man sig i drøftelsen, da det kun er et sørgeligt liv "at drages med døden" og et udsvævende håb "tilgavns at slåe en død ihjel," medens det unægtelig er klogest at undgåe døden, sålænge det med æren lader sig gjøre, og er en stor lykke at kunne ståe den hen med spas, når den bliver altfor påtrængende. man sige om templet i jerusalem hvad man vil, så låe det høit og åbnede en deilig udsigt, og spartaneren chilon, som var en af de syv vise i grækenland, havde udentvivl ret i, at det dog egenlig er på "de gode udsigter", man kjender den sande oplysning*). om torvet og bue-gangene i athenen kan man vist nok sige mange både træffende og bidende vittigheder; men der blev dog også sagt mange, og der blev både sagt og gjort meget godt og glædeligt, der kun kan siger og gjøres, hvor menneske-ånden er i sit element, som friheden, brugt eller *) diogenes i. 69. 
 
425
misbrugt, aldrig ophører at være. den romerske leir og hoved-vagten i rom var endelig vist nok ikke at spase med, og de kunde lettelig staffe sig større lov - taler, end de fortjende, men derfor blev de dog lige lidt et virkeligt pantheon, frihedens hjem og videnskabernes sæde, men blev med velberåd hug en mageløs plante-skole for ugudelighed, trældom og ånds-foragt, så man behøver ikke at være meget kræsen, for at væmmes ved den romerske forklaring af menneske-livet; thi det gjorde selv roms berømte lov-taler, som tilstod, at frugten af helte-livet der var en aldeles ulægelig helsot *). man feer nemlig strax, at af de t r e h o v e d - f o l k i old - tiden, der selv har beskrevet deres liv og derved lært os at kiende deres gaver, var ebræerne kirke-folket, grækerne stats-folket, og romerne skole-folket, som naturligviis kun med forstand skulde tilegne sig og forklare alt hvad der var sandt og godt hos deres forgiængere, så det var skam at forlange enten en ny åbenbaring eller et nyt epos og en ny regierings-form af romerne, men en ny vidskab eller erfarings-klogskab, der, med dyb ærbødighed for menneske-livets old-sager, lærde sig til at forståe og forklare dem, det var åbenbar, hvad man trængde til og hvad rom skulde udviklet. når vi midlertid, ikke blot af jødernes hellige skrift, men af hele verdens-historien, see, at mennesket var faldet, og at intet af de gamle folk, der blev dem selv overladt, havde gjort sin beskikkede deel af slægtens helte-gierning, men fuskede kun derpå ; da blive vi også billige i vore fordringer til r o m og indrømme strax, at vantro og herste - syge ere ligeså naturlige lyder for den menneskelige fornuft og forstand, forn overtro og grusomhed for phan-
*) livius i fortalen: ad hæc tempora, kvibus nec vitia nostra, nec remedia pati possumus, perventum est.
tasien, eller selvrådighed og vellyst for følelsen. har nu desuden aftens og grækenlands historie lært os, at perfeus havde levet sin alder ud og ikaro s var druknet med sine smeltede vox-vinger, eller med andre ord: at de gamle konge-slægter, som udregnede deres herkomst fra guderne og stræbde at ligne dem, var uddøde, og de ædle men forvovne helte, der indlod sig i vædde-strid med "olymperne " havde kiøbt æren på livets bekostning, så både kroner og krandse var nu kun tvistens æbler mellem en uregierlig pøbel og herskesyge tyranner , see, da blive vi endog historisk forligte med det romerske uhyre, som et nødvendigt onde. dette er vist nok kun mueligt, fordi vi veed, at forsynet havde christendommen i bag-hånden, der kunde opvække døde, og dog ei komme før tidens fylde, når alle hoved-folkene havde udspillet deres naturlige rolle og forspildt hvad de kaldte deres lykke; men uden christendommen var v i åbenbar heller aldrig kommet til at skrive hånd-bøger i universal-historien, så det ene følger af det andet. altså, det romerske jern - septer skal vi betragte som et nødvendigt onde, der, efter omstæns dighederne, var det bedste, der kunde times old-tiden, hvorfor vi også see, at de klogeste folk i grækenland alt længe ansåe en skikkelig tyran, selv blandt græker for den største velgierning. den vise sokrates vilde nok gjort en af den athenien si sk e junker alkiblades, men det var et fortvivlet forsøg, som umuelig kunde lykkes! den vise plato må vel have troet, tyrannerne faldt bedst i "deres fæderne - land" thi det eneste, man veed han prøvede sin "stats-konst" på, var at omskabe den syrakuganske tyran dionys efter sit ideal, men hvor gierne dionys end gad havt lærde folk om sig, og hvor stor en nar han end var efter at blive roest i athenen, fandt han dog, man 
 
427
kunde ikke kiøbe guld for dyrt og solgde derfor philosophen til slave. den vise aristoteles havde vel bedre lykke, thi hans discipel, konge-sønnen alexander, blev i det mindste både en stor og ædel tyran; men deels var dog selv han meget for følsom og sværmerisk til ordenlig at føre jern-septeret, og desuden trængde verden til en tyran, der, om ikke just udødelig, dog kunde leve nogenlunde skikkelig et par hundrede år. her var da gode råd dyre, men ved pyrros-toget opdagede man pludselig, at i en afkrog af "hesperidernes have" låe der. en vy, vel ikke, som taleren kineas rhetorisk udtrykde sig "fuld af konger" men dog fuld af forsvarligt tømmer til den mest kolossal ske og seilivede tyran, man kunde ønske sig, og med alle de anlæg, der hørde til at undertvinge hele verden og beherske den fornuftig. troede vi end hidtil, at skæbnen var blind, måtte vi dog vel her kunde tage og føle på, at den tvertimod er et klarøier forsyn, der i tide sørger for de redskaber, det behøver; thi at rom. ikke var bygt på een dag, er med rette blevet til et ord-sprog, og er det end ikke så afgjort, forn man har meent, at romulus var samtidig med salmanassar og årene efter byens anlæg hardtad ligeså mange forn efter den første olympiade, så kan dog den første borge-mester i rom ei have været meget yngre end den første tyran (pisistrat) i a t h e n en og den bedste (kyrus) i asien. vi see nemlig strax på herodot, at han og de a si atiske græker har betragtet italien, omtrent, som vi betragte am er i k a, så rom kan i hans tid vel ikke have gjort synderlig opsigt, siden han ikke nævner den, men han kan derfor godt have kiendt ligeså meget til den, som vi kiende til doctor francias stat i paraguay, der om to århundreder meget muelig kan være den mægtigste i hese syd-amerika, stiondt den endnu kun ved et fært tilfælde eller 
 
428
ved en reen feiltagelse kan nævnes i verdens-historien. tyrrhenerne eller (som han kalder dem) tyrsinerne var det berømte handels-folk på v e s t-k y s t e n, og fra k a mpanten. sonderom, var italien ombæltet med græsse anlæg, men hvilke barbarer der boede inde ved po og t ib e r, spurgde neppe en eur o p æi sk end sige en a s i a ti sk græker om *). derimod måe vi finde det meget rimeligt, hvad polyb beretter, at k a r th a g i n e n se r n e, som plyndrede på alle kyster i vesten, hvor de ikke handlede, havde allerede, syv olympiader for kserxes rykkede mod grækenland, truffet en skriftlig overenskomst med roms første borge-mestere **), og i dette brevskab see vi tyrannen "da han var meget lille" og rådte kun for en strimmel af kirke-staten: fra tiberen ned over de pontinske moser til monte circello. hvordan han nu i de følgende to århundreder var voxet både tyrrhener, græker og samniter over hovedet, det har man hidtil i hele den latinske christenhed, og fremfor alt i det fri england, med riset håndgribelig viist den studerende ungdom, og trøstet dem med håbet om at blive "verdens lys" når de ret satte dem ind i hans tanke-gang; men i verdens-historien har vi ærgrelse nok af tyrannerne, når de blive store, så vi fristes hverken til at gribe efter dem, såsnart de komme ud af ægget, eller til at opklække dem beundrere. desuden, så om tyrannen også i sin ungdom havde været endnu en ædlere helt end theseus og herakles, kunde vi dog her ei indlade os på- hans bedrifter, deels fordi de er usikkre og deels fordi de i alt fald kun øvedes i en snever kreds, udenfor den store skue-plads. det sidste er af sig selv indlysende og grund nok til at springe både over de syv konger og mangfoldige
*) herod. i. 94. 166-67. iii. 136. **) polyb iii. 22.
borge-mestere, men del bør dog også vides, at r omerne fik deres første historie-skrivere: fabius maler (victor) og cato politi-mester (censor) efter den første puniske k ri g, og at skiøndt allerede romerne selv brugde æneiden ligesom g roe ke rn e iliaden, til hjemmel i old-sagerne, så er dog æneiden ingenlunde et folke-digt fra roms old-tid, men et konst-stykke gjort under keiser augustus. til overflødig undskyldning kan endnu tilføies, at såvel malerens og politi-mesterens bøger som den rim-krønike, ennius skrev i catos dage, er forgåede, så vore ældste latinske kilder er fra hvad man kalder byens syvende århundrede eller det næste før christi fødsel, og grækeren polyb, der således er blevet vor bedske hjemmel i roms ældre historie, begynder med den første puniske krig, forudsættende blot dem med pyrros og gallerne. vist nok kan desuagtet den fuldstændige romerske år-bog, der, ved hjelp af dionys og livius, lader sig sammensætte, være meget lærerig for enkelte granskere, men det bliver deres sag, og vi have kun dermed at giøre, forsåvidt der i sagnene sindes noget, som særdeles kaster lys på rom i det hele.
dette er nu vel neppe tilfældet med den trojanske herkomst, romerne tillagde sig, thi, alt andet fraregnet, måtte det register gåe langt tilbage, der skulde oplyse slægtskabet mellem folk, stødt sammen på de syv høie fra alle verdens hjørner; men hvad romulus angåer, som havde mars til fader, må man dog sinde det ganske rimeligt, at han kunde nedstamme fra æneas, som havde v enus til moder, og det passer såmeget bedre, som mars og venus (åres og aphrodite) var både trojas og ro m s skyts-ånder; ja hvad der, ensteds i iliaden, siger om trojanerne, at det var forbistrede karle, der menlig sloges for lyst, måtte sikkert giælde romernes stam-
 
430
fædre. om for resten de tredive roder, hvori romulus inddeelde byens almue, skulde svare til de tredive grise af den store offer-so, der farede, just som æneas landede, det måe de lærde afgiøre, men da grise-sagnet har hørt til catos "romerske oldsager" og synes at passe, bør det dog anføres *).
tvegrøde-sagnet om r o m u lu s og numa, som statens stiftere, er derimod en ægte janus med to ansigter (bifrons), det ene vredt og det andet bildt, og må ingenlunde savnes over dørren til roms historie, der, ligesom janus-templet, stod åben i krig og lukt i fred.
om den romerske halv-gud kvrinus kan imidlertid pennen fatte sig kort, sålænge det er dens største helte-gierning i skolen at skrive "latin;" thi sålænge vil, medens alle andre sagn om guder og helte forstumme, den store, sandfærdige historie om romulus og remus, sønner af mars, stilende i et trug på tiberen, og opammede af en medlidende ulvinde, gåe fra mund til mund, som den vidunderlige nøgel til al mythisk viisdom og til r om s h i st o r i e.
sønner af mars kan naturligviis ei nær så godt enes om at bygge op, som om at rive ned, og da brødrene, efterat have stået deres avinds-mand, kongen i alba-longa, vilde anlægge en by på høiene, hvor deres amme kom fra, kunde de ikke enes om, hvor den skulde ligge. man vilde derfor lade skæbnen råde, så han skulde have sin villie, der først såe det bedste varsel, men da remus fortalde, han havde seet sex ådsel-gribber fra lykke-siden, da enten lod romulus, som han havde seet tolv, eller han såe dem bagefter, og påstod at det bedste varsel burde også kaldes det første, og han fik sin villie. om r emus siden sprang over hans grøft, veed man ikke så lige, men døe måtte han, fordi han ikke kunde enes med romu-*) origo gentis romanæ (victoris) 12. 23. dionys i. 56. 
 
431
lus, og denne store fri-skytte plantede nu roms mageløse stam - træ, ved, fra aventiner-høien at styde et spyd så dybt i jorden nede ved tider-trappen, at det slog nødder og blev til det "hellige hyben-træ," der først gik ud, da man under keiser caligula gjorde så uforsigtig ved trapperne, at roden tog skade. romulus deelte sit folk i adel (patricier) og almue (plebeier), og gjorde sin by til en fri-stad for alle både frie og trælle, som vilde bosætte sig der, og da de fartedes koner, lod han dem, ved en dertil anstillet fest, hver tage sin, hvad naturligviis gav anledning til krig med alle nabo - stæderne, så romulus havde dermed nok at giøre alle sine dage, til han ved en offring overrumpledes af et frygteligt uveir med torden, lynild og hvirvel-vinde, hvori han forsvandt, så der blev ikke fundet stump eller spor af ham. almuen skyldte nu råd-mændene (senatet) for at have myrdet ham, men en af disse, julius proculus, from og sanddru, gjorde offenlig sin eed på, at han havde mødt romulus siden, og fået den hilsen fra ham til folket, at han var gået hjem til guderne og vilde, forn roms skyts-ånd, tilbedes under navn af kvirinus, og dermed beroligede han gemytterne *).
alle giftermåls-krigene var løbet lykkelig af, men den med sabiner-staden cures, der kaldte sig en spartansk koloni, dog kun således, at romerne måtte dele deres by med sabinerne og romulus regieringen med deres konge, og skiøndt denne snart fik sit livs-brød, måtte man dog, efter romulus, for freds skyld vælge en sabiner til konge. det blev numa pompilius, som man har sagt, var en discipel af pythagoras, men som selv udgav nymphen egeria for sin lære-moder, og
*) livius i. 3-16. dionys i. 76-89. ii. 1-56. plutarks romulus og numa.
lod vel alle romuli indretninger ståe ved magt, men tilføiede mange nye, der alle sigtede til at giøre de råe og vilde krigere lidt fromme og sædelige, og ham var det som forordnede at j anus-te m p l et skulde ståe åbent i krig men lukket i fred, hvad også stedte, så det stod lukt i hans dage, en kort tid efter den første puniske krig og så under keiser augustus, men stod ellers altid åbent. samme numa inddeelde alle borgerne efter deres handtering i laug, for derved at udjævne den forskiel, herkomsten gjorde, han udstiftede by-marken og gjorde dem, der rykkede marke-skiel, fredløse; han byggede et tempel for kvirinus og et for en gudinde, som aldrig før havde havt noget, nemlig ordholdenhed eller tro og love (fides), han bygde også vesta - templet, hvor somfruelige præstinder vedligeholdt den hellige ild, og det blev langt at fortælle, hvormange templer han bygde, eller hellig-dage han indførde, og hvormange slags præster han indviede; men det bør ikke forties, at han fra to nisser (picus og faunus) eller som andre vil, fra jupiter selv, tillistede sig et middel mod torden og lynild, som bestod af hoved-løg, menneske-hår og sild. endeel bøger skrev han også både på græsk og latin, men dem tog han med sig i graven, og da de, femhundrede år efter, blev fundet, gjorde over-dommeren (prætoren) petilius sin eed på, at det var både synd og skam, om de kom for lyset, hvoraf følgen blev, at man brændte dem offenlig på torvet*).
hvad år efter verdens skabelse, efter trojas undergang, den første olympiade og byens bygning, enhver af disse ting stedte, og endelig hvormeget af det nogensinde kan være skeet, derom er skrevet mange bøger, som forfatterne ikke har taget med dem i graven, men som det alligevel var en skam, kom for lyset, er tids-spilde at læse og vilde være synd at *) livius i. 17-21. dionys ii. 57-76. plutarks numa. 
 
433
formere. derimod er det både moersomt og lærerigt at see, hvorledes hele roms historie speller sig i disse old-sagn, der må betragtes som ro m s virkelige helte-digt; thi intet af de andre hedning-folk har været så lykkeligt at opnåe sine idealer, det timedes kun romerne, som selv i deres tidligste barndom havde besindighed nok til ei at svær me for et høiere mål, end der med deres kræfter godt lod sig række, så deres poesi er snart klarere og mere fatte lig end deres prosa. når nemlig et folk så reent ud erklærer "spyd - s ta g e n" for deres s t a m - t r æ," og betragter et rov-dyr som sin halv - guds amme, og betragter alt hvad de har som "et rov" taget med stål handsker og med et sværd, der overhugger alle "blodets bånd" så blodet umuelig kan stilles, see, da kan der ikke være noget spørgsmål om, at det folk jo betragter sig selv som "krigs-folket af moders liv," der sætter sin ære i at svare guddommelig til dette navn. behøvedes der imidlertid en nærmere bekræftelse herpå, da er den givet i anskuelsen af deres "f r e dø - m æ g l e r," som ikke blot bygger et tempel for "spyd-stagens heros," men for ordner, at templet for den høieste guddom (som janus var) skal ståe åbent i krig og være lukt i fred; thi hvem der bar den grund-anskuelse forer naturligviis ikke krig for at fåe fred, men anseer freden for et nødvendigt onde, man stundom må sinde sig i, for at kunne holde krigen ordenlig vedlige. den "hellige ild" i vesta-templet er altså åbenbar "krigs-luen," og at romerne var heldige nok til strax at fåe den tændt igien, når den ved et besynderligt uheld slukdes, seer man bedst deraf, at janus-templet, i løbet af syv århundreder, fra numa til august, skal kun have været lukt en eneste gang et par år *). skulde der imidlertid end være lidt overdrevent i denne
*) livius i. 19.
påstand, så viser den netop desbedre hvad romerne ønskede, og de tre århundreder vi historisk kiende noget til, vække unægtelig den bedste formodning om de foregående.
ligesom vi derfor poetisk kaldte romeren "den ko-lossalske tyra n," således måe vi historisk kalde rom "den mageløse røver-stat," der vel begyndte småt, men med en ørne-drift  til det høieste, der i denne retning kan opnåes, og med et mageløst anlæg til at giøre mesterlig, hvad alle medbellerne i forhold kun har fusket på, hvorhos vi dog ei heller måe glemme, hvad romerne selv bekiendte, at "lykken" særdeles begunstigede dem, så hverken fattedes der i mange århundreder et ådsel, hvorom ørnene trygt kunde forsamle sig, ei heller brast det stiøre vånd, der naturlig forbinder røvere, før det konstige, som unægtelig er "k r i g s - t u g t e n," i, roms ene-vælde havde vundet en forbausende styrke, så "verdens-dronning e n" kunde smile ad alle borger-krige, som en stor "olympisk leg" hvori man beilede til kronen, som en krands, hun rakde sin kiæreste yndling. når vi derfor kun ikke vil giøre noget andet af romer-livet end det virkelig var, da er roms historie så klar og begribelig, som ingen anden, og når vi i romerne ikke søge mønsteret på et menneskelig ædelt, frit og oplyst folk, men på en stærk, stolt og fornuftig røver-bande, da kan deres historie blive os ligeså nyttig, som den er lærerig. at det hidtil har været anderledes, er vist nok sørgeligt, men når vi betænke, at kun i to århundreder tiltrak grækenland sig endeel opmærksomhed, der efterhånden måtte forsvinde, medens nom i fulde syv fængslede hele verdens opmærksomhed, og at i det følgende år-tusinde, medens sparta og athenen, med grækernes sprog og boglige mindes-mærker, sank stedse dybere i graven, hævede rom sig som en phønix af sin 
 
435
aske og beherskede sjælene i himlens navn, som fordum jorden i sit eget; når vi betænke alt dette, da er det intet under, at vi i de sidste tre århundreder have skiænket dette åndens helvede langt meer opmærksomhed, end det fortjende, og, for at kunne skrive "classisk latin," beskrevet det som et himmerig. snarere er det et under, at vi kan holde op, uden at blive barbarer, da de romerske lænker unægtelig hidtil var de eneste bånd, der videnskabelig knyttede os til old-tidens dannede (classiske) verden; men da forsynet har sørget for, at christendommen kan levende forbinde os med ebræerne, og n y - grækerne med deres fædre, så kan vi åbenbar også blive romer-fiender, uden derved at blive større barbarer end ebræerne og grækerne var, og da romersk a an dø-d a n n e l se kun var en død efter-ligning, i old-tiden af grækernes og i middel-alderen af ebræerne s, måtte døden åbenbar være meget bedre end livet, når vi skulde tabe ved byttet. afrystede vi derfor ikke de romerske lænker, måtte det ene tilskrives d y d e n ved den "romerske tugt," der beed så godt på slægten, at det føles endnu, men vi nord-boer, hvis frænders hellebarder beed også godt på den gamle tyran, og hvis fædre ei har følt til den romerske tugt, som krigs-karlene, men kun til den, de latinske skole-mestere øvede, vi tør nok giøre os så dristige at lee ad roms skygge, hvis latterlige herredømme i åndens rige dog vel ikke meer end den virkelige jettes, det frygtelige, kan giøre regning på evighed. retten dertil kan heller ingen aftrætte os, thi "krigs-historien" har ligesom "krigs-folket" kun "spydstage-ret" til hvad den kan aftvinge os, og ligesålidt som vi kan være forpligtede til at følge romulus på alle hans små røver-tog, eller numa på alle hans snig - veie, 
 
436
ligesålidt kan de store tog og de berømte værker, vi nødes til at ændse, kræve meer opmærksomhed, end den vi, for vor egen skyld, måe skiænke den universalhistoriske kiæde, der, som menneske-åndens lænke, gåer igiennem roms historie.
den så berømte "romerske frihed" kan vi, når vi komme fra grækenland, ligesålidt beundre, som den romerske poesi, historie. veltalen hed og p hilosophi, thi alt hvad deri ikke er en efter-ligning af græst, er kun til i de lærdes indbildning, medens slaveriet overalt griner os i møde, hvor røver-vanden skal holdes i orden, mens høvdingen, som hele verdens tyran, rører i triumph, og er naturligviis selv den største slave. det romerske slaveri måe vi derimod stiænke al den beundring, det, efter sagens natur, kan modtage, da det med hele sin strænghed er i så høi en grad fribilligt, at det virkelig forudsætter en vel ikke høi, men stærk og varig begejstring for tyranniet, som et verdens-herredømme, der ei kunde kiøbes med for store opoffrelser, være sig af de naturligste følelser for menneskelighed, sandhed og ret, eller af egen frihed og fornøielse, ære, liv og gods. dette er den berømte romerske patriotisme og "strænge dyd," hvorpå især cato politi-mester (censor) er et ophøiet mønster, som vel i den bedste verden vilde sindes afskyeligt, men blev i sin tid dog med rette beundret og afnøder os en vis agtelse, forenet med det driste, at alle slaver og tyranner, små og store, hvoraf der immer findes en slump i verden, vilde dog, til fælles bedste, holde dem selv såmeget i tømme. at nu imidlertid alle folk i rom, selv i republikens gode tid, var langt fra at være lige dydige, kan man forud vide, og at mængden der var den gemeneste og uregierligste pøbel, man vel kan tænke sig, lærer historien, så det var egenlig kun adelen (patricierne), der 
 
437
tillige var geistlighed, man lunde fåe leilighed til at beundre for den kraft og klogskab, hvormed de holdt både dem selv og almuen (plebeierne) i ave, forsåvidt det store øiemed: hele verdens undertvingelse, syndes dem at kræve det. her kan vi, hvormeget vi end gierne skrive på naturens regning, umuelig miskiende en vis, velberegnet stats-konst, der ståer i et sådant mis-forhold til den herskende råhed, at vi nødes til at giætte på et hemmeligt selskab, der i hele "den gode tid" styrede spillet, og kun når vi betragte patricierne i rom som "pythagoræer," kan vi fyldestgiørende forklare os dunkelheden. vel er nemlig pythagoras, mnesarchs søn, selv et meget gådefuldt væsen, hvis liv og lærdom ikke lader sig beskrive ; men herodot nævner ham dog allerede som en af fortidens berømte stats - philosopher, og at. der, netop da rom fik sine første borge-mestere, var et stort politisk røre i de italiensk-græske stæder, som man udledte fra denne pythagoras, de berømte tyranner amasis og polykrats gode ven, der havde bereist både asien og ægypten for at blive klog på stats-sager, det har man ikke mindste grund ti! at tvivle om**). da det nu ikke er os nær så meget om navnet, som om sagen at giøre, vilde vi allerede heraf have grund nok til at formode en sammenhæng mellem pythagoræerne og romer-staten, men da nu sagnet ovenikiøbet nævner pythagoras om numas lærer, og da plutark, som kiendte langt meer end vi til de pythagoræiske lærdomme, vidner, at de romerske indretninger idelig mindede ham om dem***), måe vi nødvendig i verdens-historien tilskrive pythago-
*) herod. iv. 95.
**) diodor i. 44. 60. 62. (brudstykker) vii-ix. 43-54. diogenes viii.
***) livius xl. 29. plutarks numa.
ras æren for at have løst den opgave, sokrates, plato og aristoteles forgiæves piinde sig med: nemlig at danne en stor tyran, der med fornuften så temmelig kunde beherske sandseligheden og sine lidenskaber. vel påståer både livius og d i o n y s, det kan umuelig hænge således sammen, da numa var død længe for p y t h agoras blev født, og romerne desuden ei kunde græsk*); men da det er ligeså uvist, når numa som når pythagoras levede, og under alle omstændigheder vist, at romerne give al ånds-dannelse i italien græsk oprindelse, bortfalde disse indvendinger af dem selv. desuden lader sagnet både romulus lære og numa skrive græsk; lovene på de tolv tavler, som henføres til midten af det femte århundrede, siger udtrykkelig tildeels at være lånt af grækerne **), og at der mellem patricierne fandtes folk som kunde tale græsk, længe for vi sinde mindste tegn til, man i rom læste græsse vøger, derom har vi et meget umistænkeligt vidnesbyrd af d i o n y s, som fortæller om postumius, at da han var sendt til tarentinerne og frarådte dem den krig med romerne, hvori pyrros siden indvikledes, loe de ham ud i folke-forsamlingen, fordi han havde en dårlig græsk udtale***). hvormange år, liv og løgne, konster og kampe, det nu havde kostet patricierne, at holde pøbelen i skranker og bringe folkene i det mellemste og nederste italien under åget, det hverken veed vi, eller kan lægge nogen vægt på at vide, men at gallerne, også under en brennus, nær havde berøvet dem frugten af alle deres anstrængelser, er vel sikkert nok, skiøndt fortællingen derom klinger såre fabelagtig og tiden ei anderledes lader sig bestemme, end ved at sige:
*) livius i. 18. dionys ii. 59. **) livius iii. 31-32. dionys x. 57. ***) dionys (brudstykker) xvii. ?.
romerne var netop kommet til kræster igien, da de bandt an med grækerne og pyr ro s. dionys siger imidlertid, at næsten alle var enige om) at rom blev taget af gallerne først i den 98de olympiade, altså hundrede år for pyrros-toget og lidt længere efter borgemester-skabets indførelse, som vi ved dm leilighed høre var tids-punkten, hvorfra romerne begyndte deres offenlige tids-regning*). livius bekiender selv, at galler-krigen endnu ligger i en tåge for ham, og skiøndt han naturligviis skyder skylden især på ilde-branden, der havde fortæret præste-krønikerne**), så er det dog lige klart, at havde præsterne havt for skik at skrive historie, og havde gallerne brændt deres værk, så kunde de bog ikke brændt historien om branden og deres egen undergang, der jo dog også fattes, så tingen må have været, at skrev roms verdslige præster andet end almanakker, har historien dog ligesålidt været deres fag som præesternes i memphis. ulykken fortælles i øvrigt således, at gallerne låe og beleirede den etruriske bye clusium (chiusi), som stod i forbund med romerne, og de romerske sende-bud som kom for at mægle fred, blandede sig i striden, uden foregående krigs-erklæring, øver hvilket brudd på folke-netten brennus rykkede mod rom, og fordrede forbryderne udleverede, men fik nei og tilintetgjorde hele den romerske krigs-hær i et eneste slag ved allia-floden, så hvem der ikke faldt eller flygtede, overlod ham byen og trak sig op på kapitolet, som var en bjerg-fæstning. endeel af p atri c i e r n e skal imidlertid have sat sig på torvet og rolig ventet på deden, for med deres blod at forsone de vrede guder, og skiøndt nogle galler ved natte-tid stjal sig op på kapitol, blev de dog røbet af de
*) dionys i. 74. **) livius vl. 1.
hellige giæs deroppe. alligevel var det nær ved at mandskabet der måtte kiøbt deres liv af gallerne i dyre domme, men just som man stod og 'veiede guldet og brennus af overmod smeed sit sværd i vægt-skålen, for også at fåe det opveiet, see da kom camillus, som faldet ned fra skyerne, bad sine med-borgere spaxe deres guld og betalde brennus sit tilgodehavende med jern og stål, så han levnede ikke liv i en eneste galler *). denne cam illus, der naturligviis løftes til skyerne af de romerske skribenter, som romulus den anden, og den egenlige stifter af verdens hoved-stad, havde ellers især udmærket sig ved at indtage den etruriske stor-stad 83 e i i (fiano), men var siden rømt, for at undgåe de svære vøder, han skulde dømmes i, fordi ban ved indtagelsen af veii havde glemt at tage tiende af byttet, som han dog havde lovet apol, og vilde nu bagefter pine den ud af pøbelen. nu, da han var kommet så betimelig til hjelp og havde slået gallerne, måtte han dog trækkes længe med almuen, der ikke gad bygt byen op igien, som havde løfte på verdens-riget, men vilde flyttet til veii, og da han endelig havde fået dem fra det, især ved det man i asken fandt romuli krog - kiep: det eneste han efterlod på jorden, ufortæret, måtte han derimod, efter kiæk modstand, give sit minde til, at den ene borge-mester bestandig herefter skulde være en plebeier **). allerede tidligere havde adelen været nødt til at indrømme almuen laugmænd (tribuner) af dens egen midte, som, når de vilde, kunde giøre enhver ny forordning ugyldig, og nu, da almuen også tiltvang sig det halve borgemester-skab, vilde udentvivl lige-vægten været forstyrret, dersom der ikke med det samme var oprettet en høieste dom-stol, som kun adelsmænd kunde be-
*) livius v. 34-49. plutarks camillus. **) livius v. 19-23. 32. 50-55. plutarks camil.
klæde; men disse over-dommere (prætorer) var i mange tilfælde de egenlige lov-givere, hvorfor de også, ved tiltrædelsen af deres embede, offenlig kundgjorde de grund-sætninger, de vilde dømme efter: en priselig skik, hvor der dømmes mere efter egne rets-principer end efter bekiendte og tydelige love.
når man undtager disse forhandlinger på torvet, der efterlod sig kiendelige spor, og krigen med samniter (omkring benevent) og græker, der havde endnu kiendeligere følger, tilståer livius selv, at endogså efter galler-krigen beroer alt på løse rygter, så selv det store gab på torvet, som curtius skal være sprunget i med hest og våben, fordi oraklet sagde, det måtte fyldes med det meste man kunde afstedkomme, selv det er for ham et hul i historien, han kun veed at fylde med en phrase*).
herved mindes vi imidlertid om roms forhold til guderne, eller hvad romerne kaldte deres pligt og bod (religio), og skiøndt det er en meget stibrig sag, er den dog både så vigtig og så idelig omtalt i old-sagnene, at vi ikke tør unddrage den vor opmærksomhed.
at man i rom ikke som i asien vilde tjene guderne, eller som i grækenland kappes med dem, men forn i ægypten kun betjene sig af dem til allehånde, det er så soleklart, at selv de, der såe feil af alt andet i rom, såe dog præsteskabet og gudsfrygten i deres rette lys, men den nytte, man deraf skulde draget, forspildte man hidtil sædvanlig, ved at anvende hvad der kun gjaldt om dette "mageløse" folk, enten på alle andre folk eller dog på alle hedninger. af det romerske exempel drog nemlig paven i rom den slutning, at troen og kirken burde behandles som en stats-sag, til at holde både almuen og de råe krigere i tømme, så man kunde aldrig udbrede formegen overtro eller fåe for mange kirke-*) livius vil. 6. 
 
442
skikke og hellig-dage, og hvorledes christendommen herved formørkedes og undergroves, medens et nyt romersk åg (pave-åget) lagde sig tungt på folkenes skuldre, er noksom bekiendt. de lærde protestanter derimod, med deres "classiske oplysning," gjorde efterhånden den slutning, at al tro og guds-dyrkelse var ligesom i rom kun præste-bedrag, og i. det høieste er "fromt" bedrageri, der kunde være nyttigt og nødvendigt i folkenes rå tilstand, men måtte naturligviis, ligesom i r o m, blive til spot og latter, når folk blev bedre oplyst, og såe hvordan præsterne smidskede i skiægget, når de snakkede med hinanden om, hvad almuen troede. hvorledes man herved med overordenligt held har arbeidet på at opmane den romerske keiser-tid med al sin vantro, ugudelighed, åndløshed og afmagt, er vel endnu ingenlunde så almindelig bekiendt, forn pave-arbeidet på at gienføde republikens gode tid, til fordeel for ypperste præsten (pontifex maximus), men det er derfor hverken mindre klart eller mindre sørgeligt, og skiøndt det nu ligesålidt nytter at penne som at stene græde derover, bør det dog skrives for den slægt som kommer: at et folks tro, guds-dyrkelse og oplysning, naturligviis vil ligne de romerske, netop i samme grad, som folketligner romerne, tilegner sig deres anskuelse og tanke-gang, deres livs og stats-øiemed. romerne tænkde og handlede som røvere, og kaldte derfor alt ret og godt, hvad der tjende til røver-statens lykke og velfærd, og det var da ganske naturligt, at de til forskiellige tider var meget uenige om: enten røver-staten stod sig bedst ved at smigre for de usynlige magter eller ved at trodse dem, ja, at mangen røver ikke selv vidste, om han troede guderne vilde frie ham fra galgen, eller at der var ingen guder til. røver-guderne er desuden altid et eget slags, thi når røveren allerandægtigst tilbeder den gud eller de gu-
 
443
der, der vil stiænke ham mod og kraft til at fremture i sin uretfærdighed og lade. den lykkes, da tilbeder han. unægtelig hvad vi christne kalde "djævelen og hans engle," og når han efterhånden indseer, at det han ønsker er dog i grunden ikke andet end en høi grad af verdens - klogskab, der kan beherske det sandselige og inddysse samvittigheden, da er han virkelig på. sin viis blevet oplyst, og spaser rimeligviis med sine gamle, dunkle forestillinger og sine barnagtige samvittigheds-skrupler, uden at deraf på nogen måde følger, at den sande gud og den ægte gudelighed skulde i tidens løb fåe samme skæbne. da der imidlertid i alt hedenskab ligger noget galt til grund, der bestandig tiltager, fåer den deraf udspringende oplysning altid såmegen lighed, at man let kan oversee den store forskiel, der dog visselig er mellem græsk og romersk oplysning, som mellem plato og cicero, mellem plutark og livius, medens det er klart at ebræernes oplysning, i det andet tempels dage, var høist forskiellig fra begge, og hvordan "nordisk oplysning," ved hjelp af christendommen, vil komme til at see ud, kan vel først fremtiden lære, men at den i alt fald ikke bliver romersk, seer man nok, og det er et fyndigt beviis på, at hverken det nordiske hedenskab eller den nordiske christendom har været som de romerske eller lade sig deraf forklare.
her, som bestandig, komme vi da tilbage til hvad romerne selv har sagt os, ved at lade deres folke - helt die "ulvinden," thi så passende en amme det end unægtelig var for den store røver, betakkede dog ligeså naturlig alle skikkelige folk sig for et så unaturligt mirakel. selv perserne, der rigtignok gav deres erobrer en glubsk amme, valgde dog et skikkeligt dyr, hunden, der er ulvens naturlige fiende, ligesom parthæren og perseren blev 
 
444
romerens, og hvad underligt end ebræer, græker og nordboer fortælle om moses, herakles og skjold, mens de var spæde, die de dog alle en kvindes bryst og blive derfor, om ikke alle guddommelige, så dog menneskelige helte, ja, selv deres store tyran, alexander, lod grækerne dog kun patte en h e x, der med al fin dyre-kiærlighed ei kunde afklæde sig det menneskelige, men kun beskæmme det.
vi måe derfor fige om den romerske oplysning, som grækeren polyb sagde om overtroen: at hvad der stinker hos andre mennesker, synes at være dyden hos romerne *), thi den isnende kulde og rummelige samvittighed, med trædskhed, falskhed, og umættelig begiærlighed i grunden, hvoraf een deel var nok til at beskiæmme og brændemærke en græsk borger og en nordisk kæmpe, måtte nødvendig sindes samlede hos den fuldkomne tyran, og blev romeren end ikke fuldkommen i sin art, så måtte han dog kraftig stræbe derefter, for at blive den mageløse tyran, som den gamle verden behøvede og den ny så høilig har beundret, at man skulde troe, den vilde udklække hans mester. det var nemlig langt fra at gåe, som den statskloge græker formodede: at troløshed og vantro, ødselhed og underslæb, pragt og overdådighed, som havde ødelagt alle de græsse fristæder, også vilde styrte den romerske tyran, som var blevet stor med overtro og ordholdenhed, redelighed, sparsomhed og tarvelighed **); thi tyrannen ståer netop i forbund med alle laster, eller, som vi christne pleie at udtrykke os "med døden og helvede," så, når han først var blevet enevældig i den dannede verden, kunde intet styrte ham, uden et mirakel af himlen og dyden, og det så stort et mirakel som christendommen. for en tyran som e n-
*) polyb. vi. 44. **) polyb. vi. 7. 45.
kelt - mand og for tyranniet i sin barndom kan visse åbenbare laster være fordærvelige, men alle laster befæste, forn frihedens fiender, det fuldvoxne tyranni, og måe, når den høiere magt tillader, forevige det, som chinas exempel lægger tydelig for dagen, da det under siige omstændigheder er et barnagtigt spørgsmål: hvad tyrannen (tyranniets statholder) for øieblikket hedder, eller i hvilket land hans brugbarste redskaber oprindelig har hjemme; thi ' helten har et navn og borgeren et fædreneland, men tyrannen og hans slaver har ingen af delene.
ligesom det derfor alene er øiet på hele den dannede verden, der udmærker den romerske ulv og ørn fra alle sine jævnlige, og kampen for alt (aut cæsar aut nihil) der har staffet r o m en udmærket plads i universal-historien, således er også selv-beherskelsen og krigs-tugten, som udsprang af den klare indsigt i, hvad lykken krævede for at krone værket, de eneste ægte romerske dyder, der afnøde os opmærksomhed. dette indsåe allerede p o l y b, der, til vor lykke, som en oplyst græker, havde evne til at forståe og, som en mildt behandlet romersk slave, den bedste leilighed til at betragte og beskrive tyrannen i sin høieste glands, da han havde nemt ved et øieblik at lade høimodig på gruset af karthag o og på asken af korinth. derfor bemærker han meget rigtig, at den spartanske forfatning er den eneste af de græske, der lader sig sammenligne med den romerske, og giver, som en fiin græker, den sidste sit fortjente skudsmål, ved at give den fortrinnet; thi han laster den lykurgiske forfatning på skrømt, fordi den ikke passede, da spartanerne vilde opkaste sig til herrer over hele grækenland og voldgifts-mænd i asien, men han laster den for ramme alvor, fordi den med al muelig nøisomhed, tarvelighed og retfærdighed hjemme, 
 
446
udklækkede idel h e r sk e - s y g e og uretfærdighed mod andre, og rosen, han nu lægger på den romerske forfatning, for et folk, der, ikke nøiet med at beholde sit eget og forsvare sin frihed, tragtede efter høiere ting, og fandt det skiønnere og priseligere at b eherske alle folk og giøre sig til hele verdens middel-punkt *), denne roes er ingenlunde større, end at vi med god samvittighed kan underskrive den, skiøndt vi, der ei længer har det romerske sværd over hovedet, måe finde os kaldede til at forklare den lidt tydeligere. alting hjemme var nemlig beregnet på at den ene kniv skulde holde den anden i skeden, som er den eneste fred, der kan sindes blandt røvere, thi borge-mest erne havde vel hele den udøvende magt og råd-mændene (senatet) den lovgivende, men pøbelen for såvidt den dømmende, at alles ære, liv og gods stod i deres hånd, og såvel vorge-mesterne, (consulerne) som over-dommeren (prætoren) og politi-mesteren (censoren) havde almuen ret til årlig at vælge, og dens laug-mænd (tribuner) kunde ikke blot omstøde enhver råd-slutning men lukke råd-stuen **). fordelen var herved så åbenbar på en letfærdig, grådig, vredladen og stormende pøbels side, at det måtte synes umueligt, røver-staten kunde ståe eet århundrede, end sige fra galler til mordbrands, krigen; men, uden at miskiende det mesterlige greb, patricierne havde på at benytte sig af plebejernes overtro, sålænge den varede, må dog statens varighed åbenbar især tilskrives den b e st a n d i g e k r i g, og den strænge krigs-tugt, som pøbelen fandt sig i, fordi adelen selv gik i spidsen og gav exempler, og lykken føiede, så krigen blev seierrig og seirene til alle romeres fordeel. denne romerske krigs-tugt, som polyb prægtig har
*) polyb. vi. 46-48. **) polyb. vi. 9-16.
beskrevet og kunde ei noksom berømme*), er vel i den nyere tid blevet almindelig beundret og spores i indretningen af alle europæiske staters krigs-væsen, som er en efterligning af romernes, men det var dog vore dage forbeholdt i napoleons leire, mønstringer og indtog, at see et virkeligt gienskin af den glands, som derved fordum udbredtes over roms legioner og begeistrede selv pøbelen for "den store nation" og den store plan at giøre rom "til hele verdens middel-punkt." man indbilder sig nemlig kun forgiæves, at have lært romerne krigs-konsten af, med alle dens hemmeligheder, fordi man, uden anden persons-anseelse, end krigen kræver, udskriver af alt tjenstdygtigt mandskab, klæder dem eens, som høre sammen, slåer len under rette vinkler, giver stolt losen og strænge krigs-artikler, giør vagt og runderer, uddeler prygl og æres-tegn i overflødighed, og tager tiende (decimerer) til galgen af dem. man ei alle kan hænge; thi vel er alt dette romerske lærdomme; men det nytter altsammen intet, når ånden fattes, som er bestandig krig, med lov til alt mod fienden, fælles udsigt til de høieste værdigheder som tapperheds belønning, og deel i den mageløs glimrende udsigt til verdens-thronen. denne ånd besjælede patricierne ligefra begyndelsen, og den udbredte sig ved seier herrernes indtog (triumpher) og ved de tappres lig-begiængelser, af hvis lov-taler torvet gienlød, især efterat plebeierne havde fået adgang til consulatet, og italiens undertvingelse, som for pøbelen var hele verdens, var for alle romere et sikkert pant på hvad der stod tilbage. den samme ånd var. som et gienfærd over paverne og deres legioner: tigger-m u n k e n e, i middel-alderen, der med lignende udsigter, underkastede sig kloster-tugten, men de havde kun tynd lykke, fordi den gud, de vilde betjene dem af, var dem både for klog og for stærk og *) polyb. vi. 17-40. 
 
448
for ægte, så han betjende sig kun af dem til en tid, adspredte så det konstige mørke, de havde fremkoglet ved høilys dag, og lod dem ståe nøgne til spot og latter. vel påtog nu skole-mestrene sig at opmane den romerske ånd af sin classiske grav, i en anderledes yndig skikkelse, som den frihedens og o p l y s n i n g e n s genius, der beherskede verden i a u g u st i gyldne dage, og de små "latinere," som troede på spøgelser og ønskede at see dem, skiøndt det giøs i dem) underkastede sig tålmodig skole-tugten, som en nødvendig betingelse; men da så napoleon kom, livagtig, som man havde beskrevet den genius eller dæmon, da gik det, som med hamlets ånd i gothes roman, at manerne blev selv bange for ham og forsvor den sorte konst, til de mærkede, det var kun en stor skue-spiller, der giækkedes med dem og forsvandt, da rollen var ude. nu manes der vel igien mangensteds på en frisk, men det har åbenbar ingen art, thi når man undtager nogle gamle skole-mestere og deres udkårede efter-mænd, troe hverken store eller små på det romerske spøgelse, og sinde det endnu mindre umagen værdt at underkaste sig latiner - tugten for at besættes af tomhedens, trældommens og dødens ånd, der umuelig kan findes enten så lyslevende eller så smagfuld klædt i den latinske grammatik og den romerske literatur, som i frankrig og italien, hvor man spøgende indvies i dens dybeste hemmeligheder.
dog, skiøndt det vel endnu er nødvendigt, når man ei vil indrømme roms legioner et hårs - breed meer i universal-historien, end man n ø d e s til, da at drage lidt til feldts mod deres lærde bunds-forvandte, med penne-spidser: deres eget frygtelige våben; så måe siige skygge-fægtninger dog altid, ligesom roms gamle over-magt, kun ansees for et nødvendigt onde, man ønsker snarest mueligt at blive kvit og komme fra, tilbage til den virkelige 
 
449
historie, selv når det, uheldigviis, er den romerske, som det er en lidelse at lære og et hoveri at huske. den slægt, hvortil vi høre, og hvorfra ikke selv de vanartige romere med al deres magt kunde løsrive sig: menneske-slægten er os nemlig så stor og kiær en personlighed, at dens virkelige vei til forstand på sig selv uimodståelig drager os med sig, endogså til den romerske leir, hvor menneske-ånden måtte "gåe under åget" og menneske-hjertet korsfæstes; thi vi veed nu, det var ikke efter en blind eller fiendtlig skæbnes bårde dom, men efter et kiærligt og klarøiet forsyns vise styrelse, at "det gamle menneske" ligesåvel i stat e n, som i kirken og skolen, måtte forgåe, da ellers "det ny" som dog ene kan nåe målet, var aldrig kommet til verden.
trøstig vil vi da gåe over til den r o m e r ske krigs-historie, og når vi selv i dens mest afstumpede skikkelse finde den for lang, vil vi betænke, at krigen og tyranniet selv var anderledes langvarige, og at da de, lykkeligviis har fået ende, er det en skam at besvære sig over den blotte skygge deraf, som beskrivelsen er, medens de romerske lænker, frivillig bårne som ledd af den un i ver sal-hi storiske kiæde, er ligesåvel æres-tegn for os, som for de gamle martyrer, der gav keiseren sit men ikke guds, og hævdede med deres bundne hænder, langt bedre end helte med sværd, hjertets ret og åndens frihed!
førend vi imidlertid gåe over til de puniske krige, hvorunder de romerske skribenter beklage, at den gamle dyd og ærlighed, deels ved fiendens slette exempel og deels ved de fristende omstændigheder, kiendelig aftog, vil det være passende at see et træk af det virkelige liv i den berømte slave-by, hvor faderen havde ret til at sælge sin søn t r e 
 
450
gange, og hvor de fædre, der slagtede deres børn til offere på krigs-tugtens alter, glimrede som dyds-helte.
samniterne, see vi, har førend roms over-magt været det mægtigste folk i den nederste, ligesom etruskerne i den mellemste deel af italien, og at krigen med t arent og de andre græske stæder var indfletter i dm samnitiske, har vi alt bemærket, og dersom nu di o d or har regnet rigtig, må det have været samme år, som slaget stod ved arbela, da veturius og postumius var borge-mestere i rom*), at samniternes gesandter, efter et tabt slag, kom frem for rådet, bringende ei blot alle fanger og alt bytte tilbage, men også hans lig og hele formue, der havde lokket dem til at bryde freden. rådet (senatet) som heraf sluttede at de nu var tæmmede til at tåle alt, vilde ikke høre noget om andre freds-vilkår end underkastelse, og da gesandterne dertil svarede, at de var kommet for at fornye venskabet med romerne, men ei for at overgive sig til dem, da modtog rådet vel fangerne og byttet, og tog guldet i løse-penge for de samnitiske fanger, men besluttede i fnysende harme, aldrig meer at modtage gesandter fra samnium, men uden videre erklæring at føre en undergangs-krig med staden og folket **). denne storagtighed (rettere nederdrægtighed) siger appian, og livius nægter det ikke, fortørnede imidlertid guderne, og samniternes høvding, den ligeså snilde som tappre pontius, fik held til at indslutte begge borge-mesterne med hele romer-hæren, mellem tredive og halvtredsindstyve tusind mand stærk, i klippe-dalen gargana (mellem avellino og benevent) som romerne kaldte den kaudiske klemme (furcæ caudinæ), hvor de ingen anden udvei fandt, end samtlig at overgive sig på nåde og unåde.
*) diodor xvii. 588. **) livius viii. 39. appian iii. 4.
spørgsmålet var nu kun, hvad man skulde giøre ved alle disse romere, og den gamle hærennius, fader til pontius, besvarede det klogelig således, at enten skulde man med den høieste grad af ædelmodighed stikke dem hjem, aldeles uskadt, eller med den yderste strænghed nedsable dem til sidste mand; men pontius valgde, som de fleste vilde, en såkaldet "gylden middel-vei," hvorved romerne fik magt til at hevne sig og dog intet at takke for, men nok til at fnyse over. de måtte nemlig strække gevær og hvad romerne kaldte "gåe under åget" (giennem en galge-port af spyd) og borge-mesterne måtte indgåe en fred, hvorved rom vel intet tabde, men forpligtede sig dog til at lade samnium og grækern e i ro *). med indædt harme og stummel fortvivlelse underkastede romerne sig den tunge skæbne og stjal sig som tyve ind i den store stad, de ansåe for dybt beskiæmmet og uforsonlig opirret, men borge-mesterne trøstede dog rådet med, at alt kunde endnu blive godt, når man brød forliget, udleverede dem til samniterne som fædrenelands-forrædere og opoffrede gidslerne. hele rom beundrede denne hoimodighed^og snart stod nu herolden (fecialis) cornelius på råd-stuen i samnium med de bagbundne borge-mestere, det var hans ærende at udlevere som frække og ugudelige forbrydere, ved hvilken leilighed borge-mesteren postumius stødte til herolden med sit knæ og råbde: således forgriber jeg, som nu er en samniter, mig på herolden, for at rom kan have såmeget skielligere grund til krig**). pontius stammede dem vel ud for nederdrægtigheden, der i hans øine blev endnu afskyeligere ved det skin af gudsfrygt og retfærdighed, hvormed man vilde
*) livius ix. 1-6. appian iii. 4. **) livius ix. 6-10.
besmykke den, da det var soleklart, at vilde romerne synes ærlige, måtte de enten holde forliget eller træde tilbage i samme stilling, som de var, da det blev indgået, men han lod dog fangerne løse og gåe hjem og beholdt kun de 600 ryttere, han havde som gidsler, og romerne begyndte nu krigen med yderste forbittrelse, der også var så heldig, at de snart fik 7000 samniter til "at gåe under åget." om pontius var imellem disse, anseer livius for tvivlsomt, men dionys beretter det*), og samniterne gjorde, som vi veed, med tarentinerne under p y r r o s, det sidste svage forsøg på at sætte romerne skranker i italien. kar-thaginenserne og sundet ved messina skulde nu giøre deres bedste for at indskrænke dem til italien, men sørde dem, som følgerne viiste, kun videre.
første puniske krig.
man fortæller, at da pyrros måtte rømme sicil i e n, skal han fra skibet have kastet et vemodigt blik tilbage på den, sigende til dem, der var omkring ham: ak, venner! hvilken fægter-plads vi her overlade til romere og karthaginenser**), og sagde han det ikke, så gjorde han det dog; thi nogle så år efter udbrød der den første pun i ske krig, der ikke blot afgjorde sicilien s skæbne til romernes fordeel, men berøvede karthaginenserne det herredømme på havet, der vel kun var en skygge af phønicernes det gamle, men gjaldt dog for magen dertil i de vestlige far-vande. det er derfor i flere henseender et mærkeligt brud-stykke af diodors tabte efterretninger, man nys har fundet i vatikan et; thi det melder, at da phønicerne, efter et sø-slag med romern e, fandt det klogest at kiøre hjem, mens vognen var heel,
*) livius ix. 11-15. dionys (vat. brudst.) xvi. 3. **) plutarks pyrros.
og underhandlede desårsag med "den allerhøieste" (som nomerne kaldte deres borge-mester) om mindeligt forlig, da tog ved denne leilighed det ene ord det andet, så phønicern e kom snertende til at sige, de begreb ikke, hvor romerne fik det mod fra at gåe over til sicilien, da de dog ellers dengang ikke turde såmeget som dyppe en finger i havet uden med karthaginensernes forlov, men da forklarede borge-mesteren dem sagen, ved at udvikle, hvorlunde karthaginenserne, med deres sprel om herredømme på havet, tog dem ikke i agt for, at romerne var discipler, som altid overgik deres mester*)! vel veed vi nemlig ikke, hvilke ,,phønicer" her tales om, men det giør ingen forskiel, og vel horer det just ikke til vor børne-lærdom, at discipelen kan overgåe sin mester, men det hørde ligefuldt til den romerske borge-mesters, og at karthaginensernes sømandskab også var af det slags, der lod sig lære og til krigs-brug overgåe af en land-magt, det har romerne unægtelig beviist. når vi derfor vil klare vore forestillinger om karthaginenserne, da giør vi bedst i at tænke på "amerikanerne" som de fra moder-landet løsrevne engelst-mænd ret mærkelig kalde dem selv; thi ligesom disse, når det gik england ilde, snart kunde blive enevældige på det atlantiske hav, uden dog at arve det mindste af den ædle høihed og åndige storhed, der har udmærket moder-landets sø-magt, således kan vi også skiønne, at karthaginenserne var "afrikanere" der brød dem kun lidt om ånd og ære, men fistede helst i rørte vande! de vilde derfor her, ligesom hos herodot, kun blevet nævnt i forbigående: i anledning af de udvandrede phokæer, de hjalp etruskerne at fordrive fra korsika (kyrnos), og af deres angreb på de sicilianske græker hvis de ikke var kommet i den skarpe berørelse med romerne *) diodor (vat. brudst.) xxiii. l. 
 
454
som vi kalde de puniske krige, og som man i old-tiden med rette ansåe for en kamp på liv og død mellem to store tyranner om hele verden. vel antager man nuomstunder sædvanlig, at det først var efter tabet af verne og over-magten på havet, karthaginenserne, ligesom i fortvivlelse, stræbde at holde sig skadesløse på fast-landet; men skiøndt det er naturligt, at en sø-magt først griber til verne som det nærmeste, kan vi dog med de gamle være sikkre på, at sundet ved messina endnu mindre vilde sat grændser for so-magtens end for land-magtens erobringer, og det ligger desuden i sagens natur, at hvem der først begynder at erobre, bliver ved, til han støder på uovervindelige hindringer. såsnart derfor en sø-magt stræber at indtage en eneste heel de, istedenfor at nøies med havn og stapel-stad på kysten, da har den ligesåvel heiset blod-flaget, som en land-magt, når den anmasser sig det første nabo-rige, og hvad der hos en enevolds-konge kan være en flyve-grille eller dog en skiøde-synd, han tager med sig i graven, bliver hos et regierings-råd sædvanlig en fast grund-sætning, der vel efter omstændighederne følges meer og mindre åbenbar, men opgives aldrig. hvorlidt vi nu end kiende til stats-forfatningen i karthago, så veed vi dog, fra aristoteles og polyb, at konge-domme var der kun en skygge af, medens et stort råd af de fornemste og rigeste havde magten, så fra den 76de olympiade af, da det store tog, som herodot omtaler, stedte til sicilien, måtte ligesåvel karthago som rom agtes for en erobrende stat, om vi end ikke kiendte noget til dens idelige krige med syrakus. det gåer imidlertid med tyranni, som med alting i verden, at for at drive det til mesterskab, udkræves, foruden godt naturligt anlæg, en passende opdragelse og en bestandig anstrængelse af alle kræfter, så staten må, som rom, alt fra første færd 
 
455
være anlagt derpå og indviet til ulve-guden mars, den hjerteløse, som leer, når det gåer ilde til, og den umættelige, som bliver aldrig feed, så han ved at kæmpe for over-magten kæmper for alt hvad han kan vinde eller tabe. dette var nu langt fra at være tilfældet med karthago, anlagt til en fredelig handels-stad på fremmede kyster, hvor den endog giennem århundreder skal have svaret grund-skat til de gamle lods-eiere *), så da den, riig og blomstrende, begyndte at erobre med leie-tropper, havde den egenlig intet at vinde men alt at tabe, og afbrød sin naturlige vane, for at bryde sig en ny, den hverken havde kræfter eller kald til at betræde. krigen var nemlig for karthago oprindelig kun en h andels-speculation, hvorved den lun meende at vove solden til leie-tropperne, der ved mindste held måtte rigelig forrente sig; men mars er meget for stolt til at begunstige dem, der prutte med ham som med en dag-leier, og belee ham som en praler, når hans bedrifter ei svare regning i klingende mynt; det viiste han alt kar-thaginenserne i deres krige med siciliens små-tyranner: gelon, dionys og agathokles, og da de desuagtet trodsig indlod sig i krig med romerne, hans yndlinger af moders - liv og ivrigste tilbedere fra barns - been, var de åbenbar uforbederlige og stod hverken til at råde eller til at hjelpe.
hvad nu anledningen til den første puniske krig angåer, da kan den egenlig være os ligegyldig, hvor den romerske ulv og det sicilianske lam mødtes ved samme vanding; men anledningen, man greb, er dog mærkelig, fordi den klarlig viser, man havde ikke engang stunder til at oppebie et rimeligt påskud. nogle kampaner, som havde ladt sig leie af tyrannen agathokles, fandt nemlig, efter hans død, leilighed til på hjem veien at bemægtige sig græker-*) justin xviii. 5-7. 
 
456
staden messina, hvis borgere de deels slog ihjel °g deels fordrev og deelde så deres koner og gods imellem sig. handelen, som var stadens gamle nærings-vei, kunde imidlertid de kaldte sig, ikke fortætte °g måtte derfor gribe til det fribytter-handværk, de havde lært, hvad ikke blot skaffede dem megen fortalelse blandt naboerne, men skaffede dem tillige snart farlige fiender på halsen*). pyrros var den første og allerede han bragde dem , knibe**), men med ham var alting dog kun en overgang, og de fik godt ryg-styd af deres frænder, som stod i romernes tjeneste og holdt for dem reggio besat (på den anden sibe af sundet), men fulgde snart mamertiner. nes exempel og blev deres egne herrer. såsnart imidlert'd pyrros var vel borte, rykkede borge-mester fabricius mod fri-bytterne i neg gi o og de der ikke faldt for hans eller for deres eget sværd, blev halshuggede på torvet ' rom, så det åbnede ikke m amert in erne de blideste udsigter, °g de blev snart mørkere, ba hiero, en ny tyran af den gamle slægt, syrakus havde fået, rykkede imod dem og vandt et afgiørende slag, hvori selv deres høvding, kios, fik sit bane-sår. de vidste da ikke bedre råd i en hast end at overgive fæstningen til den karthaginensi ske admiral, som just låe til ankers ved lipari, men da de derved fik hiero af halsen blev de anderledes tilsinds og skildte sig, man veed ikke ret hvordan, ved den karthag i n e n s i s k e besætning ***). følgen blev nu vel, at karthaginenser og syracusaner gjorde fælles sag imod dem, men derfor bad de romerne, som de med nette kaldte deres "ærede frænder" om hjelp, og skiøndt disse, siger polyb, både godt indsåe, det var uret at hjelpe sådanne skarns-
*) polyb i. 7. diodor (brudstykker) xxi. 21.
**) plutarks pyrros.
***) polyb i. 7-11. diodor (brudstykker) xxii. 21.
folk og stammede sig ved at være bedre mod dem end mod deres egne i r e g g i o, så overveiedes dog alle betænkeligheder af to vægtige grunde: den ene, at karthaginenferne, ved at fåe messina, havde nøglen til i t a l i e n, og den anden, at fattig-folk i rom kunde høit trænge til en krig, der var lidt at tjene ved. folket bekræftede derfor også strax den råd-slutning: at borge-mester appius claudius skulde gåe over til sicilien for at hjelpe mamertinerne *), og skiøndt romerne på den tid ikke var eiere af såmeget som en båd, satte de forvovne kroppe dog over sundet på kiøbmands-skibe, de lånde i tarent og andre græske stæder, og var heldige nok til at pippe i havn, skiøndt de havde k a rt h a g i n e n ser n e lige i deres kiøl-vand").
hiero blev nu strax forbluffet og sluttede venskab med romerne, som han lovede at forsyne med levnets-midler, og karthaginenserne såe sig nødt til at ophæve messinas beleiring; men da romerne ingenlunde var kommet for at hjelpe staden mod "røverne," så gjorde det ingen videre forandring, end at romerne derpå beleirede agrigent, hvor k arth a gi n en serne alt for mistænkelig sammendyngede krigs - fornødenheder, og da den lykkelig var taget og plyndret, da, siger polyb, fik romerne høiere tanker og fandt, det måtte vist kunne lade sig giøre at afløse' karthaginenserne på sicilien og derved vinde betydelig ***).
det indsåe imidlertid romerne strax, at skulde de drive k a r t h a g i n ensern e fra sicilien, måtte de nødvendig have krigs-skibe, og da lykkeligviis et af fiendens var strandet, da det satte efter dem på over-farten, tog de det til
*) polyb i. 10-11. **) polyb i. 11-12. 20. ***) polyb i. 10-20.
mønster, bygde sig en flåde og lærde sig, hedder det, bogstavelig som land-krabber, til at roe på det tørre, skiøndt det klinger sært om folk, der dog boede på bredden af en flod. klodsede var naturligviis de romerske skibe, og mandskabet ællevildt på søen, så det var intet under, at da de første sytten blev indspærrede af fienden i havnen ved lipari, løb folket i land; men desmere roes vandt duillius, som kort efter bød en stor karthaginensisk flåde spidsen ved mylæ (milazzo) og vandt seier. det gik imidlertid ganske naturligt til, thi deels foragtede karthaginenserne fienden og gav sig blot, ved at angribe nordenlig, og deels havde romerne hittet på at giøre noget de kaldte "navne," med skarpe kløer på, som de huggede i de fiendtlige skibe og stog dermed bro til brat overgang, så det hele tog en landlig vending, hvorved sø-folket sandt sig meget ubehagelig overrasket*). dette var imidlertid kun forspillet til det store sø-slag ved lilybæum (marsala), hvor flåderne omtrent lige. stærke, hver på halvfjerdehundrede skibe, kæmpede så hårdnakket, at kun den uberegnelige krigs-lykke syndes at giøre udslaget til romernes fordeel, men hvor seieren dog var så fuldstændig, at de uden videre modstand gjorde land-gang i afrika og satte karthago kniven på struben. efterat have tabt et slag til lands bad karthaginenserne derfor om fred, men borge-mester regulus spændte buen for høit og forlangde overgivelse på nåde og unåde, som ret til pas for folk, der hverken til lands eller til vands kunde forsvare deres frihed; thi da den afrikanske "dronning på havet," i scaden med henved en million indbyggere såe sig betragtet som en ussel i t a lien sk flekke, besluttede hun at vove det yderste. til lykke fandtes der nu også i den nyeste ladning af græsse leie-tropper en spartaner, ksan-
*) polyb i. 20-23.
tip, i hvem der stak en stor general, og da det kom for rådets øren, hvad han påstod, at det låe blot i anførernes uduelighed, at karthaginenserne blev slåede, lod de ksantip kalde og fandt hans udvikling af sagen så indlysende, at de betroede ham krigs-hæren. såsnart han havde bragt den i bedre orden og vundet tillid, bragde han den også i slag, ikke som de forrige anførere på en høi, det romerske fodfolk kunde tage med storm, men i åben mark, hvor elephanterne og det stærke rytteri kunde giøre beskeed, og da romerne forsvarede sig hårdnakket, blev seieren så fuldstændig, at, på ubetydeligt nær, hele hæren blev tilintetgiort og borge-mesteren selv faldt i fangenskab. hermed var da karthago reddet for denne gang, uden at dog ksantip fik synderlig glæde af sit mester-stykke, thi polyd siger, han måtte være glad, han skyndte sig bort fra en stad, hvor knap en indfødt, end sige en fremmed, kunde længe trodse den misundelse, lykken vakde; men heraf seer man dog, han flap heelskindet, så det må være bagtalelse, hvad appian melder, at karthaginenserne skikkede ham meget stadselig hjem til sparta, men lod ham drukne underveis *). hvordan det siden gik regulus, taler polyb slet ikke om, så hvad cicero og andre fortælle om den romer-dyd, hvormed han, løsladt på sit æres-ord, frarådte både fred og fangernes udvexling, vendte tilbage til karthago og leed en forsmædelig død, er kun slet hjemlet, og bliver slet ikke troværdigere, fordi det klinger rimeligt nok, thi rimelighed var i rom netop et fortrin, poesien havde for historien. vist er det derimod, at nu begyndte først krigen ret for alvor, men det er kun alt for sandt, hvad allerede p o l y b anmærkede, at en udførlig beskrivelse deraf vilde være ligeså kiedsommelig og unyttig, som opregnelsen, af alle de næse-styvere, puf og
*) polyb. i. 24-36. diodor. (brudstykker) xxiii. 1. 18. (vatikanske) xxiii. 4-5. appian viii. 3-4.
stød, to baxere gav hinanden ved de olympiske lege, hvor kampens endelige udfald, som kronede værket, var det eneste vigtige. og hvad nu udfaldet angåer, da har han igien åbenbar ret i, at krigen endes som en hane-fægtning, hvori dyrene, selv når de har udtømt deres kræfter og kan ikke længer slåe med vingerne, dog er lige arrige og tumler sig med hinanden, til den der træffer til at falde først, giver den anden vundet *). skiøndt nemlig krigen varede i fire og tyve år og kostede, tolvhundrede skibe, og utallige liv, så mærker man dog hardtad hverken i ord eller gierning det mindste til mennesket, så det synes at være vist nok ikke ufornuftige men fornuftige dyr, der slåes, ikke engang såmeget om menneskets efterladenskab, som om æren for at have ødelagt mest deraf og at være den eneste frygtelige magt. ligeså lærerig derfor, som verdens-historien her begynder at blive for hvem der studerer dødens og fordærvelsens konster, ligeså tom naturligviis for dem, der kun finde indhold i menneske-livets natur og udviklingen af dets ædle kræfter, så det er virkelig kun for krigs-skuepladsens og følgernes skyld, vi her stænke kampen meer opmærksomhed end andre tyre-fægtninger på de sicilianske græs-gange og slags-mål i barbariet. vel forsikkrer gellius fra keiser-tiden, i det hakke-mad for romerske kyllinger, som fører navn af "attisk kvelds-nadre" (noctes atticæ), at oberst (tribun) cædicius gjorde en helte-gierning i den sicilianske krig, der godt kan tåle at ståe ved siden ad spartaner-dåden ved thermopylæ, men det kan man nu ikke engang bilde børn ind; thi de see strax, der er en himmelhøi forskiel mellem "livet" i grækenland og "livet" på feldt-fod i roms legioner, så sammenligningen halter alt for meget til at nåe målet, mens "disse lys brænde." da *) polyb i. 57-53. 
 
461
gellius imidlertid ikke blot beråber sig på en politirets-dom for sin tro af gamle cato, men har også fundet medhold hos mange nye, måe vi dog vide, at bemeldte cædicius eller (siger gellius selv efter andre kilder) l ciber i o, eller (som vi kan see, livius har kaldt ham) calpurnius, hvad han nu hedd, kom til borge-mesteren med den tidende at krigs-hæren var indspærret af fienden, og gav ham det nåd at stille 400 mand på en post, hvor de måtte falde, men rimeligviis vilde trække fiendens hele opmærksomhed til sig og sysselsætte ham sålænge, at borge-mesteren fik leilighed til at smutte ud med resten. borge-mesteren syndes godt om forslaget, og obersten tilbød sig selv at gåe i spidsen for de firehundrede, der også virkelig holdt dem så brav, at borge-mesteren slap, men fandt også tilhobe døden i faldet, undtagen obersten, forn vidunderlig stod op igien og gjorde tjeneste endnu i mange år*).
læseren kan nu selv, om han synes, sammenligne både offeret, den raste røver bragde, og alteret, han lagde det på, med den spartanske opoffrelse for grækenlands frihed; thi vel kommer han derved neppe til at beundre politi-mesterens skarpsindighed, men vil klarlig see, hvad ret der for menneske-ånden var at' fåe hos den retfærdigste romer.
vil vi derimod i denne krig see et udmærket beviis på ,,romersk forvovenhed," da skal vi helst, som phønicerne, see det deri, at de turde begynde den, skiøndt de knap kunde dyppe en finger i det hav, hvor slaget egenlig skulde ståe, uden med deres forlov, forn de udæskede, men polyb har dog også ret i, at den romerske forvovenhed, der mod mennesker hos dem var noget hverdags, og lykkedes kun alt for godt, kommer bedst for dagen, hvor den trodsede "havet og himlen," skiøndt den der blev til dumdri-*) aulus gellius iii. 7. livius (udtog) xvii. 
 
462
stighed og kom dem dyrt at ståe. da således en romersk
flåde på halvfjerdehundrede skibe havde vundet en glimrende seier under afrika og derved reddet levningerne af den hær, regulus opoffrede, vilde borge-mesterne (æmilius og fulvius) endelig giøre blæst langs med sønder-landet på sicilien, hvor de håbede. stæderne skulde falde i deres hænder af forstrækkelse, og det nyttede slet ikke, alt hvad styrmændene fortalde dem, både om kystens leilighed og den farlige tid ved orions nedgang og hunde-stjernens opgang: borge-mesterne vilde have deres villie og fik den, men fik tillige på høiden af camarino en flyvende storm, der af hele flåden kun levnede dem firsindstyve skibe *). ved forbausende anstrængelser fik de vel på et fjerding-år en ny flåde i søen., men mistede også den i en storm, da de vilde fornye deres mynt og, uden at forståe sømandskab, stikke tværsover havet fra panormos (palermo) til tiber-mundingen, og før de skulde rette dem efter havet, opgav de heller reent sejladsen **). de holdt sig nu også en god stund, såvidt mueligt, på det tørre, men da arbeidet der gik rask fra hånden, og de dog ligesålidt uden flåde kunde fåe lilybæum (marsala) som de kunde lade karthaginenserne beholde et sådant smuthul på den, måtte de i krigens fjortende år til søes igien, uden at kunne overtale sig til at lade dumdristigheden blive hjemme, hvoraf følgen blev, at de ikke blot mistede endeel af flåden ved et forvovent angreb på havnen ved trapano, men hele resten i en storm, som den karthaginensiske admiral dreiede af for, men de trodsede til den knuste dem***).
intet under, at romerne, efterat have givet sådanne lære-penge, blev kiede af at være karthaginensernes discipler
*) polyb i. 37. diodor (brudstykker) xxiii. 19. **) polyb i. 38-39. ***) polyb i. 41. 49-54. diodor (brudstykker) xxiv. 1.
til søes og vilde heller spille mester tis lands; men skiøndt de i hele fem år tålmodig ventede på, at lilybæum skulde falde for blidne, så skedte det dog ikke, og da nu desuden den ny karthaginensiske feldt - herre, h a-milkar barkas, ei blot var så næsviis at plyndre på italiens kyster, men holdt selv roms legioner på sicilien stangen i tre år, så var der dog ikke andet for end endnu engang at friste lykken på havet, og denne gang lykkedes vove-stykket langt over forventning. hamilkar havde nemlig opstået sin uindtagelige leir på. kysten mellem trapano og palermo, men svævede så at sige i luften, afskåret fra lilybæum, midt imellem romerske fæstninger og leire, så når tilførselen og udveien til søes kunde også blive ham afskåret, var han om en hals. det betænkde romerne bedre end karthaginenserne, fik i al stilhed en flåde bygt efter et nyt mønster, de havde opsnappet ved lilybæum, og listede sig over til sicilien, på en tid, da den karthaginensiske flåde, formeentlig sikker nok fra den side, var stilet hjem. såsnart det imidlertid rygtedes til karthago at romerne var blevet flot endnu engang, foer admiral hanno afsted i en hast med hvad der var for hånden, skiøndt det var kun ubefarne sofolk og uøvede tropper, i det håb, at han rakde nok kysten, og at når han havde bragt hamilkar de levnets-midler, hæren behøvede, fik han nok der igien de folk, han trængde til og ventelig helten selv ombord. han slap også lykkelig og vel til den lille de maretima (h i e r a) strax vesterud, og havde næste morgen en rast kuling, der bar lige ind på kysten, han længdes efter, både for at losse og lade ; men den romerske borge-mester lutatius havde luret på ham hele tiden og låe nu med klart dæk, øvede roerknegte og de bedste tropper, i veien for ham ved lenan z o (ægusa), og skiøndt det var dumdristigt af ham, at ville 
 
464
krydse op mod vinden til slag, så gjorde han det dog. det lykkedes også, hanno mistede hundrede skibe, og på opreisning var ikke at tænke, da karthago i de senere år reent havde forsømt flåden, så hamilkar, som nu fik uindfirænket fuldmagt til at underhandle' med romerne, kunde ikke fåe fred for bedre kiøb end at rømme sicilien, give alle romerske fanger frie og i løbet af tyve år at betale totusinde talenter i krigs-omkostninger. vel var man i rom endnu ikke fornøiet, thi man var aldrig vant til at slutte fred uden at foreskrive "overgivelse" som. det første vilkår, men de ti syns-mænd, der blev sendt over til den, for at undersøge "tingenes virkelige stilling." fandt den dog således, at al den skiærpelse, der kunde agtes for betimelig, var forhøjelse af penge-summen med forkortelse af løbe-tiden *). vi har for resten nyelig fået ret at vide, at romerne virkelig vilde havt h a m i l k a r. til at strække gevær, udlevere alle rømnings-mænd og reise nøgen hjem, men at da han forsikkrede dem, han vilde heller ligge med æren end løbe med skam, og de kiendte ham godt, som en ordholden mand, så overvandt de endelig dem selv til at give efter**).
det var, siger p o l y b, i løbet af den 129de olympiade (altså ved 260 f. ch.) den første puniske, eller, som de gamle rigtigere udtrykke sig: den sicilianske krig begyndte, og den var, efter samme forfatter, beskrevet omtrent lige partisk fra begge sider af grækeren philinos (fra agrigent) og romeren fabius maler***); og det er rimeligt nok, thi krigs-historien har til alle tider endeel tilfælles med jagt-historier; men o s kan det omtrent være ligegyldigt, da udfaldet, hvorom det kun er os at giøre, bliver lige sikkert. det anmærkes derfor mest kun for
*) polyb l. 56-63. diodor (brudstykker) xxiv. 11. **) diodor (vat. brudst.) xxiv. 4. corn. nep. hamilcar. ***) polyb i. 5-14.
at advare læseren for den snare, hvori mange nuomstunder falde, så de indbilde sig: verdens-historien er usikker, fordi det tit er meget tvivlsomt, ikke blot hvormange folk der faldt på hver side i et slag, men selv, hvem der egenlig beholdt val-pladsen, og hvormange slag der stod i krigens løb. herom har nemlig folkene og deres historie-skrivere tit været barnagtige nok til at strides, som om al historisk sandhed stod og faldt med deres regning, skiøndt det er soleklart, at det kan aldrig være tvivlsomt, hvem der vandt seier i afgiørende slag eller hvad udfaldet blev af store krige, medens det små og ukiendelige udelukker sig selv af de store og vigtige begivenheders tal.
anden puniske krig.
spotte-fuglen lucian lader alexander den store, scipio og hannibal trættes om rangen i de dødes rige og opstilles af m i n o s i den orden, de her følge, men det har ingensteds hjemme, hverken i grækenland, rom eller karthago; thi grækeren vilde åbenbar stille hannibal i midten, medens rom og karthago naturligviis vilde hver give sin findling første pang. vil man derfor have hannibal til at falde igiennem for alvor, da må man hverken sammenligne ham med slagter-svenden, han ved cannæ lærde beskedenhed, med scipio, med fabius eller marcellus alene, men med rom i det hele, og det er han nød til at tåle, ikke blot fordi han er død og borte, men også fordi han åbenbar ikke gik til italien, for at måle sig med en enkelt romer, men med hele rom. vist nok er enkelt-manden, selv om han var en alexander, lovlig undskyldt, fordi han ligesålidt kan vinde prisen fra et heelt kæmpe-folk, som leve omkap dermed, men hvem der, som hannibal, prøver derpå, 
 
466
må just derfor nødvendig blive til latter i de dødes rige, altså i universal-historien på papiret, som er det ægte, virkelige helhjem, hvor alle kæmpe-skygger mødes, og sinde vel mange uretvise og end flere vanvittige dommere, men dog også tidlig eller seent i en retfærdig kritik deres m i n o s. når man nu under den anden puniske krig glemmer alt over hannibal, til han bliver stået af scipio, da giør det vedkommendes dømme-kraft endnu mindre ære, end det gjorde hans, heller at sturle sit fædrenelands historie med et forbausende skue-spil, der dog var så langtrukket, at det tilsidst blev kiedsommeligt, end, så godt som mueligt, at fortsætte den. medens vi derfor lade det ståe ved sit værd, hvad lov hannibal, enten i sin levnets-beskrivelse eller i krigs-kunstens historie, kan fortjene, måe vi i universal-historien nødvendig under krigen, som er kaldt "den hannibalske" fæste hele vor opmærksomhed på hvad polyb kalder "skæbnens mester-stykke," og hvad der i alt fald er et mageløst sær-syn: på rom, som, uden nogen fremragende stor-mand for sig, men vel med en sådan imod sig, på et halvt århundrede hæves til en verdens-magt, der, som polyb forudsagde, hidtil forgiæves spørger om sin lige*). dog, til sagen, som er historien selv!
rom havde ingenlunde været ørkesløs i den snees år, der forløb mellem freds-slutningen på sicilien og krigs-erklæringen i spanien**), thi i den tid var både sardinien blevet besat, det senønske gallien (lombardiet) undertvunget og illyrien (dalmatien) indtaget, hvorved staten, indtil videre, som man strax seer, var nydelig afrundet. vel havde gallernes undertvingelse kostet strømme af blod, for det var hårde halse, men i rom hørde det åbenbar til sundheden at årlades i det mindste
*) polyb i. 2. 4. iii. 1. 4. **) polyb i. 88. ii. 1. 36.
een gang om året, og til statens velfærd at ligge i leir - hver sommer, da krigs-tugten ellers forfaldt og man kom ud af øvelsen, der dog, med et godt greb, i slags-mål såvel som i al anden hånd-gierning er hoved-sagen. hvad krigen i øvrigt kostede, det havde sicilien og k a rthag o betalt, thi sicilien gav korn i overflødighed og "det afrikanske kompagni" havde ikke blot på ti år, istedenfor på tyve, måttet udrede tre tusind talenter istedenfor to, men derhos erlægge en kiendelse af tolv hundrede, fordi de gjorde mine til at overfalde sardinien, som deres oprørske leie-tropper dog med fuld eiendoms-ret havde afhændet, solgt og skiødet til den romerske stat*). denne "puniske troløshed" var desuden så oprørende, at kræmmerne måtte være glade, de slap med at straffes på pungen, thi romerne havde nylig behandlet dem med en højmodighed uden lige, da de råbde om hjelp på undergangens bredd. sagen var den, at h a m i l k a r barkas, da han vægrede sig ved at aflevere sine våben og udlevere alle rømnings-mænd til romerne, havde af et falsk begreb om æren stået i sit eget lys, eller dog ikke betænkt, at aftakkede leie-tropper måe helst være våbenløst, og at romerske rømnings-mænd var altid modne til galgen. hertil kom, at rådet i karthago fik det fortvivlede indfald at afknappe leie-tropperne endeel af solden, de havde tilgode, og at lade dem vente enstund på betaling, for at de desvilligere skulde give deres minde dertil og selv sinde, det var billigt, da staten havde havt så store udgifter ag stod for større til fienden. det havde nu vel karthago sagtens gjort mange gange i sine velmagts-dage, uden at nogen af de dumme, forsultne barbarer havde vovet at knye, om de end havde knurret lidt, hver på sit krage-mål,
*) polyb i. 88.
uden at den ene engang forstod den. anden; men det er nu engang verdens løb, at hvad store kiøbmænd kan giøre upåtalt i deres velmagts-dage, kommer dem dyrt at ståe, når de vove det på en tid, de agtes for faldefærdige, så netop når de er i færd med at giøre opbud, måe de endelig, når de er kloge, betale deres nærmeste kreditorer, der kan særte dem kniven på struben, over og ikke under, og meget heller lade det storle lidt mere på de fremmede. om rådet derfor havde ladet romerne vente et års tid eller to på afdrag, det vilde ingenlunde fremskyndt men havde snarere forhalet karthagos fald, men da hanno, som var statholder i afrika, kom til de 20000 mand leie-tropper, største-delen afrikaner og resten iberer, galler, italiener og halv-græker, hvor de var pakket sammen i s i k k a, og han begyndte at fortælle dem, ikke engang at han havde penge til dem, men at han håbede, de, i betragtning af statens trængende omstændigheder, vilde eftergive endeel af deres tilgodehavende, da forstod de allerfleste ikke et ord deraf, men såe kun, at han vilde give dem snak for pengene, hvorover der blev et almindeligt oprør og hele flokken foer i det vildeste raseri mod hoved-staden. nu blev naturligviis rådet bange, sendte levnets-midler ud til oprørerne og lovede dem alt, når de kun vilde være roelige, men da barbarerne mærkede, man var bange for dem, fandt de naturligviis også, de havde meer tilgode end solden; for der stod også meget korn til rest, som måtte betales efter torve-prisen i leiren i den dyre tid, og de heste, der var styrtede under dem, burde dog også godtgiøres. desuden havde feldt-herrerne tit, når det kneb, lovet dem gode drikke-penge, for at ståe tappert, så det blev en svær regning, de i alt fald umuelig kunde opgiøre med andre end en af de høvdinger, de havde tjent under på s i c i l i en, og hamilkar var en hård hund, 
 
469
så ham vilds de ikke have med at giøre, men giskon, som altid havde holdt med dem, han skulde være voldgifts-mand. rådet sendte nu også virkelig giskon over tit oprørerne i tunis, hvor de havde leiret dem, og gav ham penge med til at klare sagen, men det forpurrede en rømnings-mand, en bomstærk romer sk slave fra kampanien, ved navn spendius, som var bange for, når han reiste hjem, at falde i sin herres kløer, hvor han vidste, der var ingen barmhjertighed; thi han fik sin skal-broder under oprøret, afrikaneren mathos, til at fortælle hans lands-mænd, at når de andre leie-tropper var borte, vilde karthaginenserne udøse al deres harme på dem, og derpå ophidsede de begge hele flokken, ved at udråbe, at giskon vilde nok betale solden, men narre dem for korn, heste og så videre. kom der nogen anden og vilde lukke munden op i forsamlingen, da stenede man ham strax for en sikkerheds skyld, før han kom til orde, og derved lærde de forsåvidt at forståe hinanden, at hvem der end på sit sprog råbde "slåe til," så forstod de det allesammen, hvad der morede dem kostelig, især om efter-middag en, men forårsagede naturligviis også mange brådne pander. vel blev g i sk on endnu ved at holde gode miner, men det blev kun hans egen ulykke, thi da afrikanerne en dag ret trodsig forlangde en hob korn, de gjorde fordring på, kunde han dog ikke bare sig for at vise dem til "mathos," og det gav anledning til, at de lagde ham i lænker, plyndrede kassen og erklærede karthago åben feide, hvori de snart understøttedes af hardtad alle afrikanske byer, som de lovede at sætte i frihed, og som virkelig under den sicilianske krig var blevet udsuede som fluer af den store edderkop*).
nu at fortælle, hvordan disse "vilde dyr" som po-
*) polyb i. 65-72,
l p b rettelig kalder dem, rasede, jo længere, jo værre, og hvordan hamilkar, da man endelig tyede til ham, ved sin ånds-overlegenhed fik bugt med oprørerne, det gåer vel her ingenlunde an, da krigen varede på fjerde år og er beskrevet af polyb, som var selv en klog general; men skildringen af mytteriet er alt for tro og lærerig, til at kunne udelades, og når man desuden er faldet iblandt "røvere," som både romere og karthaginenser var, da finder man ordenlig et slags morskab i at betragte "de vilde dyr" ved siden, fordi dem falder grumheden så naturlig, at den, i forhold, klæder dem godt. i forbigående må det derfor også anmærkes, at da hamilkar, efter et vundet slag, lod alle dem af fangerne løbe, der ikke vilde tage tjeneste hos ham, fandt spendius og mathos det nødvendigt at give giskon og hans følge, der hidtil låe i lænker, ret en forsmædelig død og selv nægte ligenes udlevering, for at ingen skulde vente, nåde hos fienden, samt at hverken spend'ius, math os eller den tredie af kløver-bladet galleren autaritus, fik den ære at falde i et slag, men endte i galgen *).
ved denne leilighed var det da romerne viiste dem så vakkert; thi vel førde italienerne i førstningen levnets - midler til oprørerne, og vel truede romerne med krig, da karthaginenserne derfor satte endeel af deres kiære venner ved vinge-benet, men da karthaginenserne så strax satte de uskyldige på fri fod, gav ikke blot romerne endeel krigs-fanger løs, som de hidtil havde holdt på, men forbød endogså deres undersåtter at handle med oprørerne, og biede en god stund, for de, på de stakkels sardinske oprøreres bøn, som indbyggerne selv havde fordrevet, tog den i besiddelse**).
*) polyb i. 73-80. 66-83. **) polyb i. 83-88.
således stod sagerne, da hamilkar gik over til spanien, hvor han i ni, og hans frænde hasdrubal siden i otte år, igien hvervede leie-tropper og snart opirrede. snart forlokkede barbarerne, hvad både kunde blive meget farligt for naboerne og styrte karthago selv i den afgrund, det nys kun med nød og neppe, tildeels ved roms høimodighed, havde undgået. da det nu desuden var en betænkelig sag med det "ny-karthago" (karthagena) hasdrubal anlagde, ikke blot nordenfor middel-havet, men, ret som på trods, lige over mod italien, så var det naturligt, at romerne følde sig kaldede til at styre det uvæsen, og kvæle i fødselen hvad der kunde giøre megen ulykke og blandt andet staffe verden to karthagoer for eet; men da de for øieblikket havde nok at giøre med gallerne og måtte nødvendig være på det rene med dem, før de kunde tage sig kraftig af ibererne, så måtte de, indtil videre, nøjes med at snakke godt for hasdrubal og fåe ham til at love, han vilde ikke gåe over ebro *). det gjorde han nu vel ikke heller, men hamilkars søn, hannibal, forn blev hans eftermand, og havde givet sin fader det ugudelige løfte "aldrig at være romeren god," han gik dog både over ebro og indtog, trods romernes udtrykkelige forbud, sagunt, dec vel just ikke stod i forbund med romerne, men havde dog forlangt deres hjelp, og var den eneste våben-plads, de kunde giøre regning på, når omstændighederne tillod dem at tage sig af spanien**). det tillod imidlertid ikke blot men krævede omstændighederne netop nu, da krigen med gallerne var lykkelig endt, ikke uden gudernes øiensynlige bistand, der med udmærket gunst optog det tunge offer, de ellers ligeså menneskekiærlige
*) polyb ii. 1-13. **) polyb iii. 6-17. livius xxi.1-9. 11-15. appian vi. 3-12.
som gudfrygtige romere "efter sibyllas spådom," måtte bringe, ved at begrave to græker og to galler, en af hvert kiøn, levende på øxen-torvet, og da karthaginenserne nu ovenikiøbet vægrede dem ved at udlevere hannibal, den store misdæder, og sagde trodsig til fa blus, at han måtte give dem, hvad han vilde "krig eller fred," så gav romeren dem naturligviis krig, hvoraf han havde lommen fuld*). det er en hadefuld skildring, men det skal den også være og det er romernes egen, når man blot undtager den oplysning, at de ikke stod i forbund med sagunt, som er undsluppet deres lov-taler appian, og vinket om "våben-pladsen," som deres græsse ven, polyd, lidt skielmsk har lagt til. for resten måe vi fuldelig give denne vor bedste vei-viser i roms historie ret i, at det var børne-streger på begge sider, at snakke om sagunts indragelse, som om det var "årsagen" til krigen, da det jo åbenbar var dens "begyndelse," eller at kives om, hvem der havde. brudt freden og forbind et, thi det havde jo romerne, ved at bemægtige dem sardinien, gjort for længe siden, så k a r t h a g inenserne burde have sagt: det måtte vi rigtig nok ikke blot tåle, men betale jer for, da vi var i nød, men vi fraskrev os derved ingenlunde ret til at hevne skade, når vi kunde**).
hvad nu krigen selv angåer, da var det med den polybius egenlig vilde begynde sin u n i v e r s a l - h i st o r i e, som derfor, trods det store skår, tidens tand har gjort deri, giver megen underretning, og vi har desuden en heel pentade af livius derom, så ennius måtte nok spørge:
*) livius xxi. 17-18. xxii. 57. plutarks marcellus. **) polyb iii. 6-15. 23-30.
hvem kan fra hoved indtil hale en så langskiødet krig afmale *)? da nu imidlertid krigen ikke er os vigtig for sin egen skyld, men kun for udfaldets, og for hvad menneskelig stort den bragde for lyset, så blive vi her let færdige med beskrivelsen; thi at den begyndte med den 140de olympiade og varede i hele fire (til omtrent 200 f. ch.), at den skaffede romerne hvad de havde lyst til i spanien, hvad de manglede på sicilien og hvad de allevegne kunde høilig behøve: lidt bedre forstand på at skikke sig i den store verden, hvor de hidtil havde ført dem op, som en rå, bondestolt krigs-mand, der i eet feldt-tog ved tapperhed og lokke er steget fra korporal til general, see, det var vist nok store ting i sin tid, men siger dog altsammen ikke stort i vore dage, fordi år på bagen regner man kun lidt, sålænge man har tiden for sig, spanien hørde til barbariet, og sicilien var "tyrannernes fædrene-land," og endelig fordi den romerske dannelse blev på sit høieste trin dog kun en stiv efterligning af den græskes dyder og en væmmelig overdrivelse af alle dens lyder!
det var nu n o m, og udfaldet for karthago, som sindes beskrevet under den tredie puniske krig, måtte man jo omtrent kunne slutte sig til fra den første, længe før den anden begyndte, især ved at see på rådet og leie-tropperne; thi en riig tyran, som har gjort alle vitterligt, at han kun ved leie-trppper kan holde styr på sine undersåtter og forsvare sine skatte, men som desuagtet prutter på en skilling med sin thrones støtter og sine våben-dragere, han må jo, trods al muelig snuhed og personlig tapperhed, vente sig en voldsom og snarest en hastig og brad død.
*) ennius (brudstykker) vi. kuis potis ingentes oras evolvere belli.
når vi derfor blot fare afsted med hannibal over pyrenæer, alper og dynger af lig, til cannæ, dvæle et øieblik med marcel lus under murene af syrakus, hvor archimed giør konster, og gåe så over til afrika med scipio, for dog engang at fåe ende på dm kiedsommelige krig, da vil det give os et fuldstændigt billede af det fremragende, altså af det s tør st e, der i krigen kom tilsyne, og tillige klarlig vise os, at rom og kar-thago var ordenlige antipoder, så tyranniets soel (eller orion og hunde-stjernen) hos dem, i eet og samme øieblik, gik hist op og her ned!
at hannibal begyndte sine helte-gierninger med at indtage sagunt, har vi alt bemærket, og måe kun tilføie, at han, uden anden grund, end at den kunde blive ham farlig i ryggen, i bund og grund ødelagde denne græker-stad (ved murviedro i valencia), en koloni fra zanthe (zachyntos) hvoraf den bar navn*), thi dermed stemplede han sig til en tyran, der ikke kom for menneskekiærlig at opbygge men for egenkiærlig at nedbryde, hvad folk har gavn og glæde, skiøndt, naturligviis, imellem også skam og skade af**). med 50000 fod-folk og 9000 rottere gik. hannibal over pyrenæerne og stødte ikke på nogen betydelig hindring, før han nåede rhone-floden, hvor han, både for strømmen og for gallerne havde ondt ved at komme over og mistede nogle af sine elephanter, men slap dog skikkelig til hvad de gamle kaldte "øen," ved rhones og arars (saones) sammen-løb (altså lyon), hvor han, ved at hjelpe en nisse-konge på benene, tjende både føden og klæden til sin krigs-hær og fik gode ledsagere til alperne ***).
*) strabo iii. 159.
**) polyb iii. 15-16. livius xxi. 7-9. 12-15. ***) polyb iii. 35. 42-44. 46. 49. livius xxi. 23-24. 26-31.
hvad nu toget over alperne angåer, da har vel det. som så meget i den romerske historie, ved franskmændenes klare oversættelse, tabt en stor deel af det gigantiske udseende, der stog vore fædre med ærefrygt; thi napoleon gik jo også over bernhards-bjerget; men dog kan det nok endnu behøves at lægge mærke til hvad polyb siger derom. hannibal, så falde hans ord, gik over alperne, omtrent ved rhones udspring, men denne overgang fortælles af endeel således, at de, for ret at vække læserens forbauselse, både spadsere sandheden forbi og giendrive dem selv, hvad dog i historien klæder meget ilde. de prise nemlig hannibal som en udmærket forsigtig general men lade ham gåe i tåget, og ved at fortælle æventyr, bringe de ham således i knibe, at de, ligesom på skue-pladsen, måe selv skabe guder og halv-guder til at rede ham ud, og mindre kunde vistnok heller ikke forståe, når bjergene var så høie og steile og alt så øde og tomt, som de skildre det, thi da begreb man ikke engang, hvordan han fandt vei med de lette tropper, end fige da, hvordan hele hæren med heste og elephanter slap over. de godt-folk har imidlertid reent glemt, at det var ikke første gang, alperne oversteges, da gallerne jo på deres indfald i italien havde banet veien, og de har hverken talt med folk fra den tid eller selv gjort reisen, men det har jeg*). virkeligheden, som polyb beskriver den, var også stem nok, thi hannibal var femten dage om veien, måtte i opstigende linie fægte sig igiennem snevringerne, som allebrogerne havde besat, og i nedstigende arbeide sig igiennem en stor bjerg-knold, som han forgiæves stræbde at undgåe, da den gamle snee var så glat som jis og den n y fa l d n e kunde endnu ikke bære folk, endsige elephanter; men han kom heller ikke *) polyb iii. 47-48. 
 
476
ned af alperne uden med 20000 fod-folk og 6000 ryttere, så han havde betalt hvert skridt i dyre domme *).
således nåede' da hannibal på lidt mindre end et halvt år fra k a r t h a g e n a til t u r i n (taurinum), som han tog med storm, men det tilløb af italienske galler, han havde gjort regning på, udeblev for det første, af frygt for romern e, som alt var gået over p o, for at mode karthaginenseren **). at de ikke modtog ham i slag-orden lige ved foden af alperne, var vist nok en feil, men kom dog kun af, at de endnu havde lidt tungt, ved at bevæge sig og tænkde, det måtte nødvendig være ligeså med fienden; thi såsnart de fra m a r se i l l e fik nys om, at hannibal gik over pyrenæerne, havde de sendt deres ene borge-mester, den berømte scipios fader, afsted til skibs, for at standse ham ved rhone, men han kom et øieblik for silde, så der fandt kun en lille fægtning sted mellem speide-rytterne fra begge sider, hvori romerne, skiøndt det holdt hårdt, dog, til et godt forvarsel, omsider fik overhånd ***). borge-mesteren havde derpå strax indskibet sig igien til italien, og håbede vist at komme tidsnok til alperne, men havde strax efter landingen ved p i sa den ærgrelse at høre, hannibal var allerede i fuld virksomhed søndenfor bjergene. dette var såmeget mere fortrædeligt, som den anden borge-mester var på sicilien, for derfra at gåe over til afrika og beleire karthago, så man kan godt begribe, at romerne lige fra begyndelsen måtte fatte et bittert nag til den afrikaner, der, med sine forfløine indfald og sin urimelige lykke, reent forstyrrede deres plan til et ordenligt feldt-tog. der var nu imidlertid ikke andet for, end at fatte sig og giøre pinen så kort
*) polyb iii. 50-56. livius xxi. 32-37. **) polyb iii. 60. livius xxi. 39. ***) polyb iii. 40-41. 44-45. livius xxl. 26-29.
som muelig, og gik end den hannibal ske krig stemt i langdrag, var det dog ingenlunde den gamle scipios skyld, thi, skiøndt han havde ladt hæren, der nu engang var bestemt til spanien, gåe sin gang med hans broder, skyndte han sig dog med hvad kan i en hast kunde skrabe sammen, over po til tessino, og forestillede sine tropper, at det var jo egenlig mod en flok af deres opsætsige slaver, som alt havde skattet til dem i mange år, romerne her skulde fægte, så modet kom af sig selv, og tvivlsom kunde seieren såmeget mindre være, som hannibal, lykkeligviis, kun havde en ussel levning af sin hær tilbage, der vilde styrte omkuld, såsnart man blæste på den*).
at hannibal ikke var slet så sikker i sin sag, seer man strax på det sindrige mine-spil, han opførde for sine barbarer, og stræbde end yderligere at forklare dem. ikke blot livius men også polyb fortæller nemlig, at han lod hæren ståe kreds om de galliske fanger, forn han med flid havde belagt med svære lænker, hudflettet og udsultet, og lod nu spørge: hvem af dem der havde lyst til at kæmpe på liv og død om de raste heste og kostbare rustninger, de såe i kredsen? der vilde de naturligviis alle, og misundte ikke blot dem, der vandt prisen, men alle dem, lodden traf og befriede i ethvert tilfælde fra den nærværende kval, og hvem der ikke selv kunde giøre anvendelsen, hørde nu af hannibals egen mund, at heri skulde hans le i e-tropper speile sig, og komme vel ihu, at seieren gav rigdom og døden frihed, men romerne slave-lænker, som det, med alperne og havet omkring sig, var åbenbar umueligt for spanier og afrikaner at undgåe med flugten**).
derpå stødte hærene sammen for første gang, men
*) polyb iii. 40-41. 49. 61. 64. livius xxi. 17. 39-41. **) polyb iii. 62-63. livius xxi. 42-44.
skildtes dog ad efter en kort rytter-fægtning, så det var først på den anden side af po, efterat den anden borge-mester (sempronius) var kommet til forstærkning, at det på vinter-soelhvervsdagen kom til et hoved-slag, hvori vel hannibal mistede, på een nær, alle sine elephanter, men vandt en glimrende seier*). det blev heller ingenlunde den eneste, thi før endnu den 140de olympiade var ude, havde han vundet t r e hoved - slag: et t h v e r d e e l af i tal i en, forn de gamle benævnede efter floden trebia. søen thrasimene og den lille by cannæ, men som vi giør bedst i at kalde op efter piacenza i lombardiet, p erugia i kirke-staten og floden ofanto (ausido) i apulien. alle disse nederlag var imidlertid for romerne hvad grækerne kaldte "kadmeiske seire," så modet syndes at stige, alt som magten sank, hvad dog ei vil sige andet, end at de folde, de var dog i grunden de stærkeste, og tabde kun slagene, deels ved uheld og deels ved deres egen hidsighed, som fienden var koldsindig og klog nok til at drage fordeel af. da derfor det første slag var tabt, påstod romerne ikke blot, det var kun et blænd - vær k, men viiste, ved at sende forstærkning både til sicilien og sardinien, de troede det virkelig **). slaget ved p erugia - søen, hvori borge-mesteren flaminius. almuens yndling, selv beed i græsset, og levningen af hæren nødtes bag efter til at overgive sig, var vel alt for klart et nederlag, til at lade sig miskiende; men det var dog kun pøbelen der blev modfalden, da over-dommeren (prætoren) pomponius udråbde kort og fyndig: "romere! vi har tabt et stort slag;" thi selv, kunde man allerede på det godt høre, havde han ingenlunde tabt fatningen eller håb om bedre tider, og det havde den fabius ligesålidt, der nu ud-
*) polyb iii. 65-74. livius xxi. 45-48. 51--56. **) polyb iii. 75.
nævnedes til magthaver (dictator) og erhvervede sig hæders-navnet "mesteren" maximus)*). f ab i u s indsåe nemlig klart, at hannibal var ham langt overlegen både i rytteri og krigs-konst, så det var dårskab at møde ham i åben mark, men at han, for hvem ikke en eneste stad, efter to glimrende seire, havde åbnet sine porte, måtte nødvendig blive mat, når han bestandig holdtes varm og tugtedes ved leilighed, og fabius var herre nok over sig selv, til urokkelig at blive denne sin anskuelse tro, uagtet man både på torvet og i leiren kaldte ham "nøle - potte" (cunctator) og hans egen stabs-øverste (magister ekvitum o: ritmester) minutius øvede sin vittighed på ham, sigende: dictatoren stiler så høit, ved at trække om med os på bjergene, at han ventelig tilsidst farer til himmels, hvor hannibal er fri nok for at sinde ham **). så klog og tålmodig var derimod den romerske pøbel naturligviis ikke, så da fabius ikke vilde lade sig ståe, blev han, der vilde det, minutius, på en uhørt måde gjort til hans lige-mand, og alt hvad den kloge romer kunde udrette, var at udvriste minutius af hannibals kløer, hvori han faldt, såsnart han blev sin egen herre. det rørende optrin, som livius i denne anledning skildrer, da minutius, sønderknuset, skal have kaldt fabius "fade r" og kastet sig i hans arme, seer man godt af polybs fortælling, har aldrig fundet sted, uden måskee i et ennisk drama, og almuen vedblev at skrige på "laurbær," så rådet måtte befale det følgende års borge-mestere at levere et hoved-slag, forn førde til det berømte nederlag ved cannæ ***). når livius derfor vælter hele skylden på slagter-svenden, terentius varro, da skeet han stor uret, uden forsåvidt han ær-
*) polyb iii. 81-88. livius xxi. 63. xxii. 3-8. **) polyb iii. 89-95. 102-8. livius xxii. 11-18. 23-30. ***) plutarks fabius.
lig havde ført pøbelens sprog, var d e n s borge-mester og stod for styret den dag, slaget vovedes; thi man har hos pol y b endogså en opmuntrings - tale til hæren af "rådets" borge-mester, æmilius, der klarlig viser, at hannibal skulde gives leilighed til at hovere endnu engang, så det er kun en af hans sædvanlige narre-streger, når livius, istedenfor den, giver os en lang tale af fabius til æmilius om at giøre som han *). vel er det sandt nok, at den dag terentius havde såmeget mod på slaget, at han knap kunde bie til det blev lyst, havde æmilius slet intet, men det kom her åbenbar slet ikke an på dagene, der alle var ulykkelige for de gamle romerske feldt-herrer, som i marken vilde måle sig med hannibal, skiøndt de ligeså godt kunde anstillet et vædde-løb mellem deres fod-folk i fuld rustning og de n u m idiske ryttere. man stolede vel denne gang på mængden, thi romerne, der pleiede at føre en heel krig med een borge-mester, to legioner (henved 10000 mand) og en slump bunds-forvandle, havde nu ret grebet sig an, så begge borge-mesterne, med otte legioner, og i alt 80000 fod-folk og 6000 ryttere var samlede på een plet, men det gjorde dog kun blod-badet større og lærdommen dyrere; thi man siger, der faldt henved 70000 mand i det slag på romernes side, og lad det end være overdrevet, så kunde også det halve, der sikkert faldt, være meer end nok **). hele to romerske legioner, som æmilius, måskee for dog at redde noget, havde ladt blive i leiren, og som terentius synes reent at have glemt, da han ællevild med halvfjerdsindstyve ryttere stygtede til venosa, overgav sig efter slaget uden modstand, og selv den undtagelse, livius giør med sempronius
*) polyb iii. 109-10. livius xxii. 34-40. **) polyb iii. 111-19. livius xxii. 40-50.
tuditanus og sexhundrede mand, der skal have stået sig igiennem, er nok kun "hvad han ønskede," siden det strider mod polybs fremstilling; men derom er begge enige, at rådet hverken vilde løskiøbe sådanne fanger eller engang tillade dem at giøre det selv, og polyb har da sikkert ret i, at rådets standhaftighed og sjæle-styrke nedbøiede hannibal meer, end mængdens fald og frygt kunde glæde ham *). at han derfor ikke, som hans ritmester maharbal strax skal have foreståer og mange riddere af "gåse - fieren" i alt fald bagefter rådte ham, gik ufortøvet los på rom, deri var han vist lovlig undskyldt, når han ikke vilde forspilde det eneste, seiren ved ofanto kunde stiænke ham: besiddelsen af stor-grækenland og af capua, dengang regnet for verdens ypperste stad, næst efter rom og karthago**). et ganske andet spørgsmål er det: hvorfor hannibal ikke strax fra tarent gik over til sicilien, som rimeligviis vilde været et vist og let bytte og trøstet k a r t h a g o over alle uheld i den første puniske krig; thi fordi hannibal ikke prøvede på det mester-stykke, men drømde, som vi see af meer end hans forbund med den makedoniske konge, lig pyrros, om italiens throne, derfor tabde han ved zama alle de laurbær, han vandt både ved trebia, thrasimene og cannæ, og derfor måe vi nu overlade kam som en lykke-frister til sin æventyrlige skæbne, medens vi med marcellus gåe over til sicilien. dog er selv denne bemærkning, trods al sin tilsyneladende grundighed, kun stikket til på en god måde at blive hannibal kvit; thi var det skeet, hvad vi måe kalde høistrimeligt, da havde historien gået kreds-gang, som er imod dens
*) polyb vi. 66. livius xxii. 58-61. **) polyb iii. 119. livius xxii. 51.
natur og som den derfor under ingen betingelser giør, så der er en dybere grund, hvorfor hannibal måtte trække om i italien, mens romerne fuldendte s i ciliens erobring og karthaginenserne i spanien opdrog en romersk feldt-herre til at slåe dem selv i afrika.
marcel lus skal allerede, som en grønskolling, have udmærket sig i den første puniske krig, men havde dog i alle måder vundet sit navn (han hedd ellers marcus) som martis-søn, fra gallerne, hvis konge, viridom a r, han slog med egen hånd og sørde hans gyldne rustning, sat på et skabilken, stadselig i triumph, og noget af det første, romerne gjorde efter blod-badet ved cannæ, var ikke blot, ligesom i galler-krigen, levende at begrave græker og galler på øxen-torvet, men også at kalde galler-skrækken, marcel lu s, tilbage fra sicilien, hvor han hidtil havde havt sin post *). såsnart fabius og han imidlertid havde lært hannibal, at romerne kunde endnu i mange år holde ham stangen, når de opgav den forfængelige ære at sidde ham på hovedet, måtte marcel lus over til sicilien, hvor det begyndte at see galt ud, thi romerne havde ikke nænt at lægge besætning i syrakus, sålænge deres gode gamle ven, hiero, levede og vogtede sig så omhyggelig for at give mindste anledning, og vel havde de, på rygtet om hans dødelige afgang, strax sendt en flåde derhen ad, for heller at være i visse end i vove, men ved forbjerget pachynum (passaro) hørde de, han levede endnu og vendte derfor mere ædelmodig end forsigtig tilbage til lilybæum. nu lagde nemlig hiero sig til at døe i den forstyrrede tid efter slaget ved cannæ, og da de romerske gesandter kom til hans sønne-søn hjeronymus, der skulde arve ham, for dog i det mindste at fornye forbundet, var drengen uartig nok til at svare: han beklagede de stak-*) livius xxii. 57. plutarks marcellus. 
 
483
kels romere, som karthaginen ser n e var så slemme ved i italien, men han fandt ikke sin regning ved at holde halvt med dem. sagen var naturligviis, at han stod i handel om det halve af sicilien med hannibal, der vel ikke vilde nøies med den de, men nok tage den med, og havde desårsag stikket et par af sine kreaturer: hippokrates og epikydes, karthaginenser af byrd men syrakusaner af herkomst, derover, til at vane den unge herres egenlige formyndere *). vel fik h i e ro n y m us snart afhersket, men mordet på ham gjorde kun ondt værre; thide to masserede karthaginenser spillede deres tvetydige rolle så godt, at de blev mestere af syrakus, og den karthaginensiske flåde var i far-vandet, så nu var der ingen umage at spare og ingen tid at spilde**). marcel satte derfor an på staden fra alle sider, men også det var en farlig sag, thi byen låe helt og havde en mathematiker inden murene, som tillige var en tusind-konstner, og skiøndt han sagtens tog munden for fuld, da han fortalde kong hiero, han kunde spille bold med hele jorden, når han blot havde fod-fæste udenfor den, så spillede han dog virkelig romerne så mange puds, både med blider og kraner at de snart fandt det rådeligst blot, såvidt mueligt, at indspærre byen og lure på leilighed. der kom imidlertid også en, efter otte måneders forløb, hvorved marcellus en nat stjal sig ind i byen, og skiøndt slots-holmen (akradine) der havde sin egen befæstning og tilstyd af den karthaginensiske flåde, endnu trodsede enstund, faldt den bog også omsider, ved forræderi, i romernes hænder, hvorpå der blev gjort reent bord overalt og vankede så umådeligt bytte, at man fandt, det svarede omtrent ligeså godt regning, som om det
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) viii. livius xxiv. 4-6 **) livius xxiv. 21-32. plutarks marcellus.
havde været karthago selv. mathematikeren, den berømte archimedes, der endnu slog cirkler, da staden blev taget, fik naturligviis sit bane-sår, og skiøndt det skal have gjort marcel bitterlig ondt, lader det dog til, han ikke engang har kunnet opdage, hvordan tusind-konstneren kom af dage; thi plutark har ikke mindre end tre forskiellige beretninger, der alle måe have været løse rygter, siden han ingen af dem tor foretrække. lægger man imidlertid hans konst, byens faste beliggenhed og karthaginensernes sømagt i den ene vægt-skål, og feer, der er ikke engang en romersk helte-gierning at lægge i den anden, men at blot tiden, pesten og dm karthaginensiske admiral bomilkars pludselige skræk for at måle sig med en dårlig romersk flåde, gav marcel lus over-magten, da fristes man vel ikke til at tvivle om, at romerne jo havde lykken med dem*).
endnu var hannibal i italien og det var kiedsommeligt nok både for romerne i det hele og for marcel i det enkelte, forn kom aldrig videre med ham, men måtte nøies med æren og deres eget, når de engang imellem kunde trykke ham, og fik sædvanlig kun skam til takke for al deres uleilighed med den selvbudne, nærige giæst; men det var dog endnu langt kiedsommeligere for ham at have med folk at bestille, der selv af prygl aldrig fik så meget, de jo rakde efter mere, og hvem der desårsag var slet ingen udkomme med, så det er soleklart, at "kiedsommelig heden" hører også til, når man vil giøre sig et rigtigt begreb om den anden puniske krig, uden at det dog derfor vil lykkes os tilgavns at overbevise vore læsere (medmindre det er engelskmænd) om, at de har godt af at kiede dem.
uden alle omsvøb vil vi da lade os fortælle, hvordan han, som skæbnen selv gav navn af "krabask" ved at lade
*) polyb (brudstykker) viii. 5-8. livius xxiv. 33-34. xxv. 23-31. plutarks marcellus,
ham hedde scipio (kiep), tugtede hannibal for alle hans synder mod de fromme romere og vandt en triumph, der vidt overstrålede al den glands, hvormed deres "skjold," forn de kaldte fabius, og deres "sværd," som de kaldte marcel, havde skinnet. denne publius scipio gjords just sin første udflugt, da hannibal gik over alperne, og bidrog i fægtningen ved tessino til at redde sin fader, borge-mesteren, som, hårdt såret, nær var faldet i fiende-hånd, ja, tør man troe livius, da standsede han, efter slaget ved cannæ, med sværdet over hovedet, endeel af de romerske junkere, der havde opgivet håbet og vilde romme fra italien*). siden hører man imidlertid intet til hans bedrifter, førend da hans fader og far-broder var faldet i spanien, samme år, som syrakus blev taget; men da var der ingen af de gamle, der havde lyst til at komme efter dem, så han, kun syv og tyve år gammel, trods alle indvendinger af romer-retten, ikke blot blev udnævnt til feldt-herre, men fik tak til, fordi han vilde være det**). karthaginenserne havde dengang tre krigs-hære på benene, men da scipio, ved sin ankomst til tarragona, som var romernes våben-plads, hørde, at de var hver sine veie, og karthagena blottet, besluttede han at åbne feldt-toget med hvad ingen ventede. krigs-pudset lykkedes fuldelig, thi denne karthaginensernes spanske hoved-stad faldt efter svag modstand i scipios hænder, med store forråd af allehånde gode og nyttige ting, og deriblandt en stor deel handværks-folk, som han vel gjorde til slaver, men lovede, for flittig og tro tjeneste, deres frihed, når krigen var endt ***). derpå begyndte denne discipel af hannibal, der, efter romer-retten, måtte overgåe sin m e-
*) polyb (brudstykker) x. 3. livius xxi. 46. xxii. 53. **) livius xxv. 32-36. xxvi. 18-20. ***) polyb (brudstykker) x. 5-17. livius xxvl. 41-47.
ster, med flid at ordne og øve sig en krigs-hær, ber, med et stort og let rytteri, leie-tropper nok at opoffre og en kiærnefuld romersk stamme, ei blot kunde måle sig med fienden, men måtte i en dygtig anførers hånd blive ham overlegen*). hvordan det nu egenlig hængde sammen med hans seier over hannibals broder hasdrubal, som efter slaget, uforfulgt og ubehindret, rykker giennem gallien ind i italien, er ikke godt at sige, da polyb, vor eneste pålidelige hjemmels-mand, vel ei er så ganske sikker, hvor det giælder hans store velyndere scipionernes ære, men har end hasdrubal, som det synes, ved at give sin leir og en slump leie-tropper til priis, spillet den unge general et lille puds, har romeren dog ligesålidt skam som karthaginenseren fik ære deraf**). marcel, den eneste af de gamle generaler, der kunde give hannibal et lille øre-figen uden at fåe to igien, var just faldet i en ubetydelig fægtning, da rygtet kom til rom om hasdrubals forvovne efterligning af sin broder, og det vakde ingen lille forskrækkelse hos kvinder og børn, men den varede ikke længe, thi borge-mesteren claudius nero, der sør engang i spanien skal have ladt sig narre af hasdrubal, narrede nu hannibal, ved at lade sin leir skiøtte sig selv og ile op til po, hvor han i forening med den anden borge-mester vandt en afgiørende seier over de spanske og galliske hjelpe-tropper ***). herved var hannibal overladt til sig selv, og spanien til scipio, som også ganske rigtig tog den og knyttede forbindelser i afrika, hvor han naturligviis agtede at lande. såsnart han derfor kom hjem til rom og var valgt til borge-mester, forlangde han afrika til sin provinds og blev meget vreed på gamle fabius, der bad
*) polyb (brudstykker) x. 20-22.
**) polyb (brudstykker) x. 34-36. livius xxvii. 18-19. ***) polyb (brudstykker) xi. 1-3. livius xxvii. 36. 39-49.
ham først drive hannibal ud af italien, og havde desuden mange fortællinger: om hvordan det gik regulus i afrika, de gamle scipioner i spanien og så videre; men rådet hældede dog til fabius, så scipio måtte nøies med, hvad også var nok: sicilien til provinds og lov til, om han fandt leilighed, at giæste afrika*). det gik nu vel lidt i lang-drag, så man i rom begyndte at tænke allehånde om scipio, men da han først slap fra syrakus, hvor han havde andet at more sig med, piinde han dog åbenbar karthaginenserne i deres hjem-stavn med største fornøielse, og bragde dem, ved indtagelsen af tunis, hardtad til fortvivlelse **).
de såe nu ingen anden udvei end at kalde hannibal tilbage fra italien, men knyttede, for at vinde tid, underhandlinger om fred med scipio og det romerske råd, ved hvilken leilighed scipio vel anmærkede, at han var ikke reist til afrika for at komme hjem med fred, men tilføiede dog, han vilde see, hvad han kunde giøre og indgåe våben-stilstand indtil videre, når de vilde sinde dem i at rømme gallien, italien og alle øerne, udlevere alle deres dæk-skibe og alle fanger uden løse-penge og betale 5000 talenter for unødig trætte***). om nu karthaginenserne virkelig med hykkelsk sønderknuselse kyssede riset og takkede for nådig straf, og siden, mens gesandterne var i rom for at fåe nåden bekræftet, med "punisk ærlighed" brød våben-stilstanden, kan vel synes os tvivlsomt, især da liviu s modsiger sig selv en smule, men er os dog fortalt både af romere og græker, så, er dermed skeet vedkommende for nær, måe de tage skade for hjemgiæld, fordi
*) polyb (brudstykker) xi. 18-22 29-31. livius xxviii. **) polyb (brudstykker) xiv. livius xxix. 25-34. xxx. 3-9. ***) polyb (brudstykker) xv. 8. livius xxx. 16.
de overlod det til fiender og fremmede at give dem deres efter-mæle*).
nu skulde da hannibal, efter sexten års ophold i italien, giæste afrika, der vel var hans fædrene-land, men ham dog nu mere fremmed end scipio, og, skal vi troe livius, da blev han fnysende vreed, og skiældte stygt på rådet i karthago, der nu, efter lang glemsel, kun huskede på ham for at føre ham i ulykke; men det er formodenlig kun romerens egne betænkninger, som dog ei engang veed, enten der til afskeed stod et stort slag mellem borge-mesteren og busse-manden eller ikke**). det er i alt fald, som allerede polyb har anmærket, kun et romersk æventyr, alt hvad fabius maler, og resten efter ham, fortalde om fiendskabet i karthagos råd mod hannibal og hans italienske tog***), ligesom da romerne selv er umistænkelige vidner om, at hannibal fik al den understøttelse fra karthago, lykken vilde unde ham, og at hans broder mag o stod endnu til hans tjeneste i det genuesiske, da de begge hjemkaldtes. da hannibal imidlertid, året efter seiren ved cannæ, ei engang ved at gåe løs på den blottede hoved-stad, kunde bringe borge-mesterne til at ophæve beleiringen for capua****), havde han rimeligviis forlænge siden opgivet håbet om varige erobringer i italien, og vilde kun see, om han ved den dog immer besværlige puniske indkvartering kunde bringe romerne til at finde sig i villighed. i det mindste havde han, siden hasdrubals fald, gået blot forsvarsviis tilværks og i de sidste to år trukket sig tilbage i øster-krøgen af kalabrien ved krotone (cotrone) og det laciniske forbjerg (cap co-
*) polyb (brudstykker) xv. 1. livius xxx. 16. 21-25. 29-30. **) livius xxx. 19-20. ***) polyb iii. 8-9. ****) polyb (brudstykker) ix. 3-9.
lonne), hvor livius siger, han iblandt andet fordrev tiden med at reise et alter i den laciniske junos tempel, med en lang græsk og punisk indskrift om alle sine helte-gierninger, som må være den, polyb ensteds beråber sig på*). han skrev altså på sit testamente, da scipio forlangde afrika til sin provinds, så det er ganske rimeligt, det giøs lidt i ham, da han seilede hjem, og man under afrika fortalde ham, at en "forfalden grav-høi" var det sø-mærke, man styrede efter**), og vist er det, at han havde fået sin fornøielse af krig med ,,romerne," siden han forlangde en samtale med scipio, for, om mueligt, at undgåe et slag. man seer let, at en nøiagtig beretning om denne samtale vilde være mere værd end beskrivelsen af mange slag; men da en sådan ei er faldet i vor lodd, måe vi dog være glade ved, at have de taler, grækeren lagde feldt-herrerne i munden, da det åbenbar er dem. latineren igien har udpyntet så smagløst, at man måtte fristes til at ansee det hele for hans eget arbeide. ilde, lader polyd da hannibal sige, at vi ikke på begge sider har fulgt naturens vink og ladet os nøie, den ene med italien og den anden med lydien; men da vi nu, forblindede, har kæmpet sålænge om sicilien og spanien, til vi fatte vort eget fædrene-land på spil, så lad os dog nu, om mueligt, forsone guderne, lade nidet fare og ei mere friste den ustadige lykke, der leger med og som med børn! du, publius, som hidtil var hendes skiøde-barn, har vel ondt ved at troe mig, men speil dig dog engang i mit exempel og betænk, at han, der nu indlægger et godt ord hos dig til sit fædrene-lands redning, er den samme hannibal, som, efter slaget ved cannæ, spillede mester i italien, slog leir kun fyrretive stadier fra rom
*) polyb iii. 33. livius xxviii. 46. **) livius xxx. 25.
og berådte sig på, hvad han vilde giøre med eders by-mark! vær nu derfor ikke overmodig, men tænk menneskelig, så du foretrækker "det største gode og det mindste onde;" thi hvilket fornuftigt menneske vil hovedkulds styrte sig i en sådan fare, forn her truer, da hverken du eller dit fædrene-land kan vinde synderligt ved at seire, men kan ved et nederlag tabe hele herligheden. jeg tilbyder eder nemlig, med eet ord, alt hvad vi hidtil har kæmpet om: sicilien, sardinien, spanien og alle øerne mellem italien og afrika, med den overbeviisning, at derved sørges bedst for roms ære og for karthag o s sikkerhed i tidens længde!
nei, hannibal! sagde scipio, du veed selv bedst at både den s i c ilianske og den spanske krig var åbenbar karthaginensernes og ingenlunde romernes skyld, men dog kræver jeg også guderne til vidne derpå, forn ei lægge kraft i deres arme der uretfærdig yppe krig, men i deres, der fætte sig til modværge. lykkens luner kiender jeg så godt som nogen, og menneskelighed tager jeg. såvidt mueligt, i betragtning, tvivler heller ingenlunde på, du jo nok kunde opnået disse freds-vilkår, når du havde foreståer dem og godvillig rømmet italien, førend vi gik til afrika, men nu, da du kun har gjort en dyd af en nødvendigbed og vi ståe i marken her ovre, nu, feer du nok omstændighederne har mærkelig forandret sig. og hvad der ståer hoved på sømmet, er, at på dine overvundne lands-mænds bøn var vi kommet såvidt, at der var opsat et skriftligt forlig, hvorefter vi ikke alene skulde have alt hvad du nu tilbyder, men alle vore fanger kvit og frie, alle jere dæk-skibe, femtusinde talenter og gidsler tillige. see, det var akkorden, som vi forelagde rådet og folket i rom, som vi på begge sider erklærede os fornøiede med, og som karthaginenserne udbad sig bekræftelse på, men 
 
491
som de så siden vragede, efterat den var antaget både af rådet og folket, og brød forliget. sæt dig kun nu i mit sted og siig selv, hvad herved er at giøre! skulde nu kanskee de sværeste fordringer eftergives, og forbryderne ved belønning opmuntres til fremdeles at give deres velgiørers skam til takke, eller kunde vi måskee vente os nogen tak ved at føie dem, der, efterat have fået hvad de tryglede om, bød os brodden på timen, såsnart der ved dig blot viiste sig et glimt af håb om mere! nei, blev der lagt noget klækkeligt til vilkårene, da lod de sig måskee endnu forelægge folket, men vil man endogså knappe af, da lader der sig ikke engang handle om den sag. her hjelper altså ingen snak, men enten må sværdet dømme, eller i måe overgive eder og eders fædrene-land på nåde og unåde! såvidt polyb *), og uagtet det altid er et spørgs-mål, både hvormeget han har vidst om den samtale, og hvad han kan have lagt til eller taget fra, for at sammentrænge og afrunde det hele, så har vi dog udentvivl her et tro billede af en forhandling, der, forn diplomatisk, giennem tolke, ei vel kunde være livligere, måtte være polyb velbekiendt, da han havde sine efterretninger om scipio fra hans bestandige skal-broder lælius, og er ikke skildret på kneb, da polyb, der selv giver romerne skyld både for den første og anden puniske krig, aldrig, når det stod til ham, vilde lade sin helt kalde guderne til vidne på roms uskyldighed**). til scipios undskyldning måe vi imidlertid anmærke, at romerne fra arilds-tid havde et ganske eget begreb om "retfærdige krige," så de troede virkelig (ligesom n a p o l e o n), at når de blot, på hvadsomhelst måde, kunde bringe fienden til at blive den "angribende" deel, da havde de. forsåvidt en retfærdig sag
*) polyb (brudstykke) xv. 16-18. livius xxx. 29-31. **) polyb (brudstykker) x. 3.
at de turde giøre regning på gudernes bistand og et lykkeligt udfald, og selv toget til sicilien havde jo dog ski nnet af en forsvars-krig, hvorfor også livius meget naivt lader scipio sige, at det var deres "bundsforvandtes, mamertinernes, fare" der bragde dem i harnisk*). ved zama, nu ubekiendt, men dengang en numidisk konge-stad, og efter polyb, fem dag-relser vestenfor karthago (i det algierske), stod det berømte slag, som man pleier al fige, afgjorde verdens skæbne, men vi vil nøies med at sige, hvad vi kan forsvare, at det gjorde ende på den anden p un i ske krig; thi hannibal kunde godt vundet det slag og fleer til, uden at karthago derfor var kommet verdens herredømme nærmere, eller rom været længere derfra, end efter nederlaget ved cannæ**). hannibal gjorde naturligviis sit bedste ved zama, ligesom napoleon ved waterlo, men istedenfor at han måtte sætte sine kiære med-borgere i mellem-troppen, for at de ikke skulde løbe strax, kunde scipio derimod stole på sine romere til sidste mand, og det måtte næsten nødvendig giøre udslaget til hans fordeel, når han for resten havde lært hannibal konsten af og forstod at bruge sit numidiske rytteri, som han netop var stærk i, da kong massinissa var på hans side. dette rytteri gjorde da også udslaget ved at falde hannibal med hans veteraner i ryggen, og hannibal kom, første gang efter sit niende år, siger man, hjem til karthago som en flygtning, erklærende ikke blot slaget for tabt men krigen for endt, så man måtte kiøbe freden til hvad priis det behagede scipio at sælge den. da nu gesandterne kom til scipio, gav kan dem kun en dårlig trost, ved at fortælle dem, de måtte betragte sig selv som folk, der ikke havde mindste krav på skånsel
") livius xxx. 31. **) polyb (brudstykker) xv. 5. strabo xvii. 829. 331.
eller medlidenhed, så selv den mindste grad af mildhed skulde høilig forundre dem, men dog lod han dem både slippe for plyndring og romersk besætning; thi, siger livius, hvormegen lyst han end havde til at ødelægge karthago, var han dog bange for, ved at spænde buen alt for høit, at forhale sagen og fåe en efter-mand, der vilde høste hvad han havde sået. dette kan imidlertid godt være bagtalelse, og vi vil da indskrænke os til hvad polyb melder, at han nøiedes med således at skiærpe freds-vilkårene, at karthaginenserne, tilligemed deres skibe, måtte udlevere deres elephanter, fyldestgiøre deres avindsmand, massinissa,. ingen krig føre, uden roms tilladelse, betale 10000 talenter, foruden tre måneders sold til armeen, og stille hundrede gidsler, i en alder af mellem fjorten og tredive år, hvem scipio selv vilde vælge *). hvad der bevægede hannibal til at vandre ud, og flakke om i asien til sin død, det veed man egenlig ikke, thi vel melder livius som et rygte, at han lige fra slaget ved zama gik om bord og stygtede til kong antiochos i syrien, så k a r t h a g i nensern e, da scipio fremfor alt fordrede ham udleveret, med sandhed kunde sige, han fandtes ikke i a f r i k a, og det var aldeles i romernes ånd at fordre ham udleveret, såmeget mere, som det var deres fordring allerede ved krigens begyndelse; men efter plutark påstodes det derimod åbenlydt og bestemt i rom selv, at scipio netop i denne henseende viiste en forbausende ædelmodighed, og vi måe da vel tænke, det dog, som livius andensteds melder, først var ved udbruddet af krigen med antiochos, romerne, trods scipios indvendinger, sendte bud efter ham, men såe sig endnu engang skuffede af den "troløse punkter" der sneg sig bort i tide**).
*) polyb (brudstykker) xv. 9-10. livius xxx. 32-37. **) livius xxx. 37. xxxlll 45-49. plutarks flaminin.
scipio holdt naturligviis ved sin hjemkomst til rom et glimrende indtog, og han var siden med sin broder, der blev kaldt "asiateren" ligesom han "afrikaneren," i krigen mod den syriske antiochos, men det er ordenlig forbausende at høre, hvor usikkert livius erklærer det altsammen for, hvad man fortalde om hans følgende skæbne, død og begravelse, så man kan aldrig forlange et klarere beviis på, at historien var ikke romernes sag *). vi måe da også lade det ståe ved sit værd, om ennius gjorde en grav-skrift over ham og lagde ham de mærkelige ord i munden:
kan mand-slæt bane til himlen vei,
er ingen på den så vis som jeg **),
men såmeget er vist, at en mere passende indskrift på hele romer-folkets bauta-steen lader sig vanskelig finde.
herved mindes vi imidlertid om, at ligesåvel den romerske poesi som den romerske historie forskrev sig fra den anden puniske krig, under hvilken fabius maler, en frænde af diktatoren, og kalabreseren ennius, blomstrede, og man finder i den anledning det ganske mærkelige vers hos gellius:
som en valkyrie,
musen i fjederham
foer på vildmændene
under den puniske
hannibals-krig ***)!
da vi efter "spydstage-retten," den eneste, der giælder mellem "krigs-folket" og os, ei bør have mere enten med
*) polyb (brudstykker) xvi. 12. livius xxx. 45. xxxviii.
50-57.
. **) ennii fragmenta. si fas cædendo cælestia scandere cuikvam est, mih soli cæli maxima porta patet!
***) aulus gellius xvll. 21.
romerne eller deres literatur at giøre, end vi nødes til, kan vi vel ligesålidt beklage os over undergangen af den fabiske historie og de enniske digte, som af numas skrifter, da prætoren petil vist, uden at blive meensvoren, også om dem kunde bevidner, at de streed mod "troen og retten" og var ikke værd at giemme på*), men da det samme giælder i høieste grad om så meget, vi måe læse, kunde vi dog nok ønske at have de ældste romer-bøger, som vi af stumperne kan see, har været meget naturlige re end "de classiske;" thi de "skiønne konster" vorde naturligviis ikke vildt på de "skarpe jorde," hvor alt hvad der skulde ståe rødder, måtte have "et spyd" på enden.
det var derfor også et ganske eget middel, man, under den anden puniske krig, begyndte at betjene sig af, for at fåe de skiønne konster til at blomstre i rom, thi det var at stæde konst-værker dertil fra alle verdens hjørner, og marcel skal have været den første, der gav exempler, ved en sådan nymodens udplyndring af de syrakuganske templer. at sligt har noget særdeles stødende for de folk der miste, hvad der ikke blot var deres eiendom men deres hænders gierninger, har polyb, skiøndt med behørig varsomhed, udviklet, og vi, som har levet i napoleons tid, forståe ham ypperlig, når han siger: man tør jo nok kalde det "en feil," når seier-herrererne antage de overvundnes lidenskaber, pådragende sig med det samme deres nag og nid, som af alt er det frygteligste for højsæderne **). livius har også sine betænkeligheder ved den sag, ikke for urettens skyld, thi han anmærker ganske rigtig, at efter "spydstage-retten" (belli jure) er alt, hvad fienden har, seier-herrerens lovlige eiendom, men fordi romerne derved kom i vane med at beundre de græske konst-værker og
*) livius xl. 29. plutarks numa. **) polyb (brudstykker) ix. 10.
at udplyndre ligesåvel deres egne templer som andres *), men da ingen af delene forarger os, og vi heller ikke ståe fare for at udplyndres af romerne, måe vi nødvendig kalde det et roesværdigt træk hos den "store tyran," at han, trods al gnarren af den gamle, gnavne "politi-mester," dog begyndte at fåe lidt smag på konster og videnskaber. at tyrannen derved hverken blev en homer eller herodot, en sophokles, en plato eller en phidias, det er vist nok, ligesom hans fusken derpå er i grunden flau nok, men det kan være os ligegyldigt, når vi blot ikke, for at snakke ham efter munden, stræbe at indbilde os selv og hinanden det modsatte, medens det derimod både har været og herefter kan blive menneske-slægten til uberegnelige gavn, at man i rom beundrede de "græsse konst-værker" af alle slags og stræbde, såvidt naturen og omstændighederne tillod det, at tilegne sig den "græske dannelse." for at skiønne derpå, behøve vi blot at tænke os, hvorledes det nu vilde see ud, hvis tyrkerne var blevet ligeså enevældige i den dannede verden, som romerne fordum, eller at sammenligne "i øders og grækers kår" i romer-riget og i tyrkiet og spørge os selv: om det vel var mueligt, at polyb, plutark og joseph kunde foretrukket det tyrkiske, som de foretrak de romerske, åg for tøileløsheden i deres hjemstavn? medens vi derfor nødvendig måe sinde det tungt, at den dannede verden skulde trænge til en tyran, for ikke, ved uhyre misbrug af friheden, at styrte sig i en bundløs afgrund, måe vi dog også bekiende, det giør forsynet ære og har krav på alle dannede slægters taknemmelighed, at der i dette nødsfald opstod en sådan "mageløs herlig" tyran, der satte priis på dannelse, behandlede de folk der havde den med udmærket skånsel, og beskyttede den giennem år-*) livius xxv. 40. 
 
497
hundreder mod det truende barbari, ei blot ved at underkue de råe påtrængende barbarer, men også ved at giøre dannetse til en æres-sag og skole-væsenet til en stats-sag, så fliden fik de sporer, den i en forlæns gelig, forkiælet og egennyttig tid umuelig kunde undvære. hvor afskyeligt derfor det romerske tyranni end er, når det betragtes i sin rod og sit inderste væsen, og hvor fordærveligt det end blev, deri at see menneske-åndens triumph og et mønster til alle slægters efterligning, så var det dog i sin tid en stor velgierning, som, efter det sande ord-sprog "al ave, der kommer itide," og det borgerlige selskab kommer heller aldrig i havn, med mindre det lærer at styre mellem det "scylla og charybdis," der, som trældom og toileløshed, udsprang af græsse og romerske livs-anskuelser. dette sund ved messina, mellem sicilien og italien i åndens verden, er den "g y l dne middel-vei" der aldrig kan roses for meget, skiøndt lettelig, som historien viser, både følges for dumt og beskrives for slet, og når galt skal være, må stats-skibet dog heller støde på klippen end kuldsejle i mal-strømmen, altså heller styres af de kolde, kloge romerske end af de dumme, rasende græske tyranner, og heller af marcel end af pøbelen i syraku?. fra dette stade er den anden puniske krig en verdens-begivenhed, vi kan have fornøielse af at betragte, da det er den romerske tyrans kæmpe-skridt fra barbariet til den dannede verden, hvortil han naturligviis især finder sig bevæget ved de håndgribelige prøver, hannibal og archimed give ham på, at sjæle-kræfternes udvikling ei blot giør stads i fred men også gavn i krig, og at hvem der vil være sikker på sit herredømme i den dannede verden, må stræbe også i dannelse at blive den overlegen. at nu tyrannen slet ikke kunde fatte den østerlandske ånd men kun 
 
498
hen asiatiske pragt og overdådighed, og at han med langt mere held tilegnede sig de græske udsvævelser end den græske konst og smag, var naturligt; men han kunde som "stor-tyrken" have tilegnet sig alt det slette og mishandlet alt det gode, miskiendt alt det ypperlige hos de overvundne, og det sidste forhindrede, til vor lykke, hans "ørne-drift" og den anden puniske krig. når derfor marcel, under siragosas mure, studsende kalder archimed den hundredarmede jette (briareus) og anstrænge sig for at sige en vittighed om konstnerens kraner, der vippe hans skibe som vand-spande og hviste storm-stigen (sambuka), hans mechaniske mester-stykke, væk som en vante, see, da er det den mest smigrende lov-tale en barbarisk tyran kan holde over videnskaderne, og spåer så ærlig en "omvendelse" til boglig konst og sine sæder, som der er ham muelig og lader sig forene med det tyranni, der hos ham gåer over alt. når han nu, under stadens plyndring, lyser fred over malerier og billed-støtter, agter dem værd at føres i triumph og udstiller dem til beundring og efterligning i det "ærens tempel," han bygde af rovet fra sicilien, da måe vi ønske både ham og hele verden til lykke med hans gode smag, som skaffede ham et udmærket navn i verdens-historien og hans familie, da den uddøde under august med keiserens sviger-søn, et theater og en bog-samling til sin bauta-steen og en virgil til sin lov-taler*). umuelig kan vi vel længere forvexle "tyranniets" gyldne alder og gyldne middel-vei med "menneske-åndens;" men dog kan ingen dødelig fatte, hvorledes vi skulde blevet istand til videnskabelig at sammenkiæde vore tanker med tider og begivenheder, dersom den romerske tyran ei havde lært at udarbeide lænkerne, den gamle verden måtte bære, så smagfuldt og forgylde dem så godt, at de giennem mange *) plutarks marcel, 
 
499
århundreder gik og gjaldt for guld-kiæder, som, når de båres med anstand, langt fra at nedtrykke eller beskiæmme, netop adlede og hævede menneske-naturen!
har vi været i fornemt selskab, med dem, der ståe for styret i marken og i kamrene, og føre derfor nødvendig det store ord om verdens-begivenhederne, men har fundet det øde for ånd og endnu ødere for hjorte, da er det den rette tid for små-folk at komme os i tale; thi da er vi nøisomme og ansee selv det mindste glimt af det høie og dybe i menneske-naturen for store ting. traf vi nu desuden mellem matadorernes hånd-skrivere et udmærket hoved, der vel har vant sig til at synge med de fugle, han er iblandt, men kan dog ikke beskrive en af dem, uden at vi strax høre, der har sunget ganske andre fugle for hans vugge, da giør vi hjertens gierne en lille udflugt med ham til lands-byen mellem bjergene, hvor han har hjemme, og som han, hvor fiin en verdens-mand han end er blevet, dog ei kan nævne, uden at man feer, han må giøre vold på sig selv for ei at bevæges. i dette tilfælde er vi imidlertid med p o l y b, efter den anden puniske krig, thi vel hedder hans føde-by megalopol i s, men hvad "stor-staden" i arkadien var imod rom og karthago, kan man deraf slutte, at polyb, for at vise, hvor grovt historie-skriveren phylarcho s løi, da han sagde, spartanerne havde i megalopolis gjort et bytte af 6000 talenters værdi, forsikkrer på sin ære, at når man solgde stik og stage i den hele by, vilde det altsammen, folkene undtagen, ikke engang løbe op til trehundrede talenter, så for at fåe sextusinde ud, måtte man fælge hele peloponnes og det i dyre domme*). *) polyb ii. 62. 
 
500
vigtignok lærer netop roms og karthagos historie, at penge, skiøndt kaldte "det rene væsen," dog ikke selv i stats-historien giør sagen klar, da et lille tyndt stykke jern i skæbnens vægt-skål tit veier meer end en stor klump guld; men selv spartanerne, der mellem alle græker bedst forstod sig på, hvad "iernet" var godt for, og havde, siden lykurgs dage, ikke blot betalt men også lånt endeel ud i den mynt, selv de havde dog aldrig forstået således at giøre jern i penge som romerne og havde nu desuden hardtad reent udsolgt. stort kan der da ikke være at hente på peloponnes, af hvad der giælder i den store verden, med mindre det skulde være store hoveder, som, når de bruges derefter, kan være så gode som rede penge og tjene betydelig både til at skiærpe stålet og give det en passende retning, og at der i alt fald må have været noget, man kunde bruge og nødig vilde savne i den store verden, det seer man deraf, at karthagos ødelægger bestandig vilde have polyb ved sin side, og romerne havde efter den anden puniske krig ingen ro, for de blev mestre af peloponnes og fik et tusind græker, hvoriblandt polyb, slæbt til rom, for tilbunds at pumpe dem ud i et skarpt politi-forhor, som varede i det mindste sytten samfulde år og kostede syvhundrede af dem livet. at tiltrække sig en sådan opmærksomhed hos de store magter er vist nok ikke behageligt, men giver dog altid navnkundighed i verdens-historien, og hører nødvendig til den hylding, der af tyranner kan vises menneske - ånden, så det er altid en ære for grækenland, at det endnu i to århundreder efter slaget ved chæronea vedblev at være en hoved-gienstand for tyranners begiærlighed, der bortødslede mere guld i eet år, end der fandtes i alle græsse stæder og bortskiænkede langt mere jord til deres yndlinger end der horde til det achæiske forbund. om vi derfor 
 
501
end slet ikke havde andet på peloponnes at giøre, måtte vi dog tage vort stade på flakke-bjerget i arkadien, for at blive ret vendt både i den makedoniske og syriske krig, som polyb meget rigtig anmærker, måe betragtes strax efter den anden puniske, når man vil see, hvordan rom i en hast blev hele den dannede verden overlegen; men hertil kommer, at menneske-ånden umuelig kan således fordybe sig i tyranniets historie, at den ei skulde vise selv de svageste levninger af sit eget stor-værk både mere og inderligere deeltagelse end tyrannerne. uagtet det derfor er af de dage, da sparta og athenen ragede frem på den store skue-plads, ei blot over rom og karthago, som ingen dengang spurgde om, men over memphis og babylon, tyrus og sidon, persepolis og jerusalem, og uagtet ægion og megalopolis er intet mod dem, så er dog hvad man skylder sin tilværelse, aldrig småting for en selv, og tænke vi os polyb og plutark, joseph og appian borte, da var der åbevbar for roms den stolteste tid slet ingen univers al-historie til. når vi derfor see rom indtage de "hellenist i ske" riger, da måe vi nødvendig betragte makedonien som en tilgift med achaia, syrien med jerusalem og ægypten med alexandrien, og ingenlunde omvendt, så det er ikke perseus men polyb, der forherliger triumphen, paulus æmilius holdt, hvad der er såmeget klarere, som hans søn scipio æmilianus fører ikke kongen fra pella men skriveren fra arkadien i triumph med sig, overalt hvor han vil giøre opsigt. karthago, ihvor stærkt den raver, kan altså ikke engang falde, før megalopolis er taget og disse "små årsager til store begivenheder" måe da selv efter rente-kammerets dom være værd at ændse.
blandt de tolv achæiske byer, polyd opregner, var 
 
502
allerede i hans tid de to forgåede i en band-flod, og det er da intet under, om tidens strøm, i de to årtusinder siden hans dage, har revet resten med sig, så nær som een *), men det er underligt nok, at det just skulde være i den: i patra, ny-grækernes opstand mod tyrkerne begyndte, så man må vel sande, at gammel kiærlighed til frihed ruster ligesålidt som nogen anden. en sådan stille, oprigtig kiærlighed skal nemlig fra arilds-tid have besjælet a ch æ e r n e, som ved h e r a klidernes indbrud måtte rømme sparta, med deres konge tisamenes, en sønne-søn af agamemnon, og beholdt konger af hans æt, til dm vanslægtede, da de lob være at krone sønnerne af ham, som begyndte at tyrannisere, og enedes siden så godt om det lidt, de havde, at efter det store bulder med pythagoræerne i stor-grækenland, besluttede både s ybaris og krotone, skiøndt for silde, at efterligne dem, og da, efter slaget ved leuktra, hverken spartaner eller thebaner ret turde troe deres egne øine, bad de achæerne om at hjelpe sig til rette, naturligviis ikke for deres magts men for deres oprigtighed skyld **). philip, og alexander, og de store generaler, der anstillede talrige kamp-lege ved "den største krigs-mands" lig - begiængelse, fandt vel midler til at stille dem ad "som gierne tilsammen vilde være" og stræbde i adskillige af små-stæderne at opelske tyranniet, men det tjende, som polyb meget rigtig bemærker, kun til at giøre dem såmeget kiærere ad friheden og knytte båndet såmeget des fastere; thi i den 124de olympiade, da både ptolomæos i ægypten, seleukos  i syrien og lysimachos i thrakien døde på eengang, og pyrros gik til italien, da tog achæerne leiligheden i agt og begyndte fra patra og dyme, med
*) polyb ii. 41. **) polyb ii. 39-41.
en markos fra karene i spidsen, at oprette det gamle forbund, der snart blev så mægtigt, at små-tyrannerne måtte enten rømme eller, hvad her, mærkeligt nok, tillodes dem, tage borgerskab*). det gik deilig, en heel menneske-alder, medens romere og karthaginenser sloges først med pyrros, og siden med hinanden, og det uagtet forbundet var både kongen i makedonien og de rovgierrige ætoler, som dengang spillede mester nordenfor patra-bugten, en torn i niet. ved slutningen af den første puniske krig, ba demetrios murbrækkers søn, antigonos gonatas, døde, gjorde ætolerne  endog en kort tid fælles sag med achæerne, som havde fået det fra gamle dage berømte sikyon (ved basilika) ind i forbundet og fik nu korinth med, ved at fordrive den makedoniske besætning**); men begge disse forbunds flåde blev dog stået ved korkyra (korfu) af de illyriske (dalmatiske) sørøvere, ved hvilken leilighed den kiække marko s fra karen e faldt, så det var klart, at grækerne kunde ikke længer forsvare dem selv imod barbarerne***). det kunde derimod romerne godt, efterat de i den første puniske krig havde lært at ståes til søes, så deres overgang fra brindis i til durazzo falder meget naturligere end den, pyrros tog sig for: fra durazzo til brindisi, men førend vi, ved at tale meer om den, atter falde i ørnens kløer, måe vi dvæle et øieblik ved de to berømte achæer - høvdinger: aratos fra sikyon og philopømen fra m e g a l opolis. hvad der strax falder i øinene, er, at ingen af dem egenlig var achæer, men de tabe ingenlunde noget af vor deeltagelse derved, at den ene havde hjemme, hvor borgerne i kyri dage gad gierne hørt homers digte, når
*) polyb ii. 41. **) polyb ii. 43-44. ***) polyb ii. 10.
tyrannen klisthenes vilde tålt det, og den anden var byes-barn med vor gode ven polyb, og desuden har en anden af vore gode venner, plutark, netop ved denne leilighed betroet os, at de var dorer tilhobe, så forskiellen var kun, at sikyoniterne og arkaderne var ikke så nøisomme og fredelige som achæerne, så under arato s og p h i l o p 0 m en gik det anderledes broget til end under markos fra karene*).
aratos var ellers en klog karl og en lærd mand, som selv skrev sin tids historie, og han var en god kiender af malerier, da der i sikyon alt længe havde blomstret en berømt maler-skole, med de store mestere pamphil og melanth, som selv apelles, der malede a lexander den store med torden-kilen, skal tildeels have skyldt sin dannelse; men blandt de homeriske helte, der efter deres død endnu udviklede maler-anlæget i sikyon, stræbde aratos dog kun at efterligne odysseus; thi det gik ham med modet, siger plutark, som uglerne med synet, så han havde kun noget om natten. at nu selv dette tyve-mod, der som schillers røvere synge "har månen til soel," og som klephiernes feldt-tog mod tyrkerne prægtig har lært os at kiende, kun var svagt hos aratos, see vi grandgivelig på hans natte - vandring fra argos, hvor han var landflygtig, til sikyon, hvor han vilde styrte tyrannen, thi han var dødsens angest, ikke blot for den store bul-bider, der låepå vagt oppe i tårnet, men selv for gartnerens de to arrige små-kiøtere udenfor muren, som han dagen i forveien kun forgiæves havde stræbt at fåe fingre på. han vovede sig imidlertid dog, trods hundene, som var de eneste af vagten der gjorde deres skyldighed, ind over muren, da månen var gået ned, skiøndt hanerne allerede begyndte at gale, og han havde nær *) herod. v. 67. plutarks aratos.
taget tyrannen på sengen, men han slap dog bort giennem en underjordisk gang, så hele revolutionen kom ikke til at koste en eneste blods-dråbe *).
heraf feer man, iblandt andet, at den gode aratos har i sin historie, i det mindste hvor det gialdt hans egne bedrifter, været så oprigtig som man kunde forlange, og omstændeligere end det behøvedes; men det gåer her. som såtit, at havde vi de forgåede bøger hele og holdne, vilde de være os til byrde, men billitigerne er kostelige, og det bør da heller ingenlunde forties, hvorledes aratos viiste, at han hadede tyrannerne ligeså grundig, som hans gamle byes-barn argos og arg i verne; thi ligesålidt som klisthenes kunde tåle at høre dem løftede til skyerne af homer, ligesålidt kunde aratos tåle at see tyrannerne så prægtig skildrede af de gamle malere, så alle deres skilderier lod han ødelægge, da han fatte sikyon i frihed. vol faldt han i fristelse, da han kom til skilderiet af aristrat på sin triumph-vogn; thi det var just et mester-stykke af melanths discipler, som selv apelles skal have havt en hånd i, men tyran-hadet overvandt dog konst-kiærligheden, så det hjalp ikke, at hans gode ven, maleren nealkes, med sine grædende tårer bad ham dog udøse sin harme på tyrannerne selv og spare de uskyldige malerier. endelig råbde nealkes i sin fortvivlelse: nu, så veed jeg dog seiers-gudinde n og vognen har lov til at ståe, og tyrannen skal jeg snart skaske fødder at gåe på! det var en middel-vei, som aratos naturligviis strax valgde, og der kom nu til at ståe er palme-træ istedenfor aristrat, men dog vil man sige, nealkes var skielmsk nok til at lade tyrannens "fødder" som vognen skyggede for, blive stående**).
*) plutarks aratos. **) plutarks aratos.
dette stedte omtrent midt under den første puniske krig, medens markos stod for styret hos achæerne, og dem trådte nu aratos i forbund med, især fordi borgere, som havde været forviiste men kom nu tilbage, voldte ham meer bryderi end de malede tyranner, da de ikke var fornøiede med fod-fæste, men vilde have deres eiendomme igien, som tildeels endog var gået igiennem mange hænder og kunde ikke røres uden stor forstyrrelse. det achæiske forbund kunde nu vel hindre denne splid fra at bryde ud til en borger-krig, men ikke bilægge den, thi der vilde penge til, og var end aratos ædelmodig nok til at uddele fem og tyve talenter mellem de trængende, som kong ptolomæos i ægypten forærede ham, fordi han kiøbde malerier for ham til hans k on st-s a m li n g, så kunde det dog ikke forståe til at fyldestgiøre femhundrede borgeres krav, der sagtens havde lært at regne endnu bedre end de karthaginensiske leie-tropper. aratos besluttede derfor selv at giøre , en reise til den rige, gavmilde ægypter og bede ham redde sikyon, hvad også lykkedes, da han først, ved hjelp af et romersk skib, flap fra makedonerne, der snappede efter ham; thi ptolomæos fandt megen fornøielse i at tale med den lærde konst-kiender og forærede ham glatvæk 150 talenter, altså halvdelen af hvad hele den bedste by i peloponnes kunde kiøbes for. da aratos nu ikke, som hans fleste samtidige, havde for skik at mele sin egen kage, så blev naturligviis alle stodderne velhavende og skillingede sammen til en ære-støtte for ham, hvis smigrende indskrift dog, ved sine latterlige overdrivelser, vidner langt stærkere om deres fordærvede smag, end støtten om deres forbedrede omstændigheder *). hvorledes nudet achæiske forbund, under denne snilde og ganske veltænkende klepht-høvdings styrelse, udvidede sig til hele peloponnes, undtagen lakonien, kan *) plutarks aratos. 
 
507
ei fortælles her, men at han en nat, i det sidste år af den sicilianske krig, listede sig over muren ind i korinth og overraskede borgen, må man lægge mærke til, ikke just fordi man fristes til, med plutark, at berømme denne helte-gierning, som et side-stykke til thebens befrielse ved pelopidas, men fordi denne borg (akrokorinth), der beherskede adgangen til peloponnes, bestandig siden alexanders tid havde været i fiende-vold og havde nu makedonisk besætning. da tegnede det virkelig til, at grækenland skulde tilbagevinde selvstændighed, thi achæer og ætoler sluttede forbund mod makedonerne og fordrev de fremmede besætninger, både fra athenen og an, dre stæder, medens kong ag i s i sparta, venlig sindet, og en sværmerisk beundrer af oldtiden, stræbde igien at oplive den lykurgiske forfatning; men at man, desværre, i grækenland ligesåvel trængde til romerne, for selv at fåe tugt, som for at sinde beskyttelse mod barbarerne, det kappedes nu ordenlig achæer, ætoler og spartaner om at vise. hvem af disse der havde den meste skyld, kan være os det samme, da netten åbenbar giver dem alle nok; men den største skam falder på aratos, der stod i spidsen for de bedste og gjorde dog sit værste ved at kalde makedonerne til hjelp og egenhændig overlevere dem borgen ved korinth, som antigoniden philip selv kaldte "bøilen om benet" på grækenland*).
det var mod herakliden kleomenes. aratos kaldte makedoneren til hjelp, og i en sådan røver-kule, som sparta nu var blevet, stod den unge, tappre krigs-mand vist nok som en tvetydig person; men vilde han endt med at beskiæmme sit navn, da var lykken ham langt gunstigere end aratos, thi nu tog han æren med sig i graven. det gik nemlig i sparta, som det gåer allevegne, *) polyb ii. 44-52. plutarks. aratos. 
 
508
hvor menneske-livet engang har rørt sig kraftig, at når deden nærmer sig, da samler det krampagtig sine sidste kræfter, for at byde den spidsen; men at der i s pa r ta har været en fjelden livs-fylde, det seer man deraf, at neppe nogensteds syndes døds-kampen så tit forbi og fornyedes dog igien med forbausende styrke, og det allermærkeligste turde endda være, at kampen ei endtes ved en naturlig mathed, men afbrødes voldsomt, ved den ubetimelige død, der henrev både ag i s og kleomenes i deres bedste alder. slåe nemlig ikke alle mærker feil, da spåer dette stammen en ny livs-yttring i betimelig tid, og ma i notternes deeltagelse i opstanden mod tyrkerne er langt fra at svække håbet om, at den nærmer sig nu med stærke skridt. med et sådant håb kan vi roligere betragte de sidste herakliders tunge skæbne, men polyd havde ligefuldt megen uret i at laste historie-skriveren phylarches, der valgde kleomenes til sin helt, fordi hans historie lignede en græsk tragedie; thi det var den nødt til, når den skulde ligne begivenheden *). ag i s nedstammede i femte ledd fra ag i si la o s under hvem forfatningen, som han selv behagede at udtrykke sig vel ikke døde men sov dog hen, og med-regenten leonidas nedstammede i ottende ledd fra den pausanias, der førde an ved p l at æ a, så endnu regieredes sparta af begge sine heraklidiske konge-linier, hvad unægtelig vidnede om, at der i dette folke-færd som i "steen-egen" var en udmærket bestandighed. da nu agis trådte op som reformator og vilde indføre den gamle ligelighed, tarvelighed og nøisomhed, havde han naturligviis næsten alle de rige og alle ældre, med kong leonidas i spidsen, imod sig, og da nu alderens fortrin og stræng lydighed mod foresatte var hoved-træk i den lykurgiske forfatning, seer man let, den lod sig ikke oplive ved en opstand af ungdom-*) polyb ii. 56. 
 
509
men og almuen. plutark har derfor ret til at kalde ag i s en sværmer, der omfavnede en sky for gudernes dronning, men i en fordærvet tid er det dog ligefuldt de ædleste og bedste, der stræbe at gienkalde de forsvundne dage og drømme, det kan lykkes, så, menneskelig talt, er det meget klogere at sværme for skiønne umuelighed" end ufravigelig at holde sig til en fuul virkelighed! de to ting, det udvortes gjaldt om, var eftergivelsen af al giæld og ligelig fordeling af jord-lodderne, og det første satte ag i s igiennem, efterat have fået leonidas afsat, thi der var også forgiældede herremænd, som fandt det var en herlig sag, men da de netop derved, blev virkelige eiere af jordene, der skulde deles, og agis dog hverken kunde eller vilde blive stående på halv-veien, så var de nu hans bittreste fiender, kaldte leonidas tilbage og myrdede på den mest oprørende måde den kongelige reformator, tilligemed hans moder og mor-moder, to herlige kvinder, som havde ærlig deelt hans ædle sværmeri og deelde langt heller døden med ham end livet med de forvorpne*). ag i s efterlod imidlertid en enke, ægiatis, ung og smuk og naturligviis ret indviet i alle sin elskers hemmeligheder, og hende nødte leonidas til at gifte sig med hans son kleomenes, der var en dreng endnu, fordi hun var arving til store rigdomme; men følgen blev, hvad han mindst drømde om, at hun opdrog hans søn til en mand efter sit hjerte, og hvad agis forgiæves havde prøvet på, det udførde kleomenes, såvidt mueligt, da han kom på thronen. vel udkrævedes dertil en sådan volds-gierning som, ved hjelp af leie-tropper, at lade de gienstridige ephorer myrde, afskaffe deres embede, forvise endeel af de misfornøjede, og tiltage sig enevolds-magten; men når kleomenes kaldte dette et "nødvendigt onde," *) plutarks agis. 
 
510
måe vi i det mindste troe, det var ærlig meent, siden polyb, der intet stiænker ham, dog giver ham det skuds-mål, at han var ret skabt til at være konge i ordets bedste forstand, og gjorde sig, i de sexten år han sad på thronen, så elsket, at selv i hans landflygtighed hængde spartanerne ved ham og vilde ingen anden konge vælge, sålænge han levede*). vi har derfor ingen grund til at mistænke den smukke skildring, plutark, sikkert efter phylarch, giver os af hans konge-liv, uden forsåvidt vi veed, det smukke på den tid var langt mere skin end virkelighed, og øinene var naturligviis derefter, så de, blændede af skinnet, kiendte sjelden forskiel på solen og dens efterskin eller på heltene og deres gienfærd. at kleomenes også, forholdsviis, har udmærket sig både ved kraft og livsalighed, seer man deraf, at næsten hele peloponnes blev efterhånden stemt for ham, og at det ene var aratos, som hindrede ham fra at blive hoved for det achæiske forbund, og hvormeget plutark end ellers beundrede sikyoniten, kalder han det dog usselt, heller at ville dandse efter makedonerens sække-pibe, end adstadig bevæge sig efter den "doriske alvors-takt," spartaneren angav**).
ved sellasia på lakoniens grændser stod det afgiørende slag mellem den sidste heraklide og philip makedoners formynder, antigonos doson, der havde både den gamle aratos og den unge philopømen på sin side; men uagtet han derfor naturligviis også har pol y b, hvis føde-by kleomenes desuden havde taget med stål-handsker, så giør det dog åbenbar historie-skriveren ondt for den kiække, genialske spartaner, at han ved et lykke-træf skulde tabe et slag, han, efter sine anstalter og sin
*) polyb iv. 35. v. 39. (brudst. om dyd) ix. **) plutarks kleomenes. 
 
511
hærs tapperhed, burde have vundet*). kle o men es, som for ramme alvor havde stræbt at oplive det gamle ordsprog i sparta: det er ikke spørgsmålet hvor stærk men kun hvor fienden er, gjorde naturligviis anti g ono s seieren stridig lige til det sidste, og såe derfor, da han med nogle ryttere kom tilbage til sparta, ei anden udvei end næste nat at gåe ombord og seile til ægypten, hvor han håbede at sinde understøttelse**). da aratos kastede sig i makedonerens arme, havde nemlig kong ptolomæos, der før gav ham sex talenter om året og førde titel af græsk feldt-herre, indladt sig med kleomenes, imod at fåe hans moder og børn til gidsler, men stort havde kleomenes just ikke grund til at vente af ham, da han i leiren ved sellasia havde fået et afslag fra ægypten, der gjorde ham det umueligt længer at holde sin krigs-hær på benene og nødte ham derfor til strax at vove alt***). bedre syndes vel ptolomæos (euergetes) at blive stemt for kleomenes, da han kom selv og viiste hvad mand han var, men i det samme døde den gamle konge, og hans søn (philopator) var et afskum, der mistænkde hver brav mand, så kleomenes ikke engang kunde fåe lov til at reise tomhændet hjem, men spærredes inde, sålænge til han engang i fortvivlelse brød ud med nogle få venner og giennemkrydsede med draget sværd alexandrien, hvor alle stygtede for ham men ingen hørde på hans opråb til at styrte tyrannen , og hvor han da med det udråb: intet under at mænd, der stygte for frihed, måe krybe for kvinder, styrtede sig i sit eget sværd ****). ligeså gjorde hans venner, hvorpå ptolomæo s lod hans moder og børn på det gru-
*) polyb ii. 64-69.
**) polyb ii. 69.
***) polyb ii. 63. plutarks aratos. ****) polyb iii. 34-39. plutarks kleomenes.
somste henrette og kongens liig først slåe og så korsfæste; men da man nogle dage efter hørde, at en stor slange havde snoet sig om den dødes hoved og holdt rovfuglene borte, da blev ptolomæos og hele hoffet tilgavns betuttet; thi det ansåes i ægypten for et vist tegn på guddommelig herkomst, så alle folk stimlede til korset og bøiede sig for halv-guden, indtil endelig physikerne fandt ud, at der kunde godt avles slanger af menneske-marv, ligesom der gåer levende i andre ådsler *).
således blev da den kæmpe fældet og den hemmelighed opdaget, og imidlertid havde makedonerne første gang holdt deres indtog i sparta, som nu efter kampen med pyrros, havde begyndt at fåe mure, og antigonos havde ført sig så skikkelig op, som en giæst, der agter at komme snart igien, blandt andet fordi han havde hast-værk; thi strax efter slaget ved sellasia fik han det budskab, at illyrerne var faldet ind i makedonien. såsnart man derfor havde forgudet ham i argos, hvor den gamle aratos, som plutark bidende udtrykker sig, bekrandset istemde lov-sange for det makedoniske "ådse l," skyndte antigonos sig hjem for at styrte de illyriske titaner med sine torden-kiler; men at det ingen art havde med den "udødelighed" aratos forlenede, lærde antigonos snart, thi da han havde stået iilyrerne, streg han så høit "endeilig dag," at han, som længer havde gået med en tæring, fik blod-styrtning og døde **). nu besteg da philip, kaldt den tredie, en sønne-søn af antigonos gonatas, kun sexten år gammel, selv den makedoniske throne, på samme tid som ptolomæos philopator blev konge i ægypten og antiochos den store i syrien, og det er med god grund, at
*) plutarks kleomenes. **) pylyb ii. 70. plutarks kleomenes.
polyb oftere beder læseren at lægge vel mærke til, at denne tids-punkt, hvormed han egenlig begynder sin historie, er et naturligt skiel mellem to tids-rum, da der med disse nye konger, med hannibal og den anden puniske krig, virkelig i universal-historien begynder en ny tid, nemlig romer-tiden*).
var der nu ikke en mand kommet i veien, den urimelige vove-hals nemlig, der gik over snee-linim til morbær-dalen, da vilde romerne sikkert lidt tidligere bemestret sig grækenland, som vi skal see, de var på gode veie til; men siden nu hannibals uventede besøg nødte dem til enstund at være mere hjemme end de ønskede og lærde dem, til grækernes lykke, lidt høflighed, så benytte vi med rette puste-rummet til at lede arkaderen op, som, mindre ved hvad han gjorde end ved det, alle troede ham istand til, nødte flaminin, når han vilde glimre i grækenland, til såvidt mueligt, at fornægte sig selv og dølge, han var en romer. denne arkader, som romerne gav navn af "den sidste græker" fordi han var den sidste mand i grækenland, de sirede for, kan vi see i alle hånd-bøger hedd philopømen; men da man hidtil naturligviis har betragtet ham med romerske øine som en alexander den store, det gjorde dem ubødelig ære at overleve og at overgåe, er det dobbelt nødvendigt at stille ham i sit rette kys, som en "vilhelm - tell" med græsk kæmpeliv, der kun var romerne til byrde, fordi deres ørne ligesom andre rov-fugle, kun havde magt over døde, ei over levende mennesker. vel er den tykke bog, polyb skrev om ham i lovtale-stil, gået tabt **), og, hvad man snarere måtte beklage, selv af hans historiske beretning om sin berømte
*) polyb ii. 71. iv. 2. **) polyb (brudst. om dyd) x.
velynder, har vi kun billinger, men disse, tilligemed den plutarkske levnets-beskrivelse og roms historie, sætte os dog i stand til at kiende ham, som historisk person, på en prik. at arkadien var det "græske schweits" og giennemtones derfor bestandig, hos digterne, af hyrde-flsiten, det veed man nok, og ligheden er såmeget mere påfaldende, som hyrde-livet på ingen af stederne synes at have begeistret nogen indfødt, undtagen historie-skriverne polyb fra megalopolis og johannes fra schafhausen; men historien viser os dog, at der virkelig både ved rytli og kyllene (zaria) har fundet en vis dagligdags begejstring sted ved sæter-hytterne, jæger-hornet og ko-klokken, som p o ly b vift meget rigtig kalder den "mu-sikalske" der grændser til den "maleriste." polyb fortæller os nemlig, at hans lands-mænd, arkaderne, var de eneste græker, der havde indfletter tone-kon sten i deres hele stats-forfatning og gjort den til hoved-sagen ved ungdommens opdragelse, så ingen holdt det for en skam at være uvidende i andre kundskabs-fag, men heller ingen kunde være bekiendt enten at fige, han var umusikalsk, eller at undslåe sig, når man bad ham synge, da det var hvad alle fra vuggen af og til de blev tredive år, var øvet og oplært i. børnene begyndte med at lære de gamle kvad og kæmpe-viser til indfødte guders og heltes priis, og derfra gik man over til stykkerne af philoxen og timoth, som var indrettede til at opføres på bachos-festen med dands og fløite-spil, deels af børn og deels af ungdommen, ligesom da i det hele de offentlige forlystelser ikke bestod i at lytte til fremmede rhapsoder, men i selv at synge rundt. ligeledes havde man offer-gilder og andre samkvem, hvor begge kiøn mødtes og både piger og drenge dannede chor, og når man gik i slag, sang man, ligesom de gamle spartaner og kretenser, egne kæmpe-viser til fløi-
 
515
ten. det gjorde de altsammen med rette, efter naturens vink, siger polyb, for den rå og kolde himmel-egns skyld, der nøder dem til en trælsom leve-måde og giør dem lettelig hårde, vilde og mørke, så de trænge høilig til al den opmuntring i sindet og formildelse af sæderne, den ægte musik er så stikket til at virke *).
at arkaderne også fra arilds-tid måe både have fløiter og dandset godt, see vi af det morsomme sagn hos herodot om spartanerne, der forlangde hele arkadien af oraklet, men fik til svar: nei, det forbyde arkadiens talrige agern - vasser, thi den begiæring er alt for grov, men med tegea "hasebundet" at dandse, det jeg dig ikke misunder! tvetydigheden lod nemlig spartanerne håbe de tegeatiske arkaders undertvingelse, hvorfor de strax yppede kiv og tog bøller med til fangernes been, men måtte bære dem selv **). dette gamle nag til arkadern e. som var de eneste peloponneser, herakliderne ei kunde bugte, glemde spartanerne aldrig, og megalopolis, som lige fra sin oprindelse havde været dem en torn i øiet, blev det naturligviis dobbelt, da dens tyran lysiadas frivillig nedlagde regieringen og staden optoges i det achæiske forbund ***). derfor havde kleomenes i i sine sidste dage overrasket og ødelagt m e g a l o p o l i s, og borgerne derfra, som under philopømens anførsel slog sig ud af byen, var da igien hans bittreste fiender ved sellasia, hvor philøpømen  ei blot gjorde hvad man kalder "under-værker" af tapperhed, men vandt ry som en uforlignelig anfører. kleomenes havde leiret sig mellem høiene olymp og ev af og ladet dem stærkt forstandse, så sla-
*) polyb iv. 19-20. **) herod. i. 66. ***) herod. ii. 171. polyb ii. 44.
get måtte åbnes med at bestorme evas - høien, men de. tropper, som havde den vanskelige forretning, blev taget i ryggen af fiendens jægere og var rimeligviis blevet nedsablede, dersom ikke philopømen havde indseet, at et rast angreb på det fiendtlige rytteri, som jægerne hørde til, måtte frelse dem. ver nyttede det ikke at han gjorde antigons rytter-høvding opmærksom derpå, da han hverken ændsede sådanne selvgjorte rådgivere eller vilde angribe før han såe det aftalte tegn, som var et rødt flag fra olymp, men så angreb philopomen på egen hånd med sine bymænd, hvorved slaget kom ordenlig i gang og evas-høien blev taget. uagtet dette nu åbenbar gav slaget en lykkelig vending for antigon, undskyldte rytter-høvdingen, alexander, sig dog hos ham, fordi han ikke havde oppebiet tegnet og skiød hele skylden på "knøsen fra megalopolis" men skal have fået til svar: den knøs bar sig ad som en klog general og du som en knos*)!
antigonos skulde imidlertid heller sagt "en god snap-hane" end "en klog general" thi det sidste, i den forstand som kleomenes var det, blev philopømen det ligesålidet som vel nogen anden arkader eller schweitser, og uagtet han var opdraget af den tids berømteste stats-philosopher: arkaderne ekdemos og dimophanes **), havde han dog åbenbar ikke nemmet den spartanske viisdom, at ilde byder hvo ei kan lyde. man kan derfor ikke betragte den kloge og sindige aratos, den kongelige kleomenes og den herkuliske, i en snever kreds klarøiede og i en snever vending uforlignelige philopomen, uden at tænke på, hvor sikker peloponnes vilde været både for makedoner og romere, når disse tre mænd havde havt sind til venlig at ståe hinanden bi, men polyb bemærker meget rigtig, at
*) polyb ii. 66-63. plutarks philopømen. **) polyb (brudstykker om dyd) x.
hvad der giorde peloponnesernes ulykke, var den rasende lyst de alle havde til ei blot at være frie men også at være hinandens over-mænd, hvoraf følgen blev, at de med udmærkede anlæg til blidhed og livsalighed, gik dog glip ad fredens velsignelser og var, som euripides siger:
immer i nød og fortræd,
aldrig for spydet i fred*)!
det var da virkelig til deres eget gavn, de fik romersk herskab, og for nu at see, hvorledes det nærmede sig grækenland, vil vi følge med demetri o s fra pharia, (lesina under dalmatien) som anførde de iilyriske leie-tropper ved stormen på evas-hoien; thi skiøndt han ikke var af det slags folk, man kan ønske at forevige, spillede han dog så vigtig en nolle på øst - kysten af det adriati ske hav og i det makedoniske stats-råd,/at vi måe lægge mærke til ham. han var nemlig en af de ii-lyriske sø-røvere, der spillede bas på havet ved enden af den første puniske krig og slog den achæiske og ætoliske flåde, der vilde undsætte korkyra, men måtte overlade den til røverne, som, efter stadens indtagelse, lagde en besætning deri under befaling af d em et ri o s**). disse illyrer beherskedes dengang af dronning teuta, hvis gemal kong agron havde drukket sig ihjel af glæde over en seier, hans folk vandt over ætolerne, og tit hende havde vel romerne allerede stikket gesandter, for at beklage sig over, at hendes sø-røvere slet ikke vidste at giøre forskiel på folk, da de ligesåvel plyndrede italienske som græske skibe, men hun havde hørt dem stolt og svaret studs, at fra hendes side skulde romerne ikke blive forulæmpede, men hun kunde efter landets love ikke forbyde sine undersåtter at "nære s i g af søen." det fandt
*)polyb v. 106. **) polyb ii. 10. 66.
den yngste af gesandterne, var ord nok, og sagde: da skal vi, om gud vil, med det allerførste ærlig hjelpe dig at forbedre lands-loven, men det gode tilbud tog dronningen, som et tilsindet og ufornuftigt fruentimmer, ilde op og lod den fritalende hente ind og slåe ihjel på hjem-reisen, hvorved hun åbenbar krænkede folke-retten og gav romerne det bedste varsel, de forlangde*). hun fik da også snart besøg af begge b o r g e - m e st e r n e (fulvius og postumius), og skiøndt de kom for silde til at undsætte korkyra, kom de dog, hvad der var hoved-sagen, tids nok til at fåe fingre på den; thi demetrios forebyggede al blods-udgydelse ved at forråde sit mandskab til dem, hvorpå såvel kork yr a (korfu) som ep i da m n os (durazzo) gav sig under romernes beskyttelse, og dronning teuta måtte, efter nogen stritten, afståe dem det meste af illyrien, love årlig skat af resten, og forpligte sig til, at der aldrig på een gang fandtes meer end to og det endda våbenløst illyriske barker søndenfor lissos (ved dolcigno) **). det sidste betingede romerne sig naturlig-, viis ikke for deres egen skyld, men af blot uegennyttig kiærlighed til grækerne, hvorom borge-mester postumius også strax underrettede både ætoler og achæer, og det var det første romerske gesandtskab, man såe på de græske t o r v e, men kunde umuelig blive det sidste, og kort efter tilstædte korintherne også romerne adgang til de isthmiske lege***).
demetrios fra pharia blev nu, som umistænkelig romersk statholder, en stor ii ly ri sk fyrste, men han var den store røver-dronning ligeså utro, som han havde været den lille, så, mens romerne havde travlt med g a l-
*) polyb ii. 8. **) polyb ii. 11-12. ***) polyb ii. 12.
lerne, ikke blot løb han søndenfor lissos med halve tredsindstyve røver-barker, men han plyndrede også de stæder, som stod under roms beskyttelse og, hvad der var det allerværste, han hældede sig til makedonien, så da han vel var kommet hjem med sine laurbær fra sellasia, besluttede man i rom ganske alvorlig at kræve ham til regnskab*). vel var det også nu en travl tid, da det tegnede til krig med karthago, og virkelig brød hannibal op mod sagunt på samme tid, som borge-mester 2gmilius gik til illyrien, men deels kunde romerne umuelig troe, han vilde gjort sig så dristig, og endnu mindre ventede de ham til italien, så de tænkde, den ene borge-mester kunde godt bereise illyrien og see ind til makedonien, mens den anden betænkde sig på hvad der skulde giøres ved spanien**). den regning var nu vel ikke så ganske rigtig, så man måtte tåle at den unge kong philip tog forræderen demetrios i bestyrtelse, da han smuttede bort fra pharia, men de illyriske sager blev dog bragt i rigtighed, så æm i l i u s holdt en stadselig triumph over den første romerske provinds østenfor det adriatiske hav***).
at det nu blev derved, hele sire olympiader, det var åbenbar ikke romernes men ene og alene hannibals skyld; thi philip var allerede en stem dreng, da, han kom på thronen, som høilig kunde behøvet tugt, og demetrios, der blev hans høire-hånd, gjorde ham naturligviis bestandig værre, hvorom der gik syn for sagn, da romerne så ubarmhjertig var ridt til vands ved soen thrasimene. philip var nemlig dengang allerede blevet en stor mand, både i sine egne og i grækernes øine,
*) polyb ii. 11. iii. 16. **) polyb iii. 16. .
***) polyb iii. 18-19. iv. 66.
da han,' som achceernes feldt-herre, havde givet ætolerne både last og skam, og han sad nu i argos som ey nådig lille-zeus og såe på de nemeiske  lege, da der kom et brev til ham fra makedonien med den sørgelige nyhed, og vel lod han strax kun een af sine venner læse det, men hvem var det, uden netop demetrios fra pharia. det var jo herligt, sagde skarnet, thi, elsket af achæer og frygtet af ætoler, er du grækenland vis nok; derfor, slut nu fred her hjemme, jo før jo heller, og far til italien, hvor verdens-kronen vinker dig! det klang godt i philips øren og blev for såvidt også sat i værk, at philip virkelig sluttede fred med ætolerne og anskaffede sig en flåde, der vel kun bestod af hundrede illyriske barker, men gjorde dog megen opsigt, som den første en makedonisk konge havde ladt bygge, og var åbenbar bestemt til italien, ikke just til at ståes med den romerske flåde, som vilde været latterligt, men dog til at fætte over på med en krigs-hær*). ja, næste forår stak han ikke blot i søen, men seilede hele grækenland rundt for at gjøre alvor af sagen, forn kunde været stemt nok for romerne, den sommer, slaget stod ved cannæ, men han lod sig kyse, da han kom til mundingen af voiusso, fordi man under sasina havde fået den skipper-efterretning at der låe en romersk flåde stilfærdig i neggio, som var bestemt til illyrien. ikke nok, at han studsede ved dette falske rygte, men han fik det åbenbar med forstrækkelse, thi endnu samme nat foer han afsted over hals og hoved, som nogen var efter ham, tilbage til kephalonia, og skiøndt han foregav, det kom af at han havde et vigtigt ærende på peloponnes, så gjorde dog den vende-reise et kiendeligt skår i beundringen af hans helte-mod").
*) polyb v. 101-3. 108-9. **) polyb v. 410.
lutter småting, kan man sige, men det er bog store ting at kunne fætte sig levende ind i den anden puniske krigs tid, da. som polyb siger, ingens øine vendte sig meer enten mod østen eller mod syden, men alle mod vesten, vogtende på den store strid om "verdens - thronen," *) thi at det var således man betragtede den, fremlyser blandt andet klart af den tale, ætoler-høvdingen, agelaos, holdt ved forsamlingen i naupakto (epakto, lepante) hvor freden sluttedes med philip og achæerne. grækerne, sagde agelaos, skulde egenlig slet ikke bekrige hinanden, men heller takke guderne, når de enige, og hånd i hånd som man vader over floder, kunde afværge barbarernes anfald, og var det end ikke altid mueligt at holde fred, måtte man dog endelig giøre det nu, med de store magters frygtelige herre-færd for øie; thi den måtte kiende lidt til verdens løb, der kunde indbilde sig, at enten romere eller karthaginenser, hvem af dem der end fik overhånd, vilde nøies med italien og sicilien, og ei før gåe videre end nogen troede! derfor, så endte den klarøiede: bryder den sky, der nu trækker op i vest, løs over grækenland, da fordærver den os sikkert legen, vi hidtil har fordrevet tiden med, og godt og vel, om vi da fåe lov til enten at føre krig eller slutte fred eller giøre nogetsomhelst på vor egen hånd**).
efter slaget ved cannæ sluttede philip et skriftligt forbund mod romerne med hannibal, hvorom l i v i u s melder, at efter det skulde en makedonisk flåde, omtrent på 200 skibe, komme hannibal til hjelp, karthaginenserne have italien og philip grækenland, men at det er et æventy r, kunne vi alt slutte af hvad vi veed om philips flåde og forhold til græken-
*) polyb v. 105. **) polyb v. 104.
land, og vi see det af "forbundet" selv, som polyb har opbevaret; thi der ståer ikke et ord om sligt, men, som man kunde vente, blot at magterne vil giøre fælles sag og at rom, i alt fald, ved freden skal miste hvad det har taget o stenfor det adriatiske hav *). brevskabet er i øvrigt mærkeligst, fordi det viser os stilen, der brugdes i stats-sager mellem de mest dannede verdens-folk på den tid: hvilke titler og forsikkringer man gav hinanden, hvilke guddomme man krævede til vidne og hvad man udtrykkelig eller stiltiende forbeholdt sig; thi det havde for resten kun den virkning, at give romerne skiellig årsag til at angribe philip, såsnart deres leilighed faldt. nigtig leilighed fik romerne nu vel ikke, før hannibal var fulgt til dørs og karthago faldet til føle, men ved at slutte forbund med ætolerne: de mest udlærde røvere i grækenland, der endog gjorde "bytte til bytte," det vil fige snappede byttet af hænderne på deres gode venner, når det vilde lykkes, skaffede de sig strax den ypperligste leilighed til, hvilket øieblik, de ønskede, at fåe hvad de kaldte en "retfærdig krig" ei blot med philip men med hvem det skulde være under den himmel-egn **). ved et sådant forbund er "byttets deling" naturligviis hoved-sagen, og af et brud-stykke hos polyb, hvor ætolerne besværges ved grækenlands ånd at opgive det ugudelige forbund med barbarerne, see vi at romerne skulde nøies med slaverne og andet løs-øre, medens stæderne med de faste eiendomme skulde tilfalde ætolern e, hvad allerede var trådt i kraft ensteds på ægina ***); men det seer man strax, var ei mis-forhold, de "højmodige" romere ei kunde lade giælde et øieblik længer, end de trængde til det "lumpne røver-pak." uagtet det derfor var ærger-
*) polyb (brudstykker) vii 2. livius xxiii. 33. **) polyb (brudst.) ix. 31. xvii. 4-5. ***) polyb (brudstykker) xl. 5.
ligt nok, at ætolerne, uden romernes vidende eller dog imod deres villie, gik hen og sluttede fred med philip og nødte derved på en måde deres ædle beskyttere til det samme *), så var det dog i grunden godt, det forbund blev opløst, for at ætolerne kunde komme i deres naturlige forhold til romerne, som en ubekiendt hånd meget godt har betegnet ved at pege på de "lette tropper" i den makedoniske slag-orden, der immer sattes på spil, medens phalanxen stod i bag-grunden, for, om det gik skiævt, at kunne uskadt trække sig tilbage, og når det gik godt, tilegne sig både æren og byttet**).
sagen var for resten den, at da bladet havde vendt sig: da syrakus var faldet, og hannibal spærret inde i krøgen ved krotone, medens scipios roes udbasunedes fra herkules støtter, da fik man trindt om land en ahnelse af, hvad der forestod verden, så philip stog italien reent af hovedet, og ætolerne, der ikke havde spundet silke ved krigen, lånde øre til p hi l i p s billige forslag og de gientagne formaninger fra rhodos og ægypt e n, hvortil sikkert også hørde den bespottelse af romer-muden "mars" forn en freds-mægler hos polyb lånde af homer, der ensteds lader zeus kalde ham: den olympiske uvætte, evig kiær ad kiv og trætte***)!
dette indtraf just, da scipio var ifærd med at gåe over til afrika, så hvor gierne end romerne havde seet, at ætolerne, som troe skal-brødre, havde holdt "ianus-templet" åbent på den græsse kyst, så var det dog ikke deres leilighed nu at sprænge det med magt, og de fandt sig da i, end-
*) appian (brudstykker) ix. 2. **) polyb (brudstykker) x. 23.
***) polyb (brudstykker) xi. 4-6. xii. 14. appian (brudstykker) ix. 2. iliaden v. 890.
også med en lille opoffrelse, at stiænke philip fred; men sørgede dog for, at den ei skulde blive for langvarig, ved ikke alene at indslutte athenienserne og kong attalus men også det spartanske uhyre nabis deri*).
det er jo nu vist nok kiedsommeligt, at fætte sig ind i al den usselhed, der følger på den anden puniske krig, især da livius er nær ved at blive vort eneste selskab, og han, uden engang at holde hånden for munden, gaber os lige i øinene af kiedsommelighed, da han er blevet færdig med den pentade, der beskriver roms tve-kamp med hannibal og triumph over karthago **), men da romernes krige med kongerne i makedonien og med antioch i syrien dog er nær ved at være de eneste universal-historiske begivenheder i et heelt århundrede (det næstsidste f. ch.) så måe vi nødvendig "gåe under åget" og tage verden, som den var. betydelig vilde det imidlertid formindske kiedsommeligheden, når vi vidste ordenlig beskeed om de puslinger og nidinger, vi skal trækkes med, og polyb var åbenbar af samme tanker; thi alt hvad vi har af ham, viser, han meende ærlig hvad han rettelig indskiærper, at det er en stor urimelighed i historien, vel at tale vidt og bredt om byerne, når og hvordan og af hvem de er grundede, og om alle deres hændelser, men derimod at lade hoved-personerne skiøtte dem selv, uagtet det dog er langt lettere at skildre, "levende folk" end døde ting***).
denne sands for det levende, der udspringer af "lyst til livet," havde nu vel livius ligeså lidt som de fleste historie-skrivere efter ham, da "menneske-livet" tvertimod var dem en yderst kiedsommelig og eensformig ting, hvori kun "års-tallene og døden" kunde bringe lidt afvex-
*) livius xxix. 12. **) livius xxxi. 1. ***) polyb (brudstykker om dyd) x.
ling og hvorpå man med bittre anmærkninger måtte stræbe at hevne sig; men da dog, til vor store lykke, grækerne blev ved at skrive historie lige til de christne begyndte, og romerne skrev endeel ud af de græsse bøger, vi har tabt, så kan vi endnu, når vi giør os flid, nogenlunde bebygge brand-stederne og befolke øde-markerne i den romerske verden. og har nu kun først forfatterne lært bestandig at see på livet og på det hele, istedenfor på døden og det enkelte, så de ei længer med livius "giør lapidar-stiil" til grav-skrifter, men med polyb skildre "det store levnets-løb," hvoraf f o ris ætte l sen følger, da vil de både selv overvinde kiedsommelighedm og hjelpe deres læsere til det samme. hvad der nemlig giør kiedsommeligheden ved den romerske historie utålelig for "menneske-venner" er betragtningen af døden deri, ikke som "overgang til et bedre liv" men som "tilintetgiørelse," så når det kun ståer os levende for øie, at hvad der forgik var modent til sin undergang, og at hvad der skulde opståe, kunde ikke undvære graven til et "sove-kammer," da kan vi spase med alle dødens skrække-billeder, og, ved at betragte dens afmagt i grunden, blive langt klogere på livets vilkår og langt skiønsommere på vor deelagtighed deri. til at behandle old-tidens og især roms historie efter denne regel, kan der vel for øieblikket kun giøres en svag begyndelse, men erkiende vi, med polyb, at det gamle ord-sprog "godt begyndt er halv fuldendt" aldrig kan tages for strængt *), da forsoner den d ei li g e udsigt i det fjerne os her, som på enhver skaldet høi, med om-egnens grimhed.
den sammenflettede og temmelig indviklede begivenhed vi nærmest har for os, er omstyrtelsen af det makedoniske rige, undertvingelsen af græken-
*) polyb v. 32.
land, og underkuelsen af den s yr i ske konge, og da nu med det samme karthago blev ødelagt og ægypt e n faldt under roms formynderskab, så er det klart, hvad der også allerede stog polyb, at rom på et halvt århundrede ved tusinde sammenstødende lykkelige omstændigheder, altså ved forsynets kiendelige styrelse, blev hele den dannede verdens herskerinde. at verden nu ei heller tabde noget derved, fandt allerede polyb, så klart stod både philips og antiochs lumpenhed for ham, der end ikke stammede sig ved at ståe deres gode vens umyndige søn i ægypten efter livet, uden at have selv et påskud dertil, undtagen rovfiske-driften, hvorefter de store uden omsvøb stuge de små, og han bemærker rettelig i den anledning, at fristes man end, ved siige syn, til at kives med skæbnen, der styrer de menneskelige anliggender, så forsones man dog også med den, ved at agte på følgerne; thi mens disse tyranner stræbde at rane. fra den umyndige alt hvad han havde og at bedrage hinanden, da sendte skæbnen dem "romerne" på halsen, der med rette lod dem selv drikke den skål, de mod al ret og skiel havde stiænket for næsten*).
hvad nu især philip angåer, hvem raden først kom til, da har polyb ladet ham så tilstrækkelig skildre sig selv, at vi aldrig kan tage feil ad ham, thi vel skyder den billige historie-skriver skylden for mange af hans lumpenheder på hans flette råd-givere, men når vi see. at den eneste gode råd-giver han havde: aratos fra sikyon, arvede han efter sin formynder, antigonos, og lod forgive, medens de han valgde selv, var de s letteste, han vel kunde sinde, da see vi strax, han var om ingen hovedløs så dog udentvivl en hjerteløs tyran **). to træk vil også
*) polyb (brudstykker) xv. 20. **) polyb iv. 24. (brudstrkker) viii. 9. plutarks aratos.
være fuldkommen not til at stifte og dele mellem ham og hans rådgivere, især da det ene er fra hans historiske dages begyndelse og det andet fra deres slutning.
philip kom nemlig engang til messene, da staden var i oprør, og havde da sin fornøjelse af at giøre ondt værre, ved at opmuntre øvrigheden til at bruge sin myndighed og almuen til at prøve sin størke, hvoraf følgen naturligviis blev et grueligt blod-bad. dagen efter kom aratos til byes, af hvem han måtte høre drøie ting, som han stak i lommen, men gik så, med ham og demetrios fra pharia, op på ithome (stadens bjerg-fæstning) for ved en offring at erfare, om det ikke var gudernes villie, hvad der var hans lyst, at gribe leiligheden og bemægtige sig den. da han nu viiste sine råd-givere "indvoldene," sagde den illyriske sø-røver: tænker du som en præst, da skynd dig bort, jo før jo heller, men tænker du forn en statsklog fyrste, da benytter du øieblikket og holder på hvad du har, så oxen taget om begge horn er i gode hænder, og ved "oxen" meende han naturligviis peloponnes og ved "begge hornene" ithome og akro - korinth. aratos vilde nødig ud med sproget, men da philip vilde have svar, sagde han: kan du tage borgen uden at bryde dit løfte, så giør det, men kan du ikke det, så træk heller dine soldater ud, og husk på hvad antigonos sagde: at tro og love er den stærkeste besætning! uagtet nu philip, som tiden viiste, siger polyb, var ikke bange for at bryde "tro og love," så stammede han sig dog endnu for den gamle, tog ham ved hånden og sagde: ja, ja da, så lad os gåe med en lang næse*)!
dette stedte kort efter slaget ved cannæ. aratos blev forgivet samme år som archimedes omkom i syrakus, og demetrios faldt i en fægtning med messenl-*) polyb (brudstykker) vil. 8. (om dyden) vil. plutarks aratos. 
 
528
erne vel omtrent på samme tid, og rykke vi nu frem til den tid, scipio var i afrika og derefter, da har philip fået sig enny råd-giver, nemlig mur-mester heraklides fra tarent, som først var stygtet derfra, fordi man mærkede, han vilde forråde staden til romerne, og siden fra rom, fordi man opdagede, han stod i brev-vexling med hannibal *). at den karl nu helst rådte til det værste og bidrog sit til at rive ned hvad levninger af gode råd han fandt hos philip, det er naturligt, men sådanne folk vælger man dog ikke heller til råd-givere, med mindre man ønsker redskaber, der kan giøre hvad det skal være, og hvordan philip selv var tilsinds, da den krig stod for dørren, som stækkede hans vinger, see vi klarlig i abydos.
abydos var en milesisk plante-stad på den asiatiske kyst ved dardanellerne"), og vi veed ikke, philip havde anden grund til at beleire den, end den blinde tyran-drift til at udvide sin magt og giøre ulykker, men at borgerne havde al muelig grund til at forsvare sig til det yderste, det seer man deraf, at da de efter tapper modstand forlangde frit rykud for deres hjelpe-tropper fra rhodos og kong attalos, og lov til selv at rømme staden, som de gik og stod, da afslog han ikke blot det første, som rimeligt kunde været, da han låe i krig med førnævnte magter, ei heller nøiedes han med at sige, de skulde gåe nøgne ud, hvad dog havde været grusomt nok, men han svarede iiskoldt, at enten måtte de give dem ganske i hans vold eller slåes tilgavns! i deres fortvivlelse besluttede nu abydenerne at kæmpe til sidste mand, indspærrede deres koner i artemis-templet, og deres børn med ammerne i fægte-skolen, bragde deres guld og sølv og andre kost-
*) polyb (brudstykker) xiii. 2. **) strabo xiii. 590.
barheder ombord på to skibe i havnen, og tog en eed af halvtredsindstyve rørige oldinger, at de, såsnart finden brød ind, skulde stikke ild såvel på skibene som på templet og skolen. derpå stillede de sig i gabet, hvor muren styrtede, og kæmpede en heel dag så fortvivlet, at philip om aftenen aldeles rådvild trak sig tilbage, men da de fleste våbenføre mænd nu enten var faldne eller låe afkræftede, overgav to egenkiærlig personer, glaukid og theognit, som ingen sands havde for borgernes højmodige beslutning, staden til philip i dag-brækningen. han rykkede nu ind, og da han såe, hvorledes både mænd og kvinder kappedes om at dræbe sig selv og hinanden, springe ned fra tage og styrte sig i brønde, da rystede det ham naturligviis, men al den medlidenhed han viiste, var dog den mageløse kundgiørelse: at hvem der vilde slagte eller hænge sig selv, skulde dertil have tre dages frist *). de behøvede altså ikke at skynde dem så meget, meende han, thi han var ikke uvittig, han var, som man seer, kun umenneskelig.
man fristes til at gåe i rette med skæbnen, siger polyb, når man seer disse mænds koner og børn falde i fiende-hånd, og han har ret, men man fristes slet ikke til at gåe i rette med den skæbne, der tog magten fra sådan en herre. netop mens han låe for abydos, kom der en romersk gesandt lil ham og erklærede ham krig, hvis han ikke vilde lade både rhodierne og kong attalos, græker og ægypter i fred, og da han påstod, at rhodierne havde angrebet ham, sagde gesandten ganske tørt: men athenienserne, klanerne og abydenerne, har de også angrebet dig? dertil havde philip kun det hofmands-svar: jeg tilgiver dig din uartighed, deels fordi du er ung i verden, deels fordi du er den smukkeste mand, *) polyb (brudstykker) xvi. 14-19. 
 
530
jeg har seet og endelig fordi du er en romer; jeg såe også helst, at romerne forskånede mig for krig, men vil de ikke, skal jeg, med gudernes hjelp, vide at forsvare mig *). hvad nu rhodiern e angåer, som romerne tog sig så varmt af ved denne leilighed, da havde de ingen skam af krigs-anledningen, thi der var philips nederdrægtige opførsel mod en anden græker-by i asien (kion), som rhodierne ved deres forbøn stræbde at redde, men som han sløifede og solgde dens indbyggere til slaver, i samme øieblik som hans gesandt stod på torvet i rhodos og udviklede, som et glimrende beviis på hans venskab for rhodierne, at han skånede kion **). om nu rhodierne, som philip påstod, havde begyndt fiendelighederne, eller philip først udrustede de ti barker, hvormed han overtalde ætoleren dikæark til at understøtte de kretensiske sø-røvere i deres nærings-vei, som rhodierne vilde forstyrre***), kan være os ligegyldigt; men det sidste må være os behageligt at høre; thi vel var det sagtens mere for deres egen end for guds og næstens skyld, rhodierne gjorde jagt på sø-røverne, men det lader os dog formode, de havde selv en bedre nærings-vei, og det er allerede store ting, på en tid, da næsten alle folk, både store og små, enten leve af rov eller sulte ihjel. vi opdage da også strax, at rhodos var nu, efter fattig leilighed, "dronning på havet," havde arbeidet sig op lige siden athenen faldt, og naturligviis især været heldig, siden de puniske krige begyndte, ska romern e havde virkelig, uden ilt de så lige tænkde derpå, allerede gjort rhodierne store tjenester, og kunde heller umuelig ved krigs-erklæringen mod philip optænkt nogen skielligere grund, end med-ynk med de fredelige og vindskibelige rho-
*) polyb (brudstykker) xvi. 19. **) polyb (brudstykker) xv. 23. ***) diodor (brudstykker) xxvl. 20. 28.
dier. såvel stadens som hele dens ældre skæbne er for resten indhyllet i fabler, så vi flimte blot, at "tyrier og sidonier," som vi spore allevegne, hvor man fik mod på "dronning-stolen," lige fra melkarths vy til herkules støtter, til bretland og thule, de havde også tidlig havt travlt på rhodos, og herodot nævner den iblandt de stæder, som især handlede på ægypten under amafis*). lidt opsigt på den store skue-plads begyndte rhodierne først at giøre ester alexander den stores død, da de strax fordrev den makedoniske besætning, stræbde at rense havet for sø-røvere og holdt fred med alle andre magter, men stiftede dog især venskab med ptolomæos, fordi handelen på ægypten var dem den vigtigste. da nu imidlertid antigonos og ptolomæos ragede i en alvorlig krig sammen, måtte rhodierne ikke fåe lov til at være neutrale og kunde dog allermindst, som antigonos vilde true dem til, låne ham deres flåde. derfor fik de et besøg af demetri o s mur-brækker, denne "frihedens genius" på det atheniensiske theater, der vel kom dem dyrt at ståe, men dog ikke nær så dyrt som hans anderledes venlige besøg kom athenienserne, thi rhodierne spildte ingenlunde men stræbde at indlægge sig ære på demetrios, og dertil var han netop skabt, da det var den største ære, en stad på den tid kunde forlange: at ståe sig et heelt år mod den udødelige "mur-brækker" og nøde ham til at give tabt. nu at beskrive denne beleiring, som man seer, diodor havde megen lyst til, lader sig vel af mange grunde ikke giøre, men der er dog et træk opbevaret hos plutark, som nok er værdt at fortælle, fordi det både huskes let og tjener til at skildre tiden. den berømte rhodiske maler protogones var just dengang *) herod. ii. 178. 
 
532
næsten færdig med sin "ialyssos" som han var syv år om, og som ap elles skal have fundet næsten ligeså smuk som hvad der kom fra hans egen pensel, og da demetrios havde indtaget forstaden, hvor protogones boede, sendte rhodierne bud til ham, at han dog endelig ikke måtte giøre skilderiet nogen skade, hvortil han svarede, at før han skulde forgribe sig på sådant et mester-stykke, vilde han odelægge alle billeder af sin egen fader *). i forbigående sagt, har imidlertid den almindelige smag på rhodos just ikke været den bedste, thi strabo melder, at da "i alys s o s" kom på udstilling tilligemed en satyr, hældende sig til en sule, der sad en ager-høne på, tiltrak "ager-hønen" sig hardtad hele opmærksomheden, fordi man kunde fåe de tamme ager-høns til ordenlig at pippe ad den, så prægtig var den gjort, hvorover maleren blev så arrig, at han smurde ager-hønen over **). rhodierne beholdt imidlertid deres frihed, og kun for at redde skinnet, betingede demetri o s sig, at de skulde hjelpe antigonos mod alle undtagen mod ptolomæos***).
borgernes antal under beleiringen skal kun have været sextusinde, og da fienden endogså engang måtte drives ud af byen, kan man nok vide, der må være faldet mange med deres tappre høvding aminias, så det tog sagtens lidt tid, inden rhodierne kom til kræfter igien, men dog har de nok allerede en snees år efter beleiringen reist den kåbber-soelgud, der, såmange alen høi som garder-karle er tommer, stod skrævs over havnen dg regnedes, under navn af "den rhodiske kolos," blandt verdens "syv under-værker." ved begyndelsen af den anden puniste krig var deres sø-magt også meget agtværdig, så
*) plutarks demetrios. **) strabo xiv. 652. ***) diodor xviii. 631. xx. 774-85.
dem skulde achæerne kaldt til hjelp imod sø-røverne, istedenfor selv at lade sig ståe af dem; men det var just ulykken nuomstunder, at de græker, der var en smule selv, kunde slet ikke forliges, så vi skulde ikke engang vidst, hvad rhodierne formåede, hvis de ikke på denne tid var raget i krig med b y z antin e rn e, der havde fundet for godt at tage told af alle de skibe, der foer på det "sorte hav." da nemlig handelen på de far-vande var meget levende, tjær med olie og alle slags vine, hvorfor man tilbyttede sig vox og honning, tør fisk, huder og en stor mængde slaver (fra landene ved kaukasus), og byzantinerne desuden ved deres ypperlige beliggenhed skummede fløden, så kunde folk slet ikke sinde dem i, at de vilde tage den stemme skik op igien, som alkibiades hittede på, da athenienserne havde chrysopolis (skutari) ovre på den anden side, men som nu længe havde været aflagt, og rhodierne tog sig da på at styre det uvæsen, hvad også lykkedes, skiøndt ikke uden fremmed hjelp; thi rhodos og byzants synes at have været' hardtad lige stærke. ved denne leilighed giør polyb os ikke blot bekiendt med det sorte hav, og med de lærdes mening, at det i tidens længde, som "uendelig" betragtet, vilde reent fyldes op af alt det snavs, donau og andre store floder kaster i det, men også med de herrer, der nu rådte på den asiatiske kyst, som vi siden slaget ved ipsos reent har glemt, og husses her kun på, for at see, der er intet forsømt. nisse-kongerne: prusias i bithynien og attalos i pergamo nævne vi nemlig ingenlunde her, enten fordi de kunde ilde forliges, eller fordi rhodierne kaldte prusias og byzantinerne attalos til hjelp, men blot for en ordens skyld, og selv achæos, som holdt dem i ave, og spillede en stor mand i sardes, ja, vel på hele kysten sønderefter, undtagen i ephesos, der havde ægyptisk besætning, selv 
 
534
ham kunde vi godt springe over, når vi ikke siden behøvede ham til at male anti ochos og oplyse hans fred med romerne. nu derimod vil vi dog lægge mærke til, at by-zantinerne havde, til stor ærgrelse for prusias, mæglet fred mellem achæos og attalos og ventede derfor hjelp af dem begge, men rhodierne var snilde nok til at bestikke achæos med hans fader, som sad i fængsel hos ægypteren, og fik nu, på deres forbøn, lov til at slippe *).
hvor udbredt rhodiernes handel og søfart og hvor godt deres rygte var, see vi imidlertid allerbedst ved den ulykke der traf dem, mens kong hiero endnu levede, og forn det synes, mens philip endnu stod under formynder, thi da et stort jord-skiælv ikke blot kuldkastede "kolossen," som aldrig kom på benene igien, fordi oraklet forbød det, men gjorde også megen skade på byen, dens mure og skibs-værker, da er det ordenlig forbausende, hvorledes alle konger og stæder i den bekiendte verden, så nær som rom og karthago, kappes om at overvælde dem med gaver og friheder, så polyb påståer, de fik deres tab, som de med flid overdrev, mange gange oprettet**).
når selv et sådant lille folk, som alle, undtagen åbenbare røvere, har mest fordeel af i freds-tid, og som gierne kiøber krigen fra sig, med mindre man kræver en "told" hvorved profiten gåer i løbet, når selv de ikke længer kan have fred, da er tyrannerne blevet uvane, og fra denne side betragtet hænger philips krig med rhodierne på det nøieste sammen med hans helte-gierning ved a bydo s. i denne krig var kong attalos rhodiernes feldt-herre og havde det uheld, i sø-slaget mellem ch los og kysten, at måtte løbe fra sit skib, som philip tog og pralede med, skiøndt d et var alt hvad han ved et
5) polyb iv. 37-52. v. 34-35. **) polyb. v. 85-90. strabo xiv. 652.
lykke-træf fik for sin halve flåde, der gik i løbet; men rhodierne kiøbde dog også seieren dyrt, især fordi deres admiral theophiliskos, der havde sat mod i dem, fik sit bane-sår, thi mens nu kong attalos låe og lod sig forgude i athenen, spillede philip mester *).
ved nu at følge polyds brud-stykker, som er den bedste lede-tråd vi har i disse ir-gange, mødes vi med kong philip og borge-mester titus (flaminin) ved zeitun-bugten (den maleiske), hvor vi på kysten see den romerske borge-mester omringet af nisse-kongen amynander fra pindos-egnen, den rhodiske admiral aksimbrot, og gesandter såvel fra achæer og ætole r, som fra kong attalos, medens philip ståer i sin kutter, blot omgivet af sine egne hånd-skrivere, en flygtning fra peloponnes og bæoter-høvdingen brachyl.
kom nærmere! siger nu titus, nei, tak! siger philip. hvem frygter du? siger titus. ingen uden guderne, siger philip, men somme andre, især æt o lerne, troer jeg kun på det halve. det var løier, sagde romeren, løber du mere fare derved, end vi andre? ja, jeg giør, sagde kongen, thi kom phæneas noget til, kunde ætolerne sagtens fåe en formand igjen, men døde philip nu, var makedonerne i knibe for en konge. den begyndelse, syndes alle, var meget uanstændig, men da det så kom til stykket, fortalde titus ham kort og godt, at, vilde han have fred, måtte han trække alle sine tropper ud af grækenland, udlevere alle fanger og overløbere, give romerne tilbage hvad han havde taget i illyrien, og ægypterne, hvad han havde revet til sig efter ptolomæos philopators død. derpå kom raden til de andre, hvis fordringer dog enten låe indsluttede i romernes, eller var ubetydelige, når man undtager rhodier-
*) polyb (brudstykker) xvi. 1-8. 13. (gesandtskabs - brudstykker) lll
n e s, som løb ud på at philip skulde give dem deres besiddelser på lille - asiens kyst tilbage og rømme både sesto og abydos (dardanellerne), som beherskede indløbet til det sorte hav. både phæneas og en anden ætoler talde vel meget skarpt, men havde i grunden intet at sige, og det morede derfor titus kostelig, når philip drillede dem, men da kongen tilsidst afbrød samtalen, på grund af at han var "ene" og måtte betænke sig, syndes romeren, han skulde dog også have en snert og sagde: ja, du er rigtig nok ene, men det kommer af, du har stået alle dine gode venner ihjel'").
livius siger, at flaminin føiede kun philip i at holde denne samtale med ham, fordi hans borgemester-tid var udløbet, og han derfor intet vilde foretage sig, før han fik at vide, om han beholdt provindsen, så han selv kunde have æren for hvad der udrettedes, og da der i alt fald intet andet kom ud af underhandlingerne, skulde vi sprunget dem over, når det ikke deels var mærkeligt, at see både ætolers og achæers gesandter på romernes side, før de endnu havde seiret, og deels var noget ganske nyt, at see en romersk borge-mester så mankerlig ståe og tale græsk og føre snak med fienden.
såsnart nu titus havde fået sin tid forlænget, søgde han fienden, og en morgen-stund i tåget veir stødte for - tropperne uformodenlig på hinanden, ved kynoskephale, som var navnet på nogle bjerg-åse ei langt fra pharsala (saltadshe) i thessalien (janiah), uden at det især var philips mening at vove et hoved-slag her, hvor jords-monnet ei var ham gunstigt; men man blev dog sålænge ved, på begge sider, at forstærke for-troppen, til der var ikke andet for end at rykke ud med hele resten. med sit høire fløi gjorde nu vel philip rafle fremskridt, men *) polyb (brudstykker) xvii. 1-7. livius xxxii. 32-34. 
 
537
så kastede titus sig med elefanterne, som her første gang tjende romerne, over hans venstre fløi, der skulde tage de høie, for-tropperne havde stridtes om, og bragde det aldeles i uorden, hvorpå en tribun med et par tusind mand, af sin egen ånde, faldt den høire phalanx, der ikke var gjort til at vende, i ryggen, og vristede derved ikke blot philip seieren af hænderne, men nødte ham til at fægte med hælene, efterladende 8000 liig på val-pladsen og 5000 mand i fiendens hænder. da romerne imidlertid kom tilbage til valen og til leiren for at plyndre, fandt de, til deres store ærgrelse, at ætolerne var kommet dem i forkiøbet, hvorover titus måtte høre knubbede ord, som livius dog bar sprunget over i sin oversættelse af polyb, uden engang til giengiæld at have givet os navnet på den tribun, der vandt slaget *). derimod har vi plutark meget at takke, thi han underretter os ikke blot om, at ætolerne tilskrev dem seieren og blev, til flaminins store ærgrelse, lovsunget for det i mange græske viser;, men han under os endog det vers, der kom mest i folke-munde, så lydende:
ubegravet og ubegrædt
ligge vi stakler trindt og tæt
tredive tusind i tallet;
åres med sin ætoler-stok,
titus med sin latiner-flok,
dem kan vi takke for faldet!
philip er en forvoven krop,
ret som hjorten i kort galop
springer han, sty for skraldet!
det var alkæos, der havde gjort det vers, og mens titus derfor ærgrede sig sort over, at ætolerne nævnedes først, hævnede philip sig med parodien: *) polyb (brudstykker) xvll. 17-23. livius xxxiil. 7-10.
uden blad og uden bark
stander et træ i åben mark,
mod'n er alkæos til galgen*)!
skiøndt nemlig sådanne nid-viser i alle andre henseender kun er en dårlig historisk hjemmel, så er de dog en ganske ypperlig for tanke-gangen og tænke-måde" "til tid og sted," og det er høist mærkeligt, at alkæos-visen ligner hardtad på et hår de nyeste græsse folke-sange, hvorved den borger både for deres og sin egen ægthed.
philip trak sig efter neder-laget tilbage til t e m p e, hvorfra han strax skikkede sine visse bud til titus i larissa og udbad sig en våben-stilstand, som blev ham tilstået og havde en fred til følge, hvorved han måtte forpligte sig til alt hvad romerne havde forlangt, og derhos såvel udlevere sine skibe, som betale tusind talenter og stille behørig sikkerhed, men det er mærkeligt, at der ikke mæles et ord om rhodiernes hoved-fordring, som gjaldt deres landskab (kaldt peræa) på den asiatiske kyst, og at det dog ei var glemt, feer man deraf, at rhodierne selv på denne tid sloges med philips tropper derom **).
således blev da romerne herrer over grækenland, thi deri havde ætolerne ret, at det var ingen befrielse men kun herre-skifte der indtrådte med seieren ved kynoskephale; men vi, som alt længe har seet, at grækerne ei duede til at være deres egne herrer, og kunde ingen værre fåe end ætolerne og hvem der gjorde dem til "fribyttere," vi kan umuelig tage mindste deel i alle deres skumlerier over titus og romerne, eller i deres ivrige bestræbelser for, ved den syriske antiochs hjelp, at staffe grækenland hvad de kaldte "virkelig frihed." derimod
*) plutarks flaminin.
**) polyb (gesandtskab - brudstykker) vi. livius xxxiii. 12-13. 18. 30.
er vi nødt til at ændse krigen, som herved opkom, thi den gjorde romerne til lov-givere i asien, ligesom de alt var det i europa og afrika, og kronede altså i grunden deres kæmpe-værk, ved at give dem magt over alle kroner i den dannede verden. violernes knur over, at det makedoniske rige ei blev reent tilintetgiort, eller rettere givet dem i vold, nævne vi da blot som den nærmeste anledning til, at antioch os oblev stået ved thermopylæ, hvor man ikke venter at møde ham, og for med et ord at fige alt hvad vi veed til ætolernes berømmelse, vil vi erindre, at det var i dem, gallerne, ved deres indbrud i grækenland, fandt de tapperste modstandere. fra den tid forskriver sig da også deres såvelsom achæernes forbund, men, uagtet vi ei kan vente at achæeren, af hvem vi måe låne vore efterretninger om ætolerne, har været ganske upartisk, så er dog polyb en mand, der ei for spas gjorde den skarpe men træffende bemærkning, at den historie-skriver, der lyver af fædrenelands - kiærlighed har man ondt ved at skielne fra dem der "leve af at lyve,"*) og hans skildring af det tids-rum, hvori ætolerne gjorde opsigt, er desuden så udførlig, at havde de gjort meer for "det almindelige bedste" end, hvad der faldt af sig selv: imellem at ståes godt med makedonerne, da kunde han vel miskiendt det, men ei gjort det ukiendeligt for o s. hvor vi først møde dem er for portene af fri-staden mydion i makedonien, som de vilde truet til at forene sig med dem, og agtede nu, da den vægrede sig, at indtage og udplyndre, men forhindredes af illyrerne, som kom staden til hjelp, slog ætolerne og fik derved gang på grækenland, som før er fortalt**). hertil svare også alle de af ætolernes bedrifter, vi
*) polyb (brudstykker om dyd) xvi. **) polyb ii. 2-3.
siden finde optegnede, så de gjorde alt for bytte og stammede sig ei ved det værste, sparede hverken templer eller konst-værker, og fulgde gierne på første vink, ledere som skopas og dikæark, der begge rigelig offrede på de altre til "ugudelighed og uretfærdighed," som dikæark høitidelig indviede, da han foer ud på sø-røveri for philip, men fandt også vegge i ægypten en død, der passede til deres liv *).
disse folk var det, som indbød antioch, der havde mod på romerne, til at lægge krigs-skuepladsen i grækenland, og vel må denne seleukide have raget frem mellem sine samtidige, siden man i old-tiden kaldte ham "den store," men for vore øine er han dog så lillebitte, at selv giennem det forstørrelses-glas, de gamle har rakt os, kan vi knap kiende forskiel mellem ham og andre asiatiske sultaner. hans storhed bestod da ventelig blot deri, at han drømde om de gamle perser-kongers ene-vælde, havde nåd til at efterligne deres pragt og overdådighed, og havde lykken med sig, sålænge til han stødte på folk, der følde mere kraft i sig end de vilde sælge for mindre end alle hans skatte. de laurbær, han kom til europa med, skulde han i det mindste ikke tabe; thi ban begyndte sin helte-bane, omtrent på samme tid som hannibal, med at lade sig ståe og kudske af ægypteren, mellem gaza og raphia **), og af hans tog mod sin frænde achæos i lille-asien havde han vel ingen skade men desmere skam. hermed hængde det således sammen, at antiochs ældre broder seleuk (kallinikos) var blevet myrdet på et tog mod nisse-kongen attalos i pergamo, som gjorde sine fingre for brede, og da vilde krigs-hæren udråbt achæos
*) polyb iv. 5-14. 27. 62. (brudstykker) xvii. 34-35. (om
dyd) xiii. **) polyb v. 79-67.
til konge, men han nøiedes med al fætte sig fast som stat-holder og tugte attalos. enten det så siden var lykken, der opblæste ham, eller rænkerne ved hoffet i antiochia, der nødte ham til at vove det yderste, så havde han nu opkastet sig til konge og gjaldt, som vi før i anledning af rhodierne bemærkede, ved hellespont for en stor herre. hvordan nu lykken i det enkelte spillede med disse helte, kan være os ligegyldigt, men tilsidst indsluttede achæos sig på borgen i s a r d e s, og fatte selv der, kan vi skiønne, antioch i forlegenhed. to kretenser, bolis og kambylos, hittede imidlertid på råd og fangede, til antiochs store glæde, achæos ved det afskyeligste forræderi, man vel kan tænke sig, så det selv i en tid, der var vant til meget, gjorde umådelig opsigt. bolis stod nemlig i ægyptisk tjeneste og blev udskikket af sosidios, som havde ptolomæosi lommen, med ti talenter på hånden og løfte på meget mere, for, om mueligt, at redde achæos; men han havde regnet ud, at han kunde vinde ligeså meget, uden at vove det mindste, og såsnart han derfor kom til sardes-egnen, med breve fra achæos bedste venner på rhodos og i ephesos, holdt han et stævne - møde med sin lands-mand kambylos, som stod i syrisk tjeneste, deelde de ti talenter med ham og aftalde, hvordan man bedst kunde lokke achæos ud af fæstningen og sælge ham til antiochos. det lykkedes, og da nu antiochos, en nat, han havde siddet oppe for det samme, såe sin berømte frænde ligge bagbundet for sine fødder, turde han knap troe sine egne øine, og var længe stum, men gav sig derpå til at stakle ham og begræde hans skæbne, og det med rette; thi han var faldet i slette hænder, som næste morgen tidlig ei nøiedes med at ståe ham ihjel, men lemlæstede ham først og hængde ham så, stoppet i en æsel-hud*). *) polyb (brudstykker) vlll. 52-18.
således var da antioch blevet herre over hvad de gamle kaldte landet "foran tauros," og nys havde han benyttet sig af ægypter-kongens barndom, til at bemægtige sig phønicien og palæstina, så han håbede, det kunde nok lykkes at fortsætte erobringerne mod vesten endnu lidt videre end de gamle perser-konger, og han stod i thrakien, da ti mændene fra rom, efter philips ydmygelse, kom til makedonien, for at bringe orden i det hele. det var først henimod slutningen af den anden puniske krig, romerne begyndte at fåe tanker om asien og det, om man skal troe livius, ved en naragtig omstændighed, da præsterne fandt i "sybilles spådom," at når der kom fremmede til italien,' som man gierne vilde være kvit, kunde det skee ved at hente "den idæiske moder" fra pessinus til rom. det blev nemlig udlagt om gude-moderens himmelfaldne billede i en phrygisk stad af det navn, og da man ingen bundsforvandte (undersåtter) havde i asien, men kun en god ven i kong attalos, vidste man ikke ret, om det var anstændigt at hente noget derfra, men besindede sig dog på, at også engang i gamle dage havde romerne ydmyget sig til at bede om en "æskulap" i grækenland, og man lod da attalo s have den ære at sende dem lille-asiens palladium *). vel formanede de siden faderlig både philip og antioch til at holde sig fra deres ægyptiske myndlings ene-mærker, men såe dog igiennem fingre med syrer-kongen, og skiøndt de også havde lovet attalos og rhodierne "at tænke på lille-asien," så dog, da attalos sendte dem bud, at han kunde ikke hjelpe dem længer med sin flåde imod philip, med mindre de sendte ham land-tropper til hjelp mod antiochos. som var ham på halsen, fik han kun den trøst, at romerne brugde aldrig, "fremmed" hjelp længer end det faldt *) livius xxix. 10-11.
deres venner beleiligt, så han skulde have tak for tjenesten, og hjemlov, når han behagede; men de skulde nok lade antiochos vide, at de kunde bruge ham, og at det klædte kiønnest, om konger som begge var roms venner, forligdes indbyrdes *).
nu derimod, da philip var krøbet til korset og anti och stod i thrakien, havde omstændighederne åbenbar forandret sig, ikke blot fordi antiochos sikkert havde skielmen bag øret, men især fordi romerne nu ikke havde andet at bestille end at dæmpe hans latterlige over-mod. det prøvede de da først med det gode, ved at sende timændene til lysimachia (mellem sares-bugten og hellespont), hvor de viiste kongen al muelig artighed, indtil stats-sagerne kom ordenlig på bane, men da sagde lucius scipio ham reent ud, han måtte endelig både give ptolomæos sit, og romme abydos, med hvad meer der havde hørt philiptil og kunde dog umuelig falde i hans lodd, fordi philip var stået af romerne. og, sagde lucius, efter at have anmærket at fri - stæderne måtte også rømmes, desuden kan intet fornuftigt menneske begribe, hvad kongen vil i europa med sådan en magt både til lands og vands, med mindre det skulde være for at udæske romerne. kongen svarede imidlertid studs, at han vidste ikke, hvor det kunde falde romerne ind at gåe i rette med ham om asiens anliggender, hvad han vilde råde dem ligesålidt at blande sig i, som han blandede sig i italiens, og for resten, sagde han, er jeg ikke kommet lil europa for at giøre romerne fortræd, men blot for at indtage thrakien, der efter "spydstage - retten" tilfaldt min stam - fader seleuk, da han slog lysimachos; med ptolomæos skal jeg nok blive venlig og vel forligt, og græker-byerne kan også nok fåe deres frihed, men de skal have min nåde og ei *) livius xxxi. 2. xxxii. 8.
roms bydende derfor at takke. da han talede i den tone og beråbde sig på "spydstage-netten," så fandt naturligviis lucius, at al skånsel var spildt på ham og lod gesandterne fra lampsako s og smyrna kalde, som var folk, der ikke stak under stol, men da kongen mærkede, han kom til at sidde som en arm synder, der skulde vente sin dom af romerne, da faldt han parmenion fra lampsakos ind i talen og bad ham giemme resten, da han ikke vilde have romerne men rhodierne til voldgifts-mænd i denne sag, og dermed hævedes forsamlingen *).
hvorlænge det endnu trak ud, før krigen begyndte, og hvormange gesandtskaber kongen og romerne skikkede hinanden på skrømt, var neppe værdt at nævne, om vi end vidste det, thi nok er det, at antiochos omsider gik over til eubæa med en ubetydelig magt, men, efter ætolernes sigende, med såmange penge at han kunde "kiøbe romerne," forelskede sig så om vinteren i en grækerinde, og stillede sig om foråret ved thermopylæ, som for at giøre et menneske-offer på det berømte alter. romerne sige imidlertid, de kom i knibe ved at storme hans forskandsninger i snevringen, og porcius cato (politi - mesteren), som gjorde den her sædvanlige natte-vandring over øtas bjerge, forsikkrer, at hvem der såe ham, da han styrtede ned af bjerget over ætolerne, forn skulde holdt antiochos ryggen fri, kunde ikke andet sige, end at romer-folket skyldte cato meer end han dem, hvad da også borge-mester manius, under en rørende omfavnelse, åbenlydt tilstod**).
antiochos foer nu, snarest mueligt, tilbage til asien, hvor han næste år giæstedes af romer-hæren under begge scipionerne og fik sin lyst styret i slaget ved
*) polyb (brudstykker) xvii. 31-33. livius xxxiv. 38-40. **) livius xxxv. 32. xxxvi. 15-20. appian x. 12. 17-20. plutarks cato hin gamle.
magnesia, hvorpå han tålmodig "gik under åget" og underkastede sig hvad freds-vilkår romerne vilde foreskrive*). disse vilkår fandt folk nu vel så milde, at i det mindste publius scipio måtte være bestukket, om ikke med penge, så dog med sin søn, som kongen havde fanget og foræret ham; men vi måe sige, at har nogen romer i hemmelighed ladet sig betale for at staffe antiochos den fred, han fik, da har han kun narret kongen; thi han måtte ikke blot afståe landet "foran tauros," forn han godt kunde undvære, men udlove 15000 talenter, som selv for ham var mange penge; måtte ikke blot udlevere sine skibe og elephanter, men forpligte sig til ingen nye at anskaffe, ikke blot love ei at bekrige nogen i europa eller af romernes bunds - forvandle, men også, om de bekrigede ham, ingen af deres stæder at beholde, enten med det onde eller med det gode, og for alt dette stille og hvert tredie år omvexle tyve gidsler, forn romerne selv måtte vælge**). antiochos var altså fra nu af, ligesåvel som eumenes i pergamo, der fik største-delen af de aftrådte lande at bestyre, kun romernes stat-holder, og når man finder det for lidt vundet ved een seier, i en splinterny verdens-deel, da giør man romerne uret og sætter dem i klasse med hverdags-røvere og døgn-tyranner, der i deres korte galgen-frist aldrig tør tænke på frem-tiden og agte intet for deres, uden hvad der ien hast kan ødelægges. men således tænkde ikke de ærværdige romerske "fædre," det var dem nok, når de ved første sammen-stød med en magt kunde bringe den til "at gåe under åget," og resten, der måtte følge af sig selv, overlod de rolig til tiden, og gjorde det i asien såmeget heller, som de måtte have tid til
*) livius xxxvii. 37-44. **) polyb (gesandtskabs-brudstykker) xxiv. xxxv.
at sætte sig ind i de nye forhold og vilde ei befatte sig med meer ad gangen, end de kunde bringe i orden og vente at beholde.
hvad år det egenlig var, scipionerne triumpherede over asien, veed man neppe med vished, men efter livius var der fem år mellem den anden puniske krig og slaget ved kynoskephale og syv mellem dette og slaget ved magnesia, så enten gik antiochos under åget i slutningen af den 149de eller i begyndelsen af den næste olympiade (ved 190 f. ch.), hvad ikke engang for ham, end . sige da for os, gjorde synderlig forskiel.
hvordan det nu gik de syndige ætoler, kan man vel omtrent slutte sig til; men noget af hvad man derom har fundet værdt at optegne kan dog også nok være godt at giemme, da det i alle måder kaster lys på forholdet mellem græsk og romersk.
såsnart antiochos var stygtet fra thermopylæ, og borge-mester manius havde indtaget heraklea ved foden af øta, som ætolerne havde besat, faldt modet naturligviis på fribytterne, så de sendte bud til borge-mesteren om fred, men han lod dem svare, han deelde nu just bytte ud til dem der tog heraklea, så han havde andet at bestille end at snakke med dem, de kunde sige lucius flacius, hvad de vilde. naturligviis begyndte nu gesandterne med at tale om de mange tjenester, de havde gjort romerne, men det sagde luc ius dem strax, de skulde tie bomstille med, for det var glemt over deres skammelige troløshed, og enden blev da, at de overlod alting til manius på "tro og love," men det havde på "latin" en ganske egen betydning, som de mindst drømde om. såmeget latin lærde de imidlertid snart, da deres formand phæneas, med flere, kom til borge-mesteren for at fåe rede på sagen; thi han havde en 
 
547
egen gave til at giøre sig tydelig. har i ikke "betroet" jet til mig, sagde nemlig borge-mesteren, såsnart de kom for, og da phæneas dertil svarede "jo," føiede han til: altså udlevere i os strax dikæark, epiroteren menestratos og athamaner-kongen amynander med hans følge! nei, sagde phæneas, det er hverken billigt ikke heller græsk. hvad, sagde manius, kommer i her og vil "græskes" og snakke om "ret og billighed," da i har "betroet" jer til mig, så jeg kan giøre ved jer hvad jeg vil! på et vink trådte nu vedkommende til, med såmange "hals-jern" som der var hoveder, og begyndte håndgribelig at vise de forstummende ætoler, hvorledes romerne sørgede for deres sikkerhed, der betroede sig til dem; men da lucius og flere tilstædeværende erindrede manius om at "gesandterne" ikke kunde behandles således, lod han dem flippe med skrækken, og polyd siger, det var også kun den, han vilde jage dem i livet*). spøg eller alvor, så seer man dog, at selv livius har fundet det for grovt, siden han har pyntet alt hvad han kunde på polybs beretning, og sagtens måtte da ætolerne finde, der vovedes mindre ved at løbe fra hals-jernet end ved at krybe i det, og de vægrede sig siden så standhaftig ved at "slåe lid" til romerne, at rådet tilsidst, på atheniensers og rhodiers bøn, måtte forbarme sig og lade dem flippe med at "gåe under åget" og betale 600 talentet i omkostninger. det skal især have vestet athenienseren damis, der rørde "fædrenes" hjerte ved det "smukke billede" han lånde af havet i stille og i storm og anvendte, dog ikke alt for passende, på de stakkels ophidsede ætoler; men mærkværdigere er det, at romerne i ætoler - krigen indtog ambrakia (ved arta), hvor deres første græsse kynding, pyrros, havde havt sit herre-sæde, og førde derfra mange *) polyb (gesandtskabs-brudstykker) xi. livius xxxvi. 27-28. 
 
548
"smukke billeder" både at guder og mennesker til rom*); thi det var en større triumph end "fakkel-toget" gav alexander over persepolis.
dette minder os om "den græsse dannelse" der nu begyndte at udbrede sig i r o m, og spore vi den ikke hos manius, da måe vi huske, den havde heller ikke hjemme hos æto lerne, så vi forsones lettelig med skæbnen ved at see, hvilken fiin romer den beskar achæerne i titus flamininus. han havde nemlig ikke blot, som kommandant i tarent, hvor man var kræsen på udtalen, lagt sig med held efter græsken, men satte virkelig sin stolthed i, om ikke just at være, så dog at giælde for den "græske friheds" genius. allerede før slaget ved kynoskephale havde hans broder lucius, der dog siden havde det uheld for "åbenbar umenneskelighed" at sættes i skamme-krøgen af cato politi-mester, ved hjelp af den romerske-flåde, overtalt achæerne til at stiære op med philip og havde seet igiennem fingre med at argiver og arkader gjorde afstikkere af sig, da det kom til stykket **). polyb var vel selv lidt urolig over, at man kunde kalde bruddet med philip " troløshed," og det er behageligt, i en tid som hans, dog ensteds at møde sådanne betænkeligheder, men i øvrigt kan vist ingen fortænke achæerne i, at de byttede en sådan herre bort som philip, når de turde håbe virkelig at vinde ved byttet, og skiøndt ætolerne var ondskabsfulde nok til at sige: romerne tog kun "bøilen af benet" for at giøre et "hals-jern" af den, så viser dog netop det hals-jern, ætolerne vandt ved at følge antiochs fane, hvad achæerne undgik ved
*) polyb (gesandtskabs - brudstykker) xxviii. livius xxxviii.
9-10. **) livius xxxii. 19-22. appian (brudstykker) ix. 5.
at forlade philips, og polyb har sikkert ret i, at her gjaldt ord-sproget "nød bryder alle love"*).
følgen var nemlig, at efter freden med philip (i det andet år af den 146de olympiade) trådte herolden frem på skue-pladsen, ved de isthmiske lege, og udbasunede "at det romerske råd og feldt-herren titus kuintius satte hermed alle grækerne i frihed, så de skulde nyde deres stæder kvit og frie, med forlov til at følge deres fædrene-skikke," noget, der så langt overgik alles forventning, at man knap turde troe sine egne øren, end sige sin naboes fortælling, så herolden måtte frem igien og endnu engang lydelig gientage de forunderlige ord. nu kunde baxerne ligesågodt gåe hjem og lægge sig, thi ingen havde die for dem, men alle stimlede omkring "titus" som de var færdig at kvæle med kiær-tegn og begrave under blomster-krandfe, ja man bar sig i alle måder ad, som man var forrykt. dette er polybs beretning, som selv dengang har været en lille gryde med øren, og han laster ingenlunde henrykkelsen, men finder den romerske beslutning dobbelt beundringsværdig, fordi det kun var med møie "titus" havde fået "timændene" gjort begribeligt: at når man virkelig vilde have ord for at være den græske friheds støtter og stoppe munden på ætolerne, måtte man hverken holde på korinth eller chalkis, men virkelig giøre noget for æren**).
vi har nu vel ondt ved at dele henrykkelsen, deels fordi det dog immer kun er "fanger" man "fætter i frihed," og deels fordi jo mere "utrolig" en tyrans ædelmodighed falder, des rimeligere måe vi kalde det, at han snart for alvor giør slaver af dem, han for spas gav frie; men om vi end havde stået ved de isthmiske lege, ligeså høitoplyste som vi gåe på komedie, måtte vi dog havt et steen-hjerte for
*) polyb (brudstykker om dyd) xvii. plutarks flaminin. **) polyb (gesandtskabs-brudstykker) ix livius xxxiii. 31-33.
at forstyrre grækerne i den "fode drom," som vi forudsåe, blev stakket nok og kunde ingen erstatning give dem for. desuden, så når romerne først fatte en vre i at ligne grækerne, da måtte deres herredømme blive det tåleligste, der kunde gives, og det gjorde de virkelig, om end flaminins overordenlige nænsomhed tildeels reiste sig af tilbørligt hensyn på den fristelse, antiochos kunde ført grækerne i, når de var misfornøjede, og på philopømen, hvem titus ligeså nødig vilde vige i folke-gunst som møde i kreds. denne arkader-helt var rigtig nok ikke hjemme, da t itus kom til peloponnes og han havde tabt endeel især i sine bymænds hine, ved at ligge ovre på kreta og slåes (som så mangen schweizer) for gode ord og betaling, mens afskummet nabis i sparta bragde megalopolis i knibe; men deels låe vel hoved - grunden dertil i, at det herskende parti hos achæerne hverken noksom skiønnede på arkaderen eller turde angribe "romer-vennen" nabis, og i alt fald kom philopømen nu tilbage og blev så almindelig afholdt, at romeren fandt, det var en hardtad utålelig misbrug, achæerne gjorde af den dem så højmodig skiænkede frihed*). at man nu også på peloponnes overdrev beundringen af denne "vandrende ridder," det er så naturligt, at vi intet beviis vilde anføre derpå, hvis vi ikke lykkeligviis havde et, som tillige godtgiør, at grækerne, når de havde sovet rusen ud fra de "isthmiske lege," umuelig kunde sætte den sødtalende romer, der ei engang nænde at styrte nabis, over den butte, men fribårne, djærve arkader, som så mange gange ærlig havde vovet sit liv for gode venner, og med egen hånd nedlagt machanidas, den spartanske tyran, der førend nabis var achæernes skræk. dette stedte i et slag ved mantinea, omtrent på samme tid som hannibals broder hasdrubal faldt ved metaro, og er *) plutarks philopømen og flaminin. 
 
551
i alle måder værdt at lægge mærke til. med al anstrængelse havde philopømen så at sige "skabt" en krigs-hær, alt stod på spil, og tyrannens leie-tropper havde adsplittet achæernes, fordi, siger polyb, leie-tropper kan fægte tappert for tyranner, hvem de stedse blive meer nødvendige, men aldrig for fristæder, som give dem løbe-pas, såsnart de har seiret, og det var da åbenbar kun philopømens ånds-nærværelse der fik bladet vendt, og at han ingenlunde vilde levne liv i tyrannen, men nødte ham på flugten til en tve-kamp, der kostede hans hjerte-blod, det måtte nødvendig begeistre alle stormodigheds beundrere og friheds venner*). selv i dage, langt knappere på ære-stotter end hans, kunde stig en dåd vist nok fortjene en i delphi, som den fik, men er det sandt, hvad man fortæller om sangeren py lades, at han kort efter, ved de nemeiske lege, da philopømen trådte ind, pludselig med sin klare stemme tog tonen så høit som choret af timoths "perser"
hellas! din lykke:
friheds gylden-smykke,
skylder du ham;
da var det jo unægtelig en theater-overdrivelse, skiøndt vi selv udentvivl, i tilhørernes sted, havde gjort som de: klappet alle mand, og det uden at blues dagen efter **). med "klappene," titus fik ved de isthmiske lege, var det derimod, hvor velfortjente han end selv fandt dem, en egen sag, især efterat han havde stiænket nabi s, hvem selv romerne kaldte et topmålt skarn, både "liv og fred," thi fandt end romerne, det var rimeligt nok, deels for gammelt venskabs skyld og deels fordi sparta under tyrannen var fuldt så god en klemme på de "urolige hoveder" i fristæderne, som
*) polyb (brudstykker) xi. 7-16.
**) plutarks philopømen.
akro-korinth kunde være, så var det dog naturligviis ikke efter grækernes hoved *). det var også virkelig først nu, to år efter "det store skue-spil," da nabis havde fået thinglæst skiøde på sparta, at titus rømmede akro-korinth og trak krigs-hæren ud af grækenland, og hermed ville vi helst fige ham farvel, men måe dog erindre, at det var ham, der siden forlangde den gamle hannibal udleveret, som vel havde været hos antiochos under hans krig med romerne, og sagtens ikke rådt til deres bedste, men havde dog intet udrettet, og skjulde sig nu hos nisse-kongen prusias i bithynien **). om titus gjorde dette mester-stykke på sin egen hånd, som plutark vil, eller, som livius både siger og ikke siger, efter "rådets" ordre, måe vi lade ståe ved sit værd, men måe derimod lægge vel mærke til, at hannibal ikke af uforsigtighed betroede sig til en nisse-konge, der umuelig, om han end havde villet, kunde bestyrte ham, men fordi der, efter slaget ved magnesia, virkelig ikke var en krog i den dannede verden, hvorhen romernes arm ei rakde***). for ikke at falde i deres hænder, forgav karthaginenseren sig selv, og samme år (i hen 149de olympiade) døde, efter sigende, både hans med-beller publius scipio og flaminins over-mand philopømen, som livius vel synes, knap kan nævnes i samme ånde-dræt, men fandt dog nævnet som tredie-mand både hos græske og romerske forfattere****), uden at vi kan, misunde ham æren, der er langt fra at være så stor som livius tænkde.
også philopomen måtte tømme gift - bægeret,
*) livius xxxiv. 22-41. plutarks philopømen. **) polyb iii. 11. livius xxxiv. 48-52. xxxix. 51. ***) livius xxxix. 51. 56. plutarks flaminin. ****) polyb (gesandtskabs-brudstykker) xlvi. livius xxxix. 50.
men hverken gav han sig det selv, ei heller døbe han, som hannibal og scipio, glemt eller forskudt, men favnet, begrædt og høilig æret af sine lands-mænd, kun deri uheldig at hans sidste bedrifter var ham uværdige. nabis var blevet snigmyrdet af sine gamle venner ætolerne, som dermed vilde giøre sig fortiente af grækenland, hvis friheds håndhævere de dengang med antiochos vilde giælde for, og philopømen havde derpå med det gode fået sparta ind i det achæiske forbund *), ja, havde endog siden ridderlig forsvaret staden mod ulæmpe af titus og achæerne men blev siden, man veed ikke ret hvorfor, så opbragt på den, at han tyrannisk lod endeel af borgerne nedsable, murene nedrive og hvad der var tilbage af den lykurgiske forfatning afskaffe **). romerne, hvis mening det naturligviis ikke var, at achæerne skulde råde dem selv, end sige da, at de skulde beherske peloponnes, lod både spartaner oa messen er forståe, at de havde handlet dårlig i at foretrække det achæiske forbund for et umiddelbar romersk, og dinokrates, meget igået med tit u s, havde fået messtnerne til at rive sig løs og gjorde nu arkaderne al den fortræd han kunde ***). philopømen, halvfjerdsindstyve år gammel, men rast og rørig, var endnu engang blevet achæernes feldt-herre, og skiøndt han havde feber, da han i argos horde, dinokratos var igien på spil, foer han dog strax afsted til megalopolis, og derfra med en trop ryttere ud imod fienden, som han også traf og slog (udentvivl ved den samme evas - høi, hvor han øvede sin første bedrift), men dinokrates fik forstærkning, og philopømen vovede sig så yderlig at han blev ene midt imellem fienderne, hvor han styrtede med hesten og blev fanget. længe
*) livius xxxv. 35-37. **) plutarks philopømen. ***) polyb (gesandtskabs-brudstykker) xlvll-li.
turde imidlertid dinokrates ikke vente at beholde sådan en fange, og lod ham derfor næste nat række gift-bægeret, som han rolig drak og lagde sig med, for ei meer at ståe op. snart stod nu også achæer-hæren, under anførsel af philopømens ven lykortas fra megalopolis, for messen es porte, staden måtte overgive sig og alle de som havde været med at stiænke for phitopømen, drikke samme skål. den unge polyb, søn af lykortas, bar nu heltens aske hjem til megalopolis, fulgt af hele hæren som en stor lig-skare, og der reistes mange ære-støtter til hans minde, som romerne vel siden engang vilde havt kuldkastede, men lod dog ståe på den samme polyds forbøn, og pausanias såe endnu den priselige grav-skrift, man i tegea gav hyrde-helten, som tyrannernes skræk og frihedens støtte*).
nogle år senere døde philip i makedonien, pidsket til graven af furierne, siger polyb, ikke fordi det er hans skik at tale poetisk, men fordi han ikke anderledes veed at udtrykke tyrannens kval og raseri, nat og dag omflagret af deres skygger, han lod myrde, og drevet af frygt og mistanke til at dynge udåd på udåd**). den sidste, han lod forgive, var, såvidt man veed, hans egen søn demetrios, så ham burde unægtelig bøddelen arve, men var end perseus, der også gjaldt for en søn af ham, gift-blanderen, så gav det ham dog åbenbar ingen ret til thronen, og romerne, hvis borge-mestere fra arilds tid, som konge-skarprettere, lod "øxerne" bære for sig, i septerets sted, de ansåe sig da naturligviis for de eneste retmæssige arvinger til "philips og alexanders" throne. de havde imidlertid skinnet imod sig, thi perseus var lumsk nok til
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) lii. (om dyd) xxxi. pausanias viii. 52. plutarks philopømen. **) polyb (brudstykker om dyd) xx.
at spille helgen og hykle venskab, mens hele verden vidste, han rustede sig af alle kræfter og smigred kun n h o d i e r og alle græker, for at fåe dem i ledtog med sig, så når romerne ikke vilde have alle deres venner fordærvede, måtte de beslutte sig til, uden nogen iøjnefaldende grund, at angribe den skjulte fiende.
dette er alt, hvad man hos livius kan stave sig lil om disse ting, og da det stemmer godt nok med brud-stykkerne, vi har af polyb og appian*), lade vi det vel være romernes egen sag at forsvare "spydstage-retten," men måe dog glæde os ved at fåe ende på det makedoniske uvæsen, og unde derfor gierne paulus æmilius hans lette seier og glimrende triumph, især da de lette seire ei veie stort på ærens vægt, og en triumph, man må true sig til, er noksom misundt. dog, hvor ubetydelige ting det "femtendags" feldt-tog og "midaftens-slaget" ved pydna end var i dem selv, så gjorde de dog ikke blot uhyre opsigt i den 153de olympiade, men kvalde et almindeligt oprør i fødselen, som kunde blevet meget farligt for den "offenlige rolighed," der dog tjende verden bedst. det var nemlig, som "politi-mesteren" såtit beklagede, på heldingen med "romer-dyden," altså med "krigs-tugten," og derfor vil den fader og søn, der triumpherede tilbunds over makedonien og karthago, altid blive mærkværdige, forn de sidste friste grene på det "hellige hyben-træ." også her støde vi på "pythagoras," thi fra ham udregnede æmilius sin herkomst i lige linie, og han hørde i alt fald til den "gamle adel" og bar et binavn, der havde været berømt længe før hans fader triumpherede over illyrien og faldt ved cannæ, så ingen var nærmere til at krone det romerske stor-værk, og der var ingen tid at spilde, thi han var en aldrende
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) xlvi. lxviii. lxxvil.
livius xl. 5-16. 24 xlii. 2-5. 11-14: appian ix. 9.
mand, nær ved at glemmes over alt det ny morskab, ba seirene, perseus vandt over roms legioner, lykkeligviis bragde ham i erindring. hans triumph, hvormed også det, man har giemt på af den liviske historie, slipper, må da tildrage sig vor opmærksomhed, og plutark har sat os istand til at stoppe det store hul, der allerede er i romerens beskrivelse deraf. den varede tre samfulde dage, thi første dag såe man ikke andet end en række af 750 vogne med billed - støtter, malerier og andre konst - værker. den anden dag åbnedes toget af en mængde rust-vogne med alle slags våben: brynier og hjelme, sværd og skjolde, spyd og pile, tilsyneladende kastet imellem hinanden men dog omhyggelig ordnet og så løselig sammenbundet, at man ikke kunde høre øren-lyd for rumlen, og derpå fulgde over syvhundrede boller med blanke sølv-penge, hver bolle så stor, at der var fire karle om at bære den. endelig, den tredie dag, kom, efter krigs-musik, sex snese staldforede oxer med offer-krandse og forgyldte horn, derpå 77 boller med guld - penge, den store kiedel besat med ædel-stene, som æmilius skiænkede til templet og den makedoniske konges guld-taffel, så hans vogn med hans rustning og konge-smykke, så hans børn: to sønner og en dåtter, med deres følge, og så kom perseus selv, i sort fra top til tå, som et forstyrret menneske. først nu kom paulus æmilius, klædt i purpur og gylden-stykke, hævende sig rank og stolt på en prægtig triumph-vogn, med en laurbær-green i sin høire hånd, foran ham blev båret firehundrede guld-kroner: ære-skiænke hvormed han var lykønsket fra alle verdens hjørner, og efter ham fulgde hele hans krigs-hær med laurbær-grene og seiers-sange *).
at mangen en kunde misunde æmil en sådan nydelse: den høieste salighed en romer kunde tænke sig, det *) livius xlv. 40. plutarks æmil. 
 
557
er begribeligt nok, men at det vat hans egne tropper, der vilde skildt sig selv og ham derved, det var så urimeligt, at selv den grund, man har anført, synes utilstrælkelig, skiøndt det måtte være ærgerligt nok, at "rådet" istedenfor at dele bytte ud af de tagne skatte, gav anviisning på byerne i epiros, som aldrig lod sig plyndre så godt, at der blev meer til mands end en almisse. hvad hjerte der må have været i de "fædre" og i hans "pythagoræiske høihed," der lod halvfjerdsindstyve byer udplyndre som nok holdt med perseus i hans velmagt, men overgav sig strax og inddyssedes med håb om frihed, til husene tømtes og indbyggerne solgdes til slaver, det er ikke værdt at tale om; men man vilde dog giøre romerne uret, om man troede, det blot var for at spare på rovet, thi hoved-grunden var åbenbar at opstille et afskrækkende exempel, så det var tilvisse, som polyd anmærker, en stor lykke, at perseus gneed på de penge, hvormed han magelig kunde kiøbt hele grækenland, og at han i en hånde-vending fik sin rest*).
selv nu gik vel hverken rhodier eller achæer ram forbi, men de slap dog med hvad romerne kaldte en "faderlig" revselse og polyb, der selv ved den leilighed fik en snert, tilståer ikke blot at hans egen lands-mand kallikrates var skyld i det lange "vidne-forhør," men også at rhodierne havde ført dem meget tosset op. vel havde deres flåde stået til romernes tjeneste, ligesåvel i krigen mod perseus som i den mod antiochos, men det var jo, efter romersk tanke-gang, ikke at takke dem for, og om man end ikke havde fundet troløse breve fra rhodierne: dinon og polyaratos, mellem kongens papirer, så var det alt nok, at da man i rom fik tidende om seieren ved
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) lxxvii. livius xlv. 34- 39. strabo vil. 322. plutarks æmil.
pydna, var der rhodiske gesandter i byen, som havde fuslet på at "mægle fred" og understået sig åbenlydt at fortælle "fædrene," at deres handel leed alt for meget ved krigen så de vilde alvorlig overveie, hvad de skulde giøre ved den af parterne, der var uvillig til fred. det tog man vel dengang imod, fordi udsigterne endnu var lidt tvivlsomme, men matt skrev det naturligviis bag øret og opsatte svaret til en bedre leilighed, og nu kan enhver let tænke sig, hvordan disse "freds-mæglere" var bestædte, da de, efterat sværdet havde jævnet trætten med perseus, indkaldtes for "rådet" at høre beskeed. vel prøvede de at holde ørene stive, i det formanden, agesipolis tog ordet og sagde: det glædede ham, at den fred, de vilde mæglet, nu var kommet af sig selv, så han kunde bringe romerne sine med-borgeres lyk-ønskning, men han blev således bidt af, at han tabde både næse og mund, og kunde hilse hjemme, at da romerne såe, de var kommet for at redde perseus, havde de naturligviis hverken nogen godhed at vise eller noget venskab at forsikkre dem *). alt det "rørende" som, efter livius, herpå fulgde, vil vi lade ståe ved sit værd, såvelsom den forbausende mildhed, hvormed "politi-mesteren" frarådte krigs-erklæringen mod rhodierne, da den blev foreslåer i rådet; men at en sådan virkelig var på bane, melder polyb, og af ham vil vi lade os fortælle,, at rhodierne, som næsten i 140 år, uden noget egenligt forbund, havde gjort romerne udmærkede tjenester, nu satte alt i bevægelse for at opnåe et sådant. de sendte derfor ikke blot en stor guld-krone til rom, men også blandt andre gesandter den veltalende astymid, der skulde stræbe at røre folkets hjerte, slap også, ved hjelp af en almue-tribun, op på taler-stolen, da pøbelen havde revet ham ned, der rådte til krig med rhodierne,
*) polyb ( gesandtskabs - brudstykker ) lx. lxvii. lxxx. lxxxviii. (om dyd) xxvm. livius xliv. 14-15. xiv. 3.
og holdt en velberegnet undskyldnings-tale, hvorpå fulgde et svar af "rådet" der vel var skarpt, men dog, efter omstændighederne, trøsteligt, thi det løb ud på, at var det ikke for nogle få gode venners og gesandternes skyld, da vidste man godt, hvad rhodierne havde fortjent og hvad der klædte romerne bedst. det puttede man naturligviis i lommen og takkede for nådig straf, men slap dog ikke uden efter-smæk, thi romerne skiænkede kort derpå både karer og lycier, som siden krigen med antioch havde været rhodierne overladt, deres frihed, og nedsatte havne-pengene på rhodos til en tiende-deel, og først da astymid så kom igien og kyssede riset, først da fik de "rhodiske trælle" titel af roms bundsforvandte*).
polyb kunde for resten slet ikke lide astymids tale, som endogså var udgivet, men kan ikke være den, vi har en stump af hos livius, thi den er holdt for "rådet" og sværter ei heller de andre græker, som er hvad polyb anker på, og hvad formodenlig også har fors oget mistanken mod achæerne, fra hvem man vel ikke fandt en lap i kongens papirer, men vidste dog nok de tildeels havde ønsket ham seier. hertil kom nu øretuderiet af kallikrates, som havde hjemme i en af de gamle achæer-byer, leontine, og vidste ikke andet middel til at hæve sig over lykortas fra megalopolis og aratos den yngre fra sikyon, end på den nederdrægtigste måde at krybe for romerne, og det var en svaghed hos "fædrene," at de kaldte ham mønsteret på en græsk romer-ven, som var ublu nok til åbenlydt i "senatet" at rose sig af, at hos ham gjaldt hverken fædrene-love, eed eller forbund det mindste mod romernes villie **). ham var det
*) polyb (gesandtskabs - brudstykker) xciii. viv. livius xlv.
21-25. aulus gellius vil. 3. **) polyb (gelondtskabs-brudstykker) lviii, xciv.
da også, der gav fortegnelsen på de såkaldte "hemmelige perseus-venner" blandt achæerne, tusinde i tallet, der måtte til rom for at rense sig, men fik aldrig leilighed dertil, da "fædrene" forst lod, som de troede, de var allerede hjemme både forhørte og fordømte, og siden, da man overhængde dem for at anstille den "forargelige" undersøgelse: hvem der egenlig var "de skyldige," blot gav kallikrates og deres andre gode venner i grækenland sort på hvidt for, at hverken d e eller deres lands-mænd kunde være tjent med at sådanne karle kom hjem *). blandt disse karle var nu også "polyb," og vi måe tilståe, det var meget godt, både at kallikrates forhindrede ham fra at gåe til alexandrien, hvor han fagrens var blevet enten forgivet eller mølædt, og at han fik ham sat fast i rom, hvor han blev både sine lands-mænd og os så nyttig, som han umuelig kunde været i megalopolis, men vi måe dog sige, det var også godt gjort af de achæiske skole-drenge, at de pegede fingre ad kallikrates, når han lod sig see på gaden; thi betænkde han andres tarv end sit eget for øieblikket, var det åbenbar kun romernes, som hverken achæerne eller vi har kald til at takke ham' for **). derimod er vi virkelig æmils yngste søn, publius, som var optaget i scipionerne s familie, meget forbundne; thi han lånde ikke blot polyb bøger af det "kongelige bibliothek" som han havde fået forærendes af sin fader, efter slaget ved pydna, men udvirkede ham også tilladelse til at blive i "byen," da de andre "udmeldte" græker blev fordeelt i små-kiøbstæderne, ja, han fattede en sådan kiærlighed til den store arkader, at de blev uadskillelige, ei blot i deres livs-tid,
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) cv. livius xlv. 31. pausanias vil. 10.
**) polyb (brudstykker om dyd) xxviii. xxxi. (om gesandtskaber) lxxxix. xcl.
men i universal-historien til verdens ende*). giennem denne scipio mmilianus var det da også, polyb, efter sytten års forløb, fik cato politi-mester tit, på sin viis, at gåe i bøn for trehundrede af "de tusinde," som end var i live, og plutark fortæller at da sagen kom for i rådet, seirede cato, ved at sige: vi måe have meget gode stunder, siden vi trættes en heel dag om, enten vi eller achæerne skal have umage med at kaste grave til nogle udlevede græker! man havde nu isinde også, om mueligt, at udvirke hos rådet, at de løsladte, når de kom hjem, måtte indsættes i deres forrige værdighed, men da man i den anledning følde cato på tænderne, da smidskede han og sagde: det gåer polyb som odysseus, der vilde ind igien i kyklopens hule, fordi han havde glemt hat og bælte **).
om nu det sidste beviser, enten at cato ikke var stiv i "odysseen," eller at han har havt andre mythologiske kilder, det blive de lærdes sag, men om disse "grå-skiægge" havde deel i opstanden mod romerne, som især korinth måtte bøde for, det kunde for os alle være ønskeligt at vide. vi måe imidlertid nøies med hvad tiden har levnet os, og for at være upartiske, vil vi forst høre, hvad trogus, på romernes vegne, herom har at melde, og det var synd at sige, han besmykker sine lands-mænds sag, thi han fortæller ganske troskyldig, at da makedonerne var undertvungne og ætolerne spægede, fandt romerne ingen for mægtige i grækenland undtagen achæerne, og fandt tillige, at magten ingenlunde sad i de enkelte lemmer, som var kun svage, men låe i sammen-holdets hvorved de udgjorde ligesom eet legeme. desårsag, siger han, søgde
*) polyb (brudstykker om dyd) xxxi. **) plutarks cato hin gamle.
de anledning til krig, og det traf meget beleiligt at spartanerne klagede til "rådet" over achæerne; thi vel lød svaret kun på, at de vilde stikke gesandter hen at tage omstændighederne i betragtning og giøre "ret og skiel" i grækenland, men gesandterne fik hemmelig ordre til at opløse det achæiske forbund, så alle byer, ved at blive "selvstændige," kunde lære at lystre, og vilde nogen af byerne sætte sig til mod-værge, skulde den brækkes ned. da nu gesandterne på land-dagen i korinth gjorde vitterligt, at alle byerne, herefter, til fælles bedste, skulde have sin egen "lov og ret," da blev folk, som de var forrykte, stog alle fremmede ihjel og havde bestemt forgrebet sig på selve de romerske gesandter, hvis de ikke havde mærket uråd og fægtet med . hælene *).
såvel efter stumperne andensteds, som efter "fædrenes" bekiendte tanke - gang , har nu vel trogus ret i grunden, men hvad der i rom var en hoved-sag og er allevegne af vigtighed, ikke i formen; thi det ligner anderledes godt det romerske råd, hvad pausanias melder, at, kied af den evige kiv mellem sparta og forbundet, erklærede orest es, på "rådets" vegne, at både sparta, argo s og korinth, og alt hvad der ikke oprindelig havde hørt til det achæiske forbund skulde stilles derfra, ligesom det da også ligner ach æ e r n e, at de vel i deres hidsighed greb alle de fremmede, hvis hår var klippet på spartansk, men star dem dog ingenlunde over em kam, da hvem der ingen spartaner var, fik lov at gåe igien **).
hvad endelig opstanden selv angåer, da veed vi ikke stort meer end dens udfald, forn var, at, efter adskillige nedsablinger ved thermopylæ, chæronea og korinth, trak borge-mester mummius ind i denne berømte stad
*) justin xxxiv. 1. **) pausanias vil. 14.
uden modstand, tog hvad han tykdes, stak ild på resten, brakkede mure ned, hvor han kom, afvæbnede borgerne, oplosse alle forbund og lagde skat på landet, altsammen, efter pausanias, i den 160de olympiade*).
det klinger sørgelig og har tilvisse været hårdt at døie, men fra stats-historiens stand-punkt måe vi dog sige, at når man balsamerer bode stats-legemer og driver afguderi med dem, da er det for oplysningens skyld ligesåvel godt, der røres ved dem, så de "opløses," som at det ved reformationen stedte med helgen-ligene trindt om land, og polyb er os borgen for, at alt det "gode" ved forbundet var dødt og magtesløst, da opstandens hoved-mand, diæos og kritolaos, stod for styret **). lad derfor end så være, at polyb, som skrev lige under "rådets" øine, og blev betroet til at give det oplosse forbunds stæder "lov og ret," som han lystede, umuelig kan troes blindt i sin forsikkring, at romerne intet ondt havde i sinde med forbundet, men at achæerne selv, som forhexede, styrtede sig i ulykken, fordi de indbildte sig, de, under den tredie puniske krig, haud: den ønskeligste leilighed til at afkaste romer-åget; så har han dog åbenbar ret i, at dette håb var latterligt, såmeget mere, som det ei engang faldt hoved-mændene ind, at hvem der vilde giælde for grækenlands sletter, måtte være belavede på at tåle alt og. ståe som mure. det eneste, som derfor ved det hele forundrer denne klarøiede, med, achæernes kræfter og romernes skikke velbekiendte græker, er" at peloponnes ei blev ødelagt i vund og grund, hvad han ingenlunde tilskriver romernes ædelmodighed, men "den snilde og kløgtige skæbne" der, trods achæernes dårskab, dog endelig vilde redde dem fra undergang, og gjorde der-*) pausanias vil. 15-16.
**) polyb (gesandtskabs-brudstykker) oxliii-xliv. (om dyd) xxxi.
for pinen kort, uden enten at lade det mindste smil af lykken styrke dem i deres indbildninger, eller de "afrikanske legioner" fåe tid til at komme til grækenland. vel støder det vor følelse, når polyb tilføier, at desårsag et gammelt ord-sprog kom i alles munde, der omtrent svarer til vores "ilde gik det og vel var det," men derved bliver dog hverken denne vigtige efterretning mindre pålidelig, ikke heller bliver det mindre sandt, at på en tid da tyranner allevegne reves om magten og sloges om byttet, var "romer-folket" uden sammen-ligning, den bedste, som det for små-folk mindre var klogskab at underkaste sig, end topmålt dårskab at trodse.
slutningen bliver da, at havde den græske frihed ikke i achaia fået en efter-sommer, da havde vi ingen polyb havt, og aldrig været istand til at oprede den universalhistønske kiæde; men at når vi indbilde os at være klogere end dette store vien - vidne på, hvad der i hans dage tjende achæerne bedst, da giør vi os kun til latter for efter-slægten, der sikkert vil randsage hver krog på jorden, hvor den kan vente at sinde et blad af det mageløse værk, som, hvor lemlæstet det end kom til os, dog åbenbarer en universal-historisk anskuelse og en indsigt i menneske-naturen, der, efter hans dage først videnskabelig gienfødtes hos den schweitserske arkader fra schafhausen. ja, selv johannes müller gav os desværre intet side-stykke til den pyramide, polyb efterlod, der vel på en måde må kaldes en bauta - steen for g ræker - å ud en , men hvis hieroglypher dog vidunderlig spåe om en ærefuld opstandelse; thi hvem fåe vel på en hedensk minde-støtte mage til indstriften på hans, hvor vi læse: i mine øine er "sandheden" af naturen bestemt til den høieste guddo m og udstyret med almagt, thi selv når den stundom reent overvældes og al sandsynlighed er på løgnens 
 
565
side, så rinder den dog af sig selv, jeg veed ei hvordan, menneskens vorn i sinde, og selv når den længe har været fordunklet, kommer den dog af sig selv omsider til kræfter og underkuer løgnen *)! dette syn for "sandhedens" a lmagt og endelige seier er nemlig nøglen til universal-historien, og mellem de længe fordunklede sandheder, forn dog omsider af sig selv skal komme til kræfter og nedslåe løgnen, er det visselig ingen af de mindste, at den romer-ske dannelse og oplysning var imod den græske som nat mod dag, eller dog, hvad livius som historie-skriver er mod polyd: en opløben skole-pog, der giør vind med sin "stil," mod en mester i vidskab og boglig konst! mange ære-støtter satte peloponeserne den store arkader, som deres "skyts-engel" i de dødes rige **), men om de end ikke, ved at ødsles med, havde tabt deres værd, vilde de dog aldrig været at sammenligne med den "levende ære-støtte" polyb var for dem han nedstammede fra; thi hvad "kierne" der må have været i folke-livet og dannelsen her, hvor den lærde historie-skriver og dybe tænker var tillige en dygtig anfører, ærlig, klog og virksom stats-mand, det må man dog vel allerede slutte deraf, at, når vi undtage m oses, er der i hele historien ikke en eneste mand, han fra alle sider kan sammenlignes med. han er derfor også, med undtagelse af moses, den eneste historie-skriver, der ret sammensmelter med sit værk, som han kroner med sit liv, og skiøndt tidens vilkår forbød ham levende at grunde noget stort, har det dog noget særdeles opløftende at see en sådan græker, i et underligt håb om "opstandelsen," utrættelig at arbeide på en forvandling af frihedens grav til et sove-kammer for de trætte og et studere-kammer for alle
*) polyb (brudstykker) xiii. 3.
**) polyb (brudstykker om dyd) xxxi. pausanias viii. 9. 30. 37-48.
de følgende slægter, og uskiønsomme måtte vi være i høieste grad, om vi ikke ærbødig dvælede ved hans minde, som så kyndig og venlig har ledsaget os giennem de ubehageligste og vildsomste egne i old-tidens historie.
tredie puniske kri g.
at døden skal have en årsag, bekiende selv de, der mene. livet ingen behøver, men at der til døden, som til løgnen, kan gives mangfoldige årsager, forn tit ei er værd at nævne, medens der til livet, som til sandheden, kun kan tænkes en eneste, høist mærkelig årsag, det er langt fra at lægges noksom på hjerte, skiøndt man, uden at have denne klare erfarings-sandhed stadig for øie, er aldeles vild i det store levnets-løb.
medens derfor livet hos polyb giør megalopolis til en stor-stad i verdens-historien, giør døden i karthago denne gamle stabel-stad for verdens-handelen og medbejlerske til verdens-thronen så ubetydelig, at vi snart kunde overseet dens undergang, når ikke det herskende rom havde sat en i vore øine urimelig priis derpå og ved en voldsom forekommelse af den naturlige død, fremkaldt et krampe-træk, man til alle tider må sinde ligeså mærkværdigt som grueligt.
vel har vi ingen beskrivelse over den såkaldte tredie puniske krig eller rettere "karthagos forstyrrelse," uden af alexandrineren appian, der levede omtrent trehundrede år senere og var ingen hexe-mester; men brud-stykkerne vi har af polybs beretning forsikkrer os om, at appian for det meste har udskrevet ham, som ikke blot var et dien-vidne men var tillige et orakel for den anden "afrikaner," der fuldførde hvad den første havde begyndt. netop den, sidste omstændighed måtte imidlertid giøre os, lidt mistroiske, dersom fremstillingen var til romernes ære, men 
 
567
da den er til deres "uslukkelige skam," bor vi ikke mistænke en så ivrig dyrker af historisk sandhed for at have med villie fortiet det mindste, der kunde tjene til at fætte den mærkværdige begivenhed i sit rette lys.
numider-kongen massinissa, som allerede stod den første scipio bi og gjorde gavn ved zama, var til karthaginensernes uheld så seilivet, at han endnu holdt råd med den anden scipio, og var tillige så grådig, at det freds - vilkår, hvorved de var forpligtede til at "fyldestgiøre" ham, lod sig vanskelig opfylde. romerne kunde derfor ei let fattes anledning til en undergangs-krig, når de ønskede den, men dog var karthaginenserne så angest for en sådan, at de, såsnart den truede, indrømmede alt bvad rom forlangde, så der var tilsidst ingen anden udvei end at lade dem love, de vilde "fyldestgiøre" det umættelige rom og derved selv forpligte sig til en "umuelighed," som det stod romerne frit for at give hvad navn, de vilde. herpå er det, vi måe fæste vor opmærksomhed, thi om vi end vilde skiænke massinissa og hans numider nogen, kan vi dog ikke, da numider kun vil sige "nomader" eller folk uden visse værelser, og såvel de nye som de gamle efterretninger om tilstanden t "barbariet" er så forvirrede, at vi ikke engang kan giætte os til, hvor massinissas hoved-stad eller rettere hof-leir, kirta eller skirta, har ligget, men veed kun at strabo lægger den ind ad landet ul, og at massinissas ene-mærker tilsidst har strakt sig østenfor karthago ind i det tri p o li t an ske, thi der, ved den lille syrte (kabes-golf), melder polyb, de lade-pladser låe, han sidst stredes med karthago om*). da han nu, som polyb siger, altid skulde have ret, enten han havde det eller ikke, så måtte karthaginenserne omsider også sinde
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) cxviii. (om dyd) xxxi. strabo xvii. 832.
sig i at afståe ham såvel byerne som den prægtig opdyrkede om-egn og ovenikiøbet betale ham femhundrede talenter i bod for det lange afsavn. ved denne leilighed, siger ap piil n, havde cato politi-mester stået i spidsen af det romerske gesandtskab, som afgjorde trætten, og han havde, ved at bereise landet og nøie undersøge alle omstændigheder, fundet, at karthagos stilling var endnu ikke blot misundelsesværdig men frygtelig for rom, så efter romer-retten burde den uden al skånsel ødelægges, hvad da også, fra den dag af, skal have været omkvædet på alle hans forslag i "rådet" hvad i al verden de så end ellers gjaldt*). vel fandt han modsigelse, da somme meende, det var godt for den balstyrige almue og den forgræskede ungdom at have lidt, de kunde frygte for, men cato, der var sejlivet som massinissa, oplevede dog med ham vel ikke den dag, da karthago blev ødelagt i bund og grund, men dog den krigs begyndelse, som dermed lykkelig endtes.
de formående mænd i karthago dannede nemlig tre stridige partier: et romersk, et numidisk og et såkaldt , patriotisk eller pøbelagtigt, og da nu omtrent fyrretyve borgere, som hoved-mænd for numider-partiet, drevet ud af byen og tyede til massinissa, opkom derved en krig, som der vel kom romerske gesandter for at afbryde, men med den hemmelige ordre at see tiden an, og hvis massinissa seirede, ingenlunde standse tingenes løb. nu seirede han virkelig, om ikke just i et standende slag, så dog ved derpå at udhungre den karthaginensiske leir og nedhugge tropperne, som han havde lovet fri afgang, på hjem-veien, og karthaginenserne, som havde massinissa for portene, og hørde fra italien, at romerne udskrev en stor krigs-hær, der sikkert gjaldt dem, vidste nu ikke bedre råd, end at dømme hasdrubal og karthalo fra livet som hoved-mænd *) plutarks cato hin gamle. appian viii. 68-69. 
 
569
for krigen, og at sende et ydmygt gesandtskab til rom med mange undskyldninger. da nu imidlertid "fædrene" erklærede, at dermed var de ingenlunde "fyldestgiort," bad gesandterne ydmygelig om at fåe at vide, hvad de da meer skulde giøre, men fik kun det korte og fyndige svar "fyldestgiøre romerne" og på gientagen fore-spørgsel: hvormed, den smukke beskeed, at det vidste karthaginenserne selv meget godt*).
hvad enten nu karthaginenserne var lidt langsomme af begreb eller de endnu krympede dem ved "at betroe sig" til romerne, så kom selv dermed utikenserne dem i forkiøbet, og da de endelig sendte gesandter til rom med fuldmagt til, efter omstændighederne, at underkaste sig alt, fandt de krigen erklæret og hæren afgået. uden derfor at spilde neget øieblik, overgav de sig da strax på nåde og unåde, hvorfor de" fik roes i "rådet" og den trøst, at "fædrene" til gien-giæld skiænkede dem frihed under deres egne love, deres marker og alt løs-øre, være sig statens eller enkelt-mands, dog på vilkår, at de inden tredive dage sendte trehundrede adelige børn som gidsler til lilybæum og gjorde "hvad  borge - mesterne befalede." glæde kom nu gesandterne hjem med den beskeed, og skiøndt endeel af karthagos råds-herrer fandt det betænkeligt, at romerne ikke havde nævnt et ord om "byerne" men kun om markerne og løs-øret, fandt man dog, det nyttede ikke at giøre flere spørgsmål og sendte gidslerne, skiøndt, som man vel kan tænke, kun under megen gråd og klage af vedkommende, både store og små. såsnart borge-mesterne havde fået gidslerne og affærdiget dem til rem, gik de med flåden til utika, hvor karthaginensernes gesandter efter ordre mødte dem, for at spørge, hvad. de havde meer at befale, og fik til svar, at de nu strax uden svig *) appian viii. 68. 70. 73-74. 
 
570
måtte udlevere alt hvad der hørde til "våben og værge," og skiøndt man ydmygelig gav romerne at betænke hvad følgerne vilde blive, adlød man dog strængt*).
såvidt polyb, og efter denne indledning er det aldeles i sin orden, hvad appian melder, at da man nu kom med alle våben og krigs-redskaber, sagde borge-mesteren: det var smukt gjort, men lad mig nu see, i også finder jer kiønt tålmodig i resten af rådets beslutning, thi, for ikke med mange ord at spilde den kostbare tid, kort og godt: i måe overlade os karthago, som vi har bestemt, skal forstyrres, men i har lov til at stytte hvorhen i vil, når det blot er firsindstyve stadier fra havet**).
det var altså "fyldestgiørelse"" som karthaginenserne havde været så tungnemme til at fatte, uagtet romerne dog i et heelt århundrede tydelig nok havde viist, de var ikke rolige, sålænge karthago stod, og uagtet hannibal noksom havde retfærdiggiort deres mistanke til den lumske og rige "afrikanske slavinde," der aldrig kunde glemme sit "forlorne dronningskab," men drømde bestandig, som et stort, faldefærdigt, men dog endnu meget betroet handels-huus, om "bedre tider," altså om sit "nådige herskabs" ødelæggelse. fra denne syns-punkt betragtede borge-mesterne åbenbar sagen på deres høi-sæde r, hvor krigs-hæren stod opstillet i to rader, og karthagos gesandter, ledte derimellem som til retter-stedet, stod ved redet, der som en skranke boldt dem i ærbødig afstand fra roms høihed, og da nu disse "fornemme tiggere" ved det fyndige ord af lucius censori n u s, som ved et torden-slag, styrtede til jorden, som i et krampe-slag frådede, og som i vildelse bad og græd, bandte og skiældede skifteviis, sønderrev deres klæder og mishandlede sig selv, da såe borge-mesterne højmodig giennem
*) polyb (gesandtskabs-brudstykkcr) cxlii. **) appian viii. 80-81.
fingre med denne uanstændige opførsel, ber, som skue-spil betragtet, ei klædte dem ilde under så 'fortvivlede omstændigheder, men havde endog noget rørende ved sig. raseriet gik naturligviis også snart over, efterat have lokket tårer af mangt et romer-øie, så gesandterne faldt i stilhed, betænkde deres værgeløse og hjelpeløse stilling og lod al trodsighed fare, medens en af dem, ved navn banno, i en meget ordenlig tale udviklede de mange grunde, der talede for at romerne skulde skåne karthago, såsom: den gamle scipios løfte om romernes venskab, nøiagtigheden hvormed skatterne var betalt, ubetydeligheden af karthago efter udleveringen af flåde og elephanter, håbet man åbenbar havde næret ved at modtage gidsler og fordre våbnene afleverede, og endelig romernes egen priselige sædvane, som de naturligviis ved overgivelsen havde bygget på, og som det altid havde været at skåne de byer, som godvillig overgav sig, og taleren endte med den smukke vending, at byen. var jo dog usky ld i g, så at om end romerne vilde dræbe eller forflytte indbyggerne, burde de dog skåne den gamle, berømte stad, med de mange templer, stormands-grave og stolte mindes-mærker*)! borge-mesterne blev jo nok lidt rørt ved at tænke på "lykkens ustadighed," men deres mørke mine forudsagde dog at der var ingen nåde at vente, thi, som censorinus strax svarede, det nyttede ikke at snakke mere om hvad "rådet" havde befalet og hvad altså nødvendig måtte skee og tålde ingen opsættelse, så den eneste trøst han kunde give dem, var at "anføre grunde," som vilde være overflødigt, når man havde med fiender at giøre, men kunde nok sindes umagen værdt ved en forholds-regel, der sigtede til "fælles bedste," altså vistnok også til romernes men dog især til k a r t h a g in e n se r nes. dette udviklede han nu ret "faderligs som man taler til uar-*) appian vlll. 78. 81-85. 
 
572
tige børn, sigende: havet, som i aldrig kan betragte uden at mindes eders tabte magt og vælde, frister eder åbenbar kun til brøde, for at styrte eder i ulykke, det lokkede eder til s icilien, lokkede eder til spanien, forn i dog ei kunde beholde, og lokkede eder til midt under freden at plyndre og drukne vore kiøbmænd, hvorover i mistede sardinien. desuden frister havet alle folk med sin "letfærdighed" til stor begiærlighed, thi see engang til athenienserne, hvordan det gik "op og ned" med dem, mens de var sø-folk, ligesom da "vinde og tabe" er kiøbmands-brug, og see, om de kunde styre deres begiærlighed, der omsider endog strakde sig lil s icilien, førend magten reent blev taget fra dem og de fik fremmed besætning! siden derimod, da "den lange linie" var revet ned, hvorved de, så at sige, blev "landfaste," siden har de nu i langsommelig tid havt deres "på det tørre," thi en sø-stad er at ligne ved et skib, der omtumles på bølgerne, medens derimod en land-stad hører, ligesom jorden, til de "faste eiendomme," og lad være, at ager-dyrkningen kanskee ikke smider såmeget af sig som handelen, så er det dog langt bedre at være "i visse end i vove." derfor var også alle de gamle konge-sæder, både assyrers og meders og persers, lutter land-stæder, men da de ikke komme jer ved, vil jeg springe dem over, for at komme til alle de mange land-stæder her i afrika, hvor der er "fred og ingen fare," og hvor i kan vælge hvilke naboer i vil, frie for havets fristelser og for alle de "smertelige erindringer," som her bestandig måtte vækkes, deels af de nøgne vande, hvor før eders flåder bedækkede havet og det rige bytte indstrømmede i havnen, og deels af de mangfoldige tomme hvælvinger i eders fæstnings-værker, fordum fyldte med elephanter, rytter-heste og allehånde forråd! kun glemsel kan trøste eder over hvad i har tabt, og den kan umuelig times eder her, hvor alting minder 
 
573
om forrige tider og nærer forventning om noget lignende, hvorfor i heller aldrig har kunnet bare jer for at bryde ord og aftale. enten drømme i altså endnu om herredømmet, ønske os al verdens ulykke og lure på leilighed, og hvi skulde vi da skåne fiender, grebne på gierningen, eller i har slået de griller af hovedet, vel fornøiede, som i sige, med eders afrikanske besiddelser, og da måe i også sinde eder i at give os "syn for sagn" ved at stytte fra havet, som i har overladt os, op på jeres "afrikanske godser" som i vil nøies med. når i græde over eders templer og arner, t o r v e og gravste-d e r, da er det også kun med tørre øine; thi det er dog vel ikke skibs-værkerne, i vil offre til, eller murene, i vil holde messe over, og vi skal nok spare b/lade templer og gravsteder, når vi rive resten ned, medens i jo desuden fåe både arner og torve og templer igien, hvor i stytte hen, og det snart ved vanen bliver eders kiære hjem-stavn, ligesom karthago blev det, da i flyttede fra tyrus. i klage nu vel også over, at i har såmange handværks-folk, der leve af havet, men det har vi jo også taget i betragtning, ved ikke at drive jer længere fra havet end firsindstyve stadier, som er en magelig reise, der hverken kan giøre indførselen eller udførselen af eders fornødenheder besværlig, og er selv hele tyve stadier kortere end vi, eders herrer, har til havet fra vor by. altså, flytter nu kun hen hvor i vil og følger frit eders fæderne-skikke, det var hvad vi meende med, at karthago skulde beholde sin forfatning; thi ved "karthago" forstod vi naturligviis "jer" og ei "en vis jord-plet*)." da gesandterne kom tilbage med den beskeed og at man ikke engang måtte have frist, mens man flikkede bud til rom, da tabde selv de gamle råds-herrer hele deres fatning og udbrød i vee-klager, så det hørdes på gaden, hvorpå den sammenstimlede pøbel brød ind, søndersleed de råds-*) appian viii. 86-89. 
 
574
herrer, som var skyld i,\ man stillede gidsler og afvæbnede byen, stenede gesandterne som ulykkes-fugle, og giennemfoer så staden som vilde dyr, for at kiøle harmen i alle de italieners blod, der boede iblandt dem. nogle var imidlertid dog så besindige strax at lukke portene og endnu samme dag erklærede rådet krig, satte alle slaver i frihed og udnævnede hasdrubal, som vel var dømt fra livet men stod dog i marken med 20000 mand, til feldt-herre udenfor murene, medens en anden hasdrubal, en dåtter-søn af massinissa, blev befalings - mand i byen . og satte strax alle hænder i arbeide, nat og dag, med at forfærdige våben og krigs-redskaber. da nu vorge-mesterne også. man veed ei, hvorfor, tøvede nogle dage med at rykke mod byen, fandt de den til deres store forbausede i temmelig god forsvars-stand, thi man havde hver dag gjort hundrede skjolde, trehundrede sværd, tusinde kaste-spyd, femhundrede landser, og blider såmange som mueligt*).
således begyndte da den tredie puniske krig eller rettere karthagos treårs beleiring, thi hasdrubal i marken hører man ikke det mindste til, uden når romerne selv ledte ham op, hvor han lurede i sine forstandsninger og faldt over bag-troppen når de vendte tilbage, så megen uret har polyb neppe gjort ham, ved at skildre ham som et fede-svin, der knap kunde vralte afsted**). for de romerske borge-mestere han havde med at giøre, på scipio nær, behøvede han imidlertid ikke at stamme sig,'thi censorinus er den eneste af fire, vi kan komme ad med at nævne, og den eneste bedrift vi veed af ham er talen, vi hørde; medens polyb selv tilståer, at "i munden" var hasdrubal en forsvarlig helt, ei blot til at tygge men også
*) appian viii. 91-94. **) polyb (brudstykker om dyd) xxxi.
til at tale, så han kunde prægtig sige, at skulde karthago brændes, kunde han aldrig ønske sit liig et herligere bål.
hvad nu den anden romerske "afrikaner" angåer, da er han, som sagt, i universal-historien uadfkille li g fra polyb og det er fordeelagtigt nok for hans efter-mæle, tjær da polyb sikkert er kilden til alle vore efterretninger om ham; men da polyb med al sin troværdighed, dog var "af kiød og blod," må netop disse omstændigheder giøre os varsomme med vore lov-taler over scipio æmilianus, til vi fåe anden hjemmel. når vi imidlertid ei bryde os om frihånds - tegninger i historien, men holde os til "kiends-gierninger," da fristes vi flet ikke til at giøre os udsvævende forestillinger om karthagos bane-mand, thi de bedrifter, man tillægger ham, er ingenlunde heroiske men blot dygtige på romersk, og polyb roser ham og-så bestandig kun i sammenligning, med hans by-mænd, blandt hvilke han nødvendig må have glimret, siden man ved en undtagelse gjorde ham til borge-mester før han havde alderen, og såe ham triumphere over karthago, som hans formænd kun havde sovet over. under dem, siger appian, havde scipio tjent og reddet dem af mangen forlegenhed, hvori deres uduelighed bragde dem, og da han nu valgdes til borge-mester, udtrykkelig for at indtage karthago, hvilede han ikke heller, før han vandt seier, men havde mange vanskeligheder at overvinde, deels fordi krigs-tugten under den lange søvnige beleiring var reent forfaldet og deels fordi staden gjorde fortvivlet modstand. da hasdrubal imidlertid, istedenfor at arbeide på byens undsætning, kastede sig ind i den, indtog scipio alle de omliggende stæder og afskar tilførselen, så der opkom en frygtelig hungers-nød, og snart var det nu indbyggerne umueligt at forsvare de vidtløftige fæstnings-værker, så scipio brød ind i neder-byen (megara), fuld af haver, men måtte dog en heel uge 
 
576
kæmpe i gaderne som førde op til fæstningen (byrsa), og man seer, hvert huus blev gjort ham stridigt, ligesom f ransk-mænden e i saragossa. umenneskeligheden og elendigheden under sådan en vædde-kamp mellem ilden og sværdet og alle de ødelæggende kræfter, der ståe til menneskets tjeneste, lader sig ikke bestride, men fortjener det ei heller, da forestillingen bliver rædsom nok ved den blotte bemærkning, at da byrsa endelig overgav sig- fandt scipio af en befolkning på syv gange hundrede-tusinde kun et h a lvt at stiænke livet. hasdrubal blev ved at trodse, til han sad ene i et tårn med sin familie og nihundrede romerske romnings-mænd, der ingen nåde turde vente, men at det virkelig, som polyb siger, kun var af dum storlighed og ligegyldighed ved andres lidelser, medens han selv var heelskindet og levede flot, det stadfæster sig forbausende derved, at han stjal sig fra kone og børn i tårnet og tiggede scipio blot om sit eget usle liv. da de i tårnet såe ham ligge-, for scipios fødder og havde udstødt de grueligste forhånelser, indebrændte de dem selv, og at hans kone ved den leilighed, som en furie, myrdede sine børn, forbandede sin mand og velsignede romerne, anfører appian vel kun som et rygte, men dog har vi polybs hjemmel i det mindste for en deel deraf*).
således, siger appian, faldt da det berømte karthago, efterat have stået syvhundrede år, og i en hardtad værgeløs tilstand hele tre år trodset sværdet og hungers-nøden, en skæbne, scipio ei uden tårer kunde betragte, og, stirrende på ødelæggelsen, udbrød han:
troja-borg med himling-kår,
priams-folk og magle-gård,
også eders time slåer!
*) polyb (brudstykker om dyd) xxxi. (vat) xxxix. 4. appian viii. 98-104. 107-9. 112-31.
hvad, sagde polyb, som stod hos og har selv fortalt det, hvad mener du med det? jeg vil ikke nægte. svarede scipio, det var mit eget fædrene-land jeg tænkde på og frygter for, gåer samme vei*).
da man nu i rom havde gjort sig så lystig som mueligt over karthagos undergang, kom "t i - mæ udene" over til afrika og sørgede for at staden blev tilbunds forstyrret og lyste høitidelig forbandelse over hvem der opbygde enten megara eller byrsa igien**), så det falder vanskeligt at fige bestemt, hvor den gamle stad har ligget, skiøndt appian, sikkert efter polyb, forn både var dien-vidne og en berømt geograph, har ærlig stræbt at giøre stedet kiendeligt ***). dog, at den låe på halv-øen mellem apols og merkurs for-bjerge (cap farinas og cap bon), derom er alle enige, og har romerne ikke levnet os meer i bunden, end de selv vidste, kan det være og omtrent det samme, hvormange skridt den gamle by låe nordenfor tunis; men da det er sjelden man fra tydskland hører roes over "danske øine," vil vi dog bemærke, det skal være et par af dem, der nys har opdaget det rette brand - sted, en efterretning, der nok også snart vil stadfæste sig.
det var, siger endelig appian, i den 160de olympiade (ved . 140 f. ch.) at scipio triumpherede over karthago og mummius over korinth, hvad også stemmer med tallet hos pausanias, og derved lade vi det beroe, da en nøiere bestemmelse, om den end var os muelig, ikke bragde os videre. heller vil vi til slutning anmærke, at vel kan det gierne være, en anden har gjort den smukke tale, censo-
*) appian viii. 132. **) appian viii. 133-35. ***) polyb i. 73. appian viii. 95-96.
rinus holdt for karthaginenserne, men at derfor kan han dog gierne have holdt den selv, og at den i alt fald unægtelig på et hår ligner en sådan "halvstuderet rever," som romeren var, da han, med sit på det tørre, trøstede den skibbrudne puniske kræmmer med, at han måtte gierne selv kaste sig en grav, hvor han vilde, i hele afrika. der er for resten gierne i enhver tyrans, ligesom i napoleons liv, eet stort nidings-værk, om hvilket han selv siger: det var en forbrydelse men ingen feil, og et sådant er karthagos forstyrrelse i romer-livet!
makkabæerne.
forgiæves kæmpede karthago for sit tabte herredømme og omsider for sin tilværelse, og kun med mådeligt held achæerne for den g ræfte frihed, så det allerede for sjeldenhedens skyld må behagelig overraste os, at dog endnu ensteds på jorden en kamp for fædres efterladenskab kronedes med seier, og meget afgudiske måtte vi være blevet, om vi skulde nægte ebræerne vor deeltagelse, fordi f æderne-loven, de skattede høiere end livet og modig forfægtede mod asiens tyranner, hverken var givet i det delphiske orakels eller i nisse-dronningen ege ri- af men i den guds navn, der skabde himlen og jorden og skabde mennesket i sit billede. selv når vi troede, at denne gudernes gud ei havde mere deel i mo se-loven, end moses den store i guddommen, og selv når palæstina ei var os bekiendt som christendommens vugge, selv da måtte det være os et opløftende syn, et heelt år-tusin de efter den mageløse lov-givers død, at see hans svare, heltemodige kamp, for den sande guds alt afguderi udelukkende dyrkelse, kronet med det mest forbausende held. altid måtte vi her see en glimrende stadfæstelse på viismands-ordet af polyb, at "sandheden" 
 
579
åbenbar er almægtig, da den aldrig kan have så meget imod sig eller fordunkles sålænge, at den jo uformodenlig af sig selv bryder frem og overvælder løgnen; thi endtes det store forsøg på at skabe en "kirke-stat" for alle guders gud, trods davids psalmer og propheternes torden-taler, med templets fald, folkets opløsning og den babyloniske udlændighed, da forklarer intet uden sandheds almagt det sær-syn, at ikke blot jehovah-templet reiste sig igien, men at den ringe flok, der sankede sig omkring det, og vovede knap at blande sig i striden, syrer og ægypter førde om deres land, at de dog ei blot havde villie men også mod og kraft til at hævde deres ånds-frihed og den lovs hellighed, deres fædre, da den strålede i sin høieste glands, oprørde sig imod. at polyb virkelig beundrede dette sær-syn, tør vi vel ikke påståe, da de ord af ham omlerusalemog templet, som joseph anfører, ei nu sindes i brudstykkerne af hans værk*), men dog kan det neppe have undgået hans opmærksomhed, da han var nøie bekiendt med de syriske anliggender, og levede i rom ba jødernes gesandter første gang indstædtes for "rådet" og lod sig indskrive i dets venne-tal, så, fattedes alligevel makkabæer-dåden et blad i hans verdens-historie, da var det kun en mangel, der såmeget mindre kunde have indflydelse på vores, som den har beskrevet sig selv bedre end han eller nogen samtidig græker formåede. vel kan vi her ikke udbrede os over den såkaldte "første makkabæernes bog," eller over den græske skrive-konst blandt ebræerne, da dette sælsyn hører langt mere til kirkens og skolens end tit statens historie, men vi kan dog heller ikke her lade ubemærket, at ebræerne var det eneste af old-tidens folk, der således bemægtigede sig det *) josephs old-skrift xii. 3. 
 
580
græsse sprog, at det trådte i deres gamle anskuelses og folke-livs tjeneste, og at første makkabæernes bog, skrevet vel omtrent hundrede år før christi fødsel, er så livlig og trohjertig, at man må kalde den en lille "hellenistisk most-bog." dette hænger nemlig så det nøieste sammen med m akkabæer - dåden, thi egså den er hellenistisk, og ligner langt mere en græsk friheds-kamp end "jehovahs krige," så det er klart, at ebræerne, medens deres egen ånd ligesom slumrede, har med mageløst held stræbt at tilegne sig grækernes, forsåvidt den vilde rette sig efter deres hellige, ubrødelige lov.
sligt burde nu vel ikke være noget nyt eller sært for os, der ikke blot veed, hvorledes ebræer siden tilegnede sig christendommens ånd, men har de "adspredte" vandrende iblandt os og kiende godt deres mageløse evne til at bemægtige sig "alle hedningers gods;" men man er dog nødt til at pege på hvad hardtad ingen seer, hvor indlysende det så end er, og for ingen storhed har de oplyste af hedningerne til alle tider været så blinde med åbne øine, som for ebræernes. det er nemlig ikke blot "sølv og guld," de har et forunderlig godt die til og ligedant greb på, men det er alt hvad de sinde det umagen værdt at eie, undtagen deres eget moders-mål og deres "hellige skrift;" kun disse ting, der ellers naturligviis ligge et folk nærmest. synes både at være jøderne for høie og dybe og behandles af dem meer som en byrde end forn en skat, medens de daglig vise, de endnu er istand til at bemægtige sig alle hedningers tunge-mål og vidskab, at nu stats-mænd kan sinde, det er en vanskelig opgave at drage fordeel af et sådant folk, og vælge derfor helst efter romernes "classiske exempel" at foragte, pine og plage dem, det er om end hverken klogt eller smukt, dog "på latin" en følgelig sag; men vi bog-orme måtte stamme os for 
 
581
"hellenistisk," vi har lært, om vi ikke høilig beundrede et folk, der ei blot er så sejlivet, at selv efterat være parteret i hundredetusinde stykker, hænger livet dog i dem giennem år-tusinder, men ståer endnu, forholdsviis, som den gamle moses, "hvis øine blev ei dumme og hvis kraft var ei fortæret." forsåvidt stats-mændene vil nedlade sig til at snakke med os skole-fuxer, måe vi da også nødvendig giøre dem opmærksom på, at det ikke er under al "classisk" men kun under "romersk" behandling, jøderne blive en lande-plage, man selv ved pharaoniske midler knap kan blive kvit, medens de, behandlede på "græsk," kan blive hvert land til uberegneligt gavn, som blandt andet antiochiens og alexandriens historie viser, og som er såre begribeligt, da jøderne overalt hvor de fåe "borger-ret" bemægtige sig "borger-ånden" og vide godt at ramme stadens bedste forn deres eget. såvel de syriske som ægyptiske konger med hellenistisk dannelse sloges derfor ikke blot om palæstina som en stor skat, men betragtede deres "jøde-borgere" som deres troeste undersåtter, så det var kun dårekiste-lemmen med romersk dannelse, der rasede imod dem.
dog, skiøndt denne seleukide, der stilede sig antiochos epiphanes (perlen), som hans samtidige forandrede til epimanes (galmand), ikke er noget behageligt møde, måe vi dog see til at giøre hans bekiendskab, for at kunne henføre makkabæer - dåden til sin tid og see den i sit rette, historiske lys.
også her er det vor samtidige ven "arkaderen," hvis brud-stykker give os meer oplysning end andres hele værker, og polybs vidnesbyrd i denne sag er såmeget gyldigere. som han stod i venskabelig forbindelse med den syriske prinds demetrios, en broder-søn af tyrannen, der som hans gidsel opholdt sig i rom, men stygtede siden, ved p o-
 
582
lybs hjelp, derfra, og blev antiochs eftermand på den syriske throne*).
også epiphanes havde, som yngre søn af antioch den store, været gidsel i rom, til hans broder seleuk døde, og på den store skue-plads møde vi ham i ægypten, hvor han stod seierrig for alexandriens porte, da perseus blev stået ved pydna, men det var også blot dette "gode varsel" det romerske gesandtskab, med popilius i spidsen, havde ventet på, for de gav den "kronede slave" en drøi irettesættelse for hans flette opførsel mod de uskyldige børn i ægypten, der vel, da de sloges om kronen, kunde behøve en "tredie-mand" til at holde styr, men kunde umuelig finde ham bedre end i rom eller slettere end i antiochien. epiphanes fandt nu vel, det var droit, at lade sig drive ud af ægypten med en lap papir fra rom, og svarede derfor, da han havde læst "rådets" brev, at det vilde han betænke sig på, men da. popilius stog en kreds om ham med sin kiep, sigende: betænk dig nu, før du rører dig af pletten, see, da blev han forbluffet og kyssede riset **).
dette var hans helte-gierning og derpå holdt han en berømt høitid i daphne ved antiochien, hvormed han fordunklede al den stads, paulus æmilius nys havde gjort i makedonien, og efterabede tildeels en romersk triumph, men var dog så "nedladende" at han ikke blot selv gik for borde, men dandsede om natten, når de adstadige giæster var borte, selv som en reen giøgler for svire-brødrene. han var ellers forsåvidt meget "gudfrygtig," at han offrede med mageløs ødselhed og lod ved festen i daphne prægtige billeder bære i triumph af alle de guder og
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) cxiv. **) polyb (gesandtskabs-brudstykker) xc-xcii. livius xlv. 10-12.
nisser, man vel kunde nævne, men af alt det guld og sølv, han ved denne leilighed pralede med, var dog noget tyve - koster fra ægypten og største - delen "tempel-rov *)."
om denne herre er det nu ebræerne fortælle, at han på hjem-veien fra æ g y p t e n anrettede et stort blod-bad i jerusalem, udplyndrede templet og udgav siden en forordning, at alle hans undersåtter skulde udgiøre eet folk og aflægge deres særegne skikke, hvad alle hedninger fandt dem i og selv mange af jøderne fyndes godt om, hvorpå kongen indskiærpede sin befalings-mand på borgen, han havde anlagt ved jerusalem, at forhindre offringerne, besmitte helligdommen, afskaffe omskiærelsen, sabbaten og fasterne, og brænde lov-bogen, hvor den fandtes**). da denne ugudelige forordning trådte i kraft, valgde mange heller at døe end at krænke den hellige lov, og herved skabdes et nyt slags helte og heltinder, som vel måe kaldes de "kirke-historiske," og hvis martyrdom derfor ei heller bliver her at bestride, men må dog nødvendig bemærkes, da det ret egenlig er "stats - ånden" der fristes, pines og bespottes, når man med sværdet vil nøde borgere til at krænke de love og indretninger, der er det samme for samfunds-ånden som legemet for sjælen. når under sådanne omstændigheder ei lovens venner reise sig, alle som een, og kæmpe til sidste mand, men tåle at oldinger, kvinder og børn fristes over evne eller lide en forsmædelig død, da er samfundet mat og sygeligt, så det er ingen ære for ebræerne, som et folk, at den gamle eleazar og moderen med de syv sønner måtte lade sig henrette for loven ***), men det er en stor ære for lovens
*) polyb hos athenæos v. 21-24. x. 52-53. **) makkabæer-bøgerne i. 1. ***) makkabaeer-bøgerne ii. 5-7.
ånd, at de kunde, og for dem selv at de vilde det, og i et århundrede, da de fribårne folke-færd tabde deres selvstændighed, er det intet under at levningen af israel, underkuer giennem en række af århundreder, tålde meget før de reiste sig.
byen modin, hvor den glædelige opstand begyndte, var endnu langt mindre end "megalopolis," så vi veed kun, den skal have ligget i bjerg-egnen mellem jerusalem og jaffa, men helten som udgik derfra var dog hovedet høiere end philopømen, og stod ikke fare for at kaldes den "sidste ebræer," thi han tog ikke sit fædrene-lands frihed i graven med sig, men lagde, ved at stiænke den sit liv, år til dens alder!
der boede nemlig i modin en præst, ved navn matathias, som i stilhed begræd sit folks ulykke og sørgede inderlig over helligdommens besmittelse og lovens krænkelse, så omkvædet på al hans tale var: det er ei længer værdt at leve! derfor, da kongens sende-bud kom til modin og vilde med store løfter om gunst og gave lokke ham, som en æret mand, til at offre først på afguds-altret, da svarede han blot: nei, det være langt fra, thi om så al verden viiste vei, vilde jeg dog ikke følge efter, men med børn og brødre, trods alle konge-bud, ståe fast i fædrenes pagt. da imidlertid en troløs jøde lige for hans øine gik hen og offrede på afguds-altret, da foer han til i "levitisk" nidkiærhed og dræbde ham, og nu var det, som om hånden med eet kom ihu, at den er "hoveds fødte værge," thi nu slog han tyrannens sende-bud, omstyrtede alteret og stygtede til bjergene med såmange som ham vilde følge, og da det kort efter spurgdes, hvordan en hob flygtninger i ørken ei vilde gribe til våben på "sabbate n," men lod sig tålmodig slagte af tyrannens bødler, da gjorde matathias den aftale med sit følge, at de vilde kæmpe for loven også 
 
585
på "sabbaten" når de angrebes, thi de sagde: stride vi ikke således med hedningerne for liv og lands-ret, da er vi snart udryddede*).
på sin døds-seng udnævnede matathias den klogeste af sine sønner, simon, til råd-giver og den tappreste, judas makkabæus, til anfører, og opmuntrede sit følge til at vove liv og blod for fædrenes pagt, sig til ære og et eviat navn, med abraham, josva og david, elias og daniel**)! snart nedlagde nu judas, der gik i spidsen som en løve, den første navnkundige fiende apollonius, hvis sværd han siden bar og brugde til sin død, og ved den første standende strid, da hans følge blegnede for fiendens mangfoldighed, da sagde judas: det er ikke folke-tal men kraft fra himlen, der giver seier i strid, og hos gud giør det slet ingen forskiel at frelse ved mange eller ved få, så lad os kun huske, vi kæmpe "for livet og loven!" slaget stod, den syriske høveds - mand seron faldt og nu begyndte judas at blive navnkundig i antiochien, så man tog krigen alvorlig, men vandt kun derved større nederlag, så at selv da lysias, som var kongens høire-hånd, rykkede ind med 60000 fod-folk og 6000 ryttere, da mødte judas ham uforsagt ved bethsura, nær hebron, blot med titusind mand og den tro at jehovah kunde smelte de djærves mod og lære de stærke at skiælve, og efter et tab af femtusind mand fandt lysias det rådeligst at trække sig tilbage til antiochien, fra de urimelige folk, der alle kæmpede "på liv og død." følgen af denne seier var, at judas drog op til jerusalem, rensede helligdommen, fornyede offringen og befæstede staden mod dem på borgen*").
*) makkabæerb. i. 2.
**) makkabæerb. l. 3.
***) makkabæerb. i. 4.
medens dette stedte, var antioch gået til persien for at plyndre det rige artemis-tempel i elymais, men måtte drage derfra med skamme, da barbarerne deromkring fatte sig til mod-værge og 'blev ham for stærke, og i perser-byen tabi s, siger polyb, endte han sine dage, somme sige, åbenbar plaget af guddommen, han vilde forgribe sig på, og det lader sig ypperlig forene med hvad ebræeren melder: at han i persien fik tidende om det nederlag lysi af havde lidt, de vældige frem-skridt judas gjorde og helligdommens renselse, hvorpå han blev dødsyg og bekiendte at guddommens vrede var over ham for hvad han gjorde i jerusalem *).
hermed skulde nu vel opstanden været forbi, da man neppe kan tvivle på, at lysias, der opkastede sig til formynder for antiochs søn, jo gierne havde tilstået jøderne lov til at følge deres fædrene-skikke, og skiøndt vi ikke kan fortænke judas i, at han ønskede ganske at sætte sit folk i frihed, see vi dog, hans stærke tillid havde forladt ham, så da lysias kommer igien, finde vi ikke judas i marken, men indsluttet i templet, hvor han ventelig vilde fundet sin grav, hvis ikke lysias, på tidende om konge-hærens hjem-komst fra persien med en anden formynder, havde fundet sig bevæget til at gåe på forlig**). om alt hermed vilde været endt, hvis lysias var blevet ved roret, veed vi ikke, men han fik snart afhersket; thi vel havde romerne intet imod, at antiochs søn, som var et barn, bar konge-navn, og vilde derfor ikke lade demetrios flippe, men dog flikkede de strax gesandter til asien, der skulde påtage sig formynderskabet og, for en sikkerheds skyld, både dræbe elephanterne og brænde skibene, som epiphanes selvrådig havde anskaffet sig, og
*) polyb (brudstykker om dyd) xxxi. makkabæerb. i. 6. **) makkabæerb. i. 6.
da syrerne var formastelige nok til at slåe en af gesandterne ihjel, mistænkde "rådet" naturligviis lysias, og såe derfor igiennem fingre med at demetrios  flygtede*). helst havde nu vel "rådet" seet, der var opstået en ordenlig krig om den syriske throne, så de kunde mæglet fred på billige vilkår, men da demetrios fik magten i en hånde-vending, fandt de det klogest at see tiden an, så de vel modtog den store guld-krone, demetrios sendte til hyldings-tegn, men ikke gesandtens bane-mand, som han vilde udleveret, og lod ham for resten blot hilse, at når han "fyldestgjorde" rådet efter deres gamle rettighed, kunde han giøre regning på deres vel-villie **). skiøndt han måtte vente at blive seet på fingrene, havde demetrios altså, indtil videre, frie hænder, og da en troløs jøde-præst, alkim, sværtede judas for kongen, sendte han først bachides og siden nikanor til jøde-land med krigs-tropper, men de blev begge overvundne og nikanor fandt sin død. desuagtet faldt judas dog i den snare, der hildede den ganske verden, og måden hvorpå makkabæer-bogen omtaler hans forbund med romerne, beviser, blandt andet, den er skrevet, før man i palæstina lærde ret at kiende dem. det fortælles nemlig høist troskyldig, hvorlunde judas havde hørt tale om romerne, at de såe gierne, man holdt sig til dem og skiænkede alle dem der forlangde det deres. venskab, og at de var mægtige tilgavns, så de havde indtaget spanie-land "så langt af leed" med alse sølv" gruberne, og de havde knust alle kongerne, som kom imod dem "fra jordens ender" eller dog gjort dem skatstyldige, men at kong eumenes havde de foræret alt hvad de tog fra antioch den store, og var ligeså hjertensgode mod deres venner som grumme mod deres fiender. han hørde
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) cvii. xiv. xx. ** polyb (gesandtskabs-brudstykker) cxxii.
ovenikiøbet, at skiøndt de således rådte for at isætte og afsætte konger i hele verden, så var der dog slet intet kronet hoved iblandt dem, men de havde et "råd," trehundrede og tyve mand stærk, der kom sammen hver evige dag og betænkde det almindelige bedste, og hvert år blev der valgt en ny formand, som alle var lydige, uden mindste avind eller misundelse. desårsag udvalgde judas to duelige mænd: eupolemos og jason, som skulde reise til rom, at slutte venskab og forbund med rådet, mod det åg, som græker-kongen vilde lægge på ebræerne. det var en grumme lang reise, men de kom frem alligevel og fik øren-lyd i rådet, og kom tilbage med en "kåbber-tavle" hvorpå der tydelig ståer skrevet, at der skal være et evigt venskab mellem romere og jøder, fra hvem sværd og krig ønskes langt borte, og hjemsøges de på nogen af siderne med krig, skal de, efter lovligt varsel, ærlig ståe hinanden bi og det på egen bekostning. for resten, svarede "rådet," har vi skrevet til demetrios og spurgt, hvad det skulde betyde, at han undertrykde vore venner og bunds-forvandte: jøderne, tilføiende, at klagede de over ham igjen, vilde vi vide at staffe dem ret og bekrige ham både til lands og vands*).
judas makkabæus fik imidlertid ingen glæde af dette venskab, thi hvad enten demetri o s tog tiden i agt, før han fik brev fra rom, eller han, som kiendte romerne bedre ei brød sig om så mild en irettesættelse,. så kom bachides igien med en hær, og de tretusind mand, som var alt hvad judas havde på benene, forlod ham i angest så nær som ottehundrede, men skiøndt judas nu selv blev beklemt, vilde han dog ingenlunde vende ryg, så det kom til slag- og judas med sine djærve følge-svende kæmpede som løver, fra morgen til aften, og drev omsider det høire fløi, *) makkabæerb. i. 7-8.
hvor hoved-styrken var, på flugt, men han forfulgde overilet, blev taget i ryggen og faldt*).
hvorledes nu krigs-lykken siden afvexlede, medens brødrene jonathan og simon gik i spidsen, kan ikke der fortælles, men deels ved jødernes standhaftighed og deels ved det syriske riges svækkelse under idelige thron-stridigheder, kom det dertil, at simon blev både fyrste og ypperste-præst, fordrev den syriske besætning fra davids-borgen og blev erkjendt af romerne **). vel faldt simon den kl o g e så ved et snig-mord, kort efter karthagos og korinths ødelæggelse, og dermed slutter makkabæer-bogen, men den nævner dog hans søn johannes hyrkan, som ypperste-præst efter ham, berømt af bedrifter, så den må være skrevet under ham, mens landet hvilede. der er da ikke mindste grund til at mistroe joseph, som åbenbar om den følgende tid har vidst god beskeed, og beretter at i den 162de olympiade rykkede antioch den fromme (en søn af polybs ven demetri o s) ind og beleirede hyrkan i jerusalem, men indrømmede ham dog både syv dages stil-stand på løv-salenes høitid og forligde sig med ham på de vilkår, at han betalde 500 talenter og forblev skatskyldig, hvorimod folket skulde have lov til at leve på fædrenes viis og landet være frit for al fremmed besætning. hyrkan blev ham også tro og var med på parther-toget, hvor kongen faldt, men derpå gjorde han sig ikke blot uafhængig af syrien og sluttede et fast forbund med romerne, men indtog også idumæa og nødte edomiterne, når de vilde have lande-fred, til at lade sig omskiære og følge alle jødernes skikke ***).
*) makkabæerb. l. 9. **) makkabæerb. i. 14. ***) josephs oldskrifter xiii. 6-9.
hermed begynder, som man seer. tyranniet, rigtig nok kun mod folkets gamle fiender, men det er heri som fornemmelig i alt ondt kun "det første skridt der koster," og det folk, der, efterat have lykkelig vundet frihed til at følge sine "fædrene-skikke," tvinger andre til at forlade deres, forbryder dermed åbenbar sin lykke, så når vi siden høre jøderne sukke over idumæeren herodes, der har udryddet makkabæer-slægten og driver, under romernes vinger og fromheds skin, både ugudelighed og grumhed til det yderste, da måe vi tilståe, det er "giengiældelsens ret."
at nu for resten jødernes kamp med den hellenisti ske konge i syrien, som varede sålænge og endtes så sært, ei ganske kunde undgåe de videnskabelige grækers opmærksomhed, følger af sig selv, og skiøndt vi af græker-bøgerne om disse dage kun har billinger tilbage, træffer dog rigtig en af dem til at bekræfte formodningen og giver os et vel ikke smukt men dog ubetaleligt udtog af den syriske ebræer-historie.
diodor fortæller nemlig, at antioch sten fromme) beleirede jerusalem og fandt en tidlang tapper modstand, men udhungrede omsider byen, så jøderne bad om fred, hvorimod kongens fleste venner rådte ham til at tage staden med storm og reent udrydde det særsindede folk, der med fiendtligt sindelag holdt sig afsondret fra alle andre. de forestillede ham i den anledning, hvorlunde jødernes for-fædre samtlig var drevet ud af ægypten som fiender ad guderne og derfor behæftede med skab og spedalskhed, hvorpå de havde indtaget egnen om jerusa l em og indrettet en stats-forfatning, hvorved deres menneske-had gik i arv fra slægt til slægt, da loven forbod dem at enes og selv at sidde til bords med andre folk. de erindrede ham derhos om det had, hans for-fædre havde båret til dette folk og om antiochos epiphanes, som, efterat have 
 
591
afvæbnet dem, gik ind i templets allerhelligste, hvor ellers kun præsten måtte komme og fandt der en billed-støtte af en mand med et langt skiæg, der holdt en bog i hånden og reed på et æsel, hvad kongen meende, skulde forestille den moses, der havde bygt jerusalem, indrettet stats-forfatningen og givet de folkeskye love. for nu, sagde de reent at afskaffe sådant et afskyeligt væsen, lod han lampen, der altid skulde brænde i templet, slukke og lov-bogen ødelægge og anrettede et stort svine-offer på alteret under åben himmel, besprængde både alteret og billed-støtten med blodet og nødte præsten med andre jøder til at æd e kiødet. således stræbde pa kongens venner at formåe ham til enten ganske at udrydde folket eller dog afskaffe deres love og nøde dem til at leve som andre folk; men da han, som var mild og høimodig, fik skatterne, han havde tilgode og gidsler til sikkerhed i fremtiden, rev han blot stads-muren ned og frifandt folket for videre tiltale *). fordum har matt skiændt på diodors hedenske blindhed og siden har man glædet sig over i hans beretning at have en "classisk" paskvil på det folke-liv, som moses begyndte og christus fuldendte, men hvad man på begge sider udentvivl har overseet, er, at den svinagtige betragtning af ebræerne ingenlunde gives os som grækernes, men som de syriske hofmænds og dårekiste-lemmens, misbilliget både af den hellenistiske konge og af den græsse historieskriver, der åbenbar roser ham, fordi han tænkde bedre.
den romerske revolution.
når en røver-bande, der kun for sin egen fordeels skyld holdt mands-tugt, har gjort den største fangst, nogen af dem drømde om, da er det naturligt, at de slåes om byt-
*) diodor (brudstykker) xxxiv. 5.
tets deling; thi enhver forbindelse i et vist øiemed ophører jo af sig selv, når hensigten er opnået. det kan derfor aldrig undre os, at naturen også i rom gik over optugtelsen, såsnart der ikke længer var nogen udvortes magt, man frygtede, eller noget gods i fremmed vold, man kun ved fælles kræfter turde håbe at vinde, få vi kan neppe kalde det indbyrdes slags-mål i røver-kulenen "borger-krig," og kan endnu mindre give asiens guld og grækernes dannelse skyld for at have forvandlet de romerske "dyds-mønstre" til "alle lasters trælle." vi skulde ikke engang fralægge os en få urimelig betragtning af romer-livets jevne udvikling i røver-naturens orden, når denne betragtning ikke var blevet "classisk" i rom, da man beilede til skin af græsk dannelse, og derved blevet gængs. overalt, hvor romersk dannelse fik overhånd, altså i hele den ny verden.
men, skiøndt vi både kan og skal sige dette reent ud, måe vi dog ikke vente at kunne skrive folk den opmærksomhed og ærbødighed fra, som vi fraskrive romerne ret til, og måe derfor tilføie, at hvad enten nu roms laster og uhyrer efter den tredie puniske krig er en naturlig ting eller "et stort mirakel," og hvad enten slags-målene på det romerske thing-sted (forum), ved pharsalo, philippi og actium, skal hedde borger-krige eller ikke, så er det dog "væmmelige" ting, man ei bør have mere med at giøre end høist nødvendigt. at de nu er aldeles uadskillelige fra "roms historie," det følger af sig selv, men roms historie er dog, gud skee lov! ingen forsvarlig hånd-bogi universal-historien, så i denne har vi kun med rom at giøre, forsåvidt hele verden kom under det romerske åg, og alt hvad der da ingen forandring giør i roms forhold a verden i det hele, det vedkommer os her ikke heller, men må overlades til roms og den romerske literaturs 
 
593
velyndere, der naturligviis har lov til, med livius og alle de "latinske classiker" at glemme hele verden over rom og hele menneske-slægten over "borgerskabet," klammerierne, blod-badene og dyriskheden der.
den "romerske revolution" som begyndte med gracherne, kort efter k a r t h a g o s ødelæggelse, og endtes, ester et århundredes forløb, under reiser augustus, vedkom nu åbenbar kun verden udenfor rom og italien, forsåvidt den derved blev enten meer eller mindre bebyrdet, thi trælle måe altid, ved talen om herre-skifte og nye regierings former, spørge, med æselet i fabelen, om "byrden" derved bliver større eller mindre, og bliver den eens, måe de finde det aldeles ligegyldigt, uden forsåvidt det kan more dem et øieblik at see tyrannerne selv tage gladiatorernes rolle, som de ellers helst overlod til slaverne, og forsåvidt de tør håbe derved omsider at fåe hevn over dem og has på dem. heri måe vi nødvendig sympathisere med grækerne, men der kan heller neppe være nogen tvivl om, at jo de og alle dannede folk, der ikke blandede sig i roms anliggender, vandt meget ved at rom fik et herskab, der ingen fristelse havde til end mere at udsuge, pine og plage de fremmede, men mange grunde til at skåne dem, for des friere at kunne bruge øren i rom, hvor tyrannen fandt sine medbellere og alt hvad det var umagen værdt at kaldes bøddel og blod-hund for. frem for alt er det indlysende, at da janus-templet siden numas dage sågodt som aldrig havde været lukket, måtte freden, som hele den dannede verden en heel menneske-alder nød under keiser augustus, være en vederkvægelse for alt godt, der fuldelig berettiger hans regiering tit i stats-historien at kaldes, "en gylden tid" for alle de romerske slaver, altså for hele "menneske-slægten" i den gamle verden, der 
 
594
ingenlunde frivillig gik under åget, men trællede, sålænge den tjende det romerske uhyre. da nu tillige "kirke-historiens" gyldne tid, uden at flyde af augusts forgudelse, dog indtraf med det samme og var på mange måder betinget af verdens daværende tilstand, få seer man let, at menneske-ånden, for sin egen fordeels skyld, må skiænke den romerske revolution en opmærksomhed, hvorpå dens helte og begivenheder i og for sig selv ei have mindste retmæssigt krav; men deraf følger også, at de, efter "spydstage-retten" måe sinde dem i at behandles, som roms "fædre og helte" behandlede perseus og jugurtha, hvem de skiænkede al muelig opmærksomhed, til de fik deres riger og skatte, men overlod dem så til utøi og fortvivlelse *). til en sådan "fornem" og lidt grusom behandling af roms "kløver - blade" (triumvirer) og enevolds-herrer nødes vi desuden af flere grunde, deels for at spare den kostbare tid og flid til hvad der fortjener dem, og deels fordi polyb forlader os; thi vel har vi også græker efter ham, men hverken forstod de således at giøre roms historie frugtbar, ei heller var de samtidige, så de er for det meste kun oversættere fra latin, og med den "latinske historie" må man nødvendig giøre kort proces, når man ikke vil drukne i den. det er nemlig, som man strax opdager, ingenlunde en omhyggelig udvikling og forbindelse af begivenhederne, der giør den vidtløftig, thi i den henseende er skiødesløshed en og magerheden umiskiendelig, men det er talerne, som skribenten extemporerer, og det er frihånds-tegningerne af heltens bedrifter og misgierninger, dyder og lyder, eller rettere skygge-tegninger af retter - gangen på "råd-stuen og by-thinget," hvorved folk og begivenheder naturligviis stilles i det lys, der synes råd, pøbel eller lov-trækkere det fordeelagtigste for øieblikket, uden spørgsmål *) diodor (brudstykker) xxxi. 4. plutarks æmilius og marius. 
 
595
om, hvad "sandhed" har derimod at indvende, eller hvor uefterrettelig og selvmodsigende den historie bliver, der sammensættes af sådanne ledd. hvor nu historie-skriverne, som de romerske, betragte dem selv ei blot som dommere i de dødes rige, der råde for om heltene skal fåe deres triumph, men som plutoner, der har ret til at skabe alt i skygge-riget efter eget tykke, der møde vi nødvendig blandt mange andre uleiligheder den, at være indskrænkede til kredsen af skribentens klare forestillinger, og da de romerske skribenter slet ikke har noget begreb uden om romere og rene barbarer, blive disse under alle omstændigheder vort eneste selskab. derfor er det nu almindelig bekiendt, at verdens-historien såe gruelig ud, da den næsten udelukkende bearbeidedes efter latinske kilder, men da romerne naturligviis var heldigere i at skildre sig selv end andre folk, så vilde vi, uagtet eensformigheden her til en vis grad var uundgåelig, dog være istand til at kiende forskiel, når historie-skriveren, istedenfor bestandig at skildre sig selv i forskiellige stillinger havde ladt personerne skildre dem selv, men nu er det sidste en så sjelden undtagelse, at vi for det meste slet ikke giennem "latiner-brillen" kan see, hvad forskiel der egenlig var på de folk, undtagen at den ene var tribun og den anden consul, den ene sloges med jugurtha og den anden med mithridat, den ene levede først og så kom den anden. hertil måtte vi da selv i roms historie indskrænke os, forsåvidt personerne ei selv er skribenter, når vi ikke over historie-skriverens såkaldte smukke tanker og tale-måder, reent vilde glemme hoved-sagen, og i universal-historien, hvor vi kun har alt for meget med rom at giøre, måe vi da nødvendig, hvad de romerske stor-mænd angåer, overlade det til deres naturlige børn, der har arvet vel ikke deres magt men dog deres billeder (imagines, at sorge for deres ihukommelse og skildre dem efter naturen. 
 
596
skulde der ellers være nogen af revolutions-mændene, vi kunde ønske for deres egen skyld at kiende nøiere, måtte det være gracherne, men skiøndt vi nok kan flimte, at disse dåtter-sønner af den ældre "afrikaner" og svogre tilden yngre, ei var af dem, man til hverdags-brug mødte på thinget, er det os dog umueligt giennem den tykke sky af røgelse og svovel-damp, der indhyller dem, tydelig at see, hvad de førde i deres skjold. selv var de gamle adels-mænd, sønner af cornelia, der til en høi alderdom synes at have levet som en dronning i rom, almindelig yndet og beundret, men kun som almue-tribuner træde de hovedkulds ind på skue-pladsen; svogeren, polybs scipio, siger at have frydet sig ved den ældres mord og at være forgivet med den yngres vidende, og selv hvordan cornelia betragtede sine ulykkelige sønners færd og skæbne, derom har man kun stridige, lige uhjemlede efterretninger. hvem der nu kun læser historie til tids-fordriv eller for at afsige domme over de døde, kan sinde snakken artig nok og styde sig ved, at enten han frikiender eller fordømmer gracherne, eller, for at gåe en gylden middel-vei, giør begge dele, har han "classisk" medhold, men hvem der spørger om sammenhæng og sund forstand, må strax fortvivle om at sinde dem i sådanne beretninger. vi måe da holde os til de nøgne kiends-gierninger : at først tiberius og siden hans yngre broder cajus grachus foreslog, at de rige skulde, mod nogenlunde erstatning, udlægge de fattiges agre, som de mod loven havde revet til sig og at de penge, rom arvede tilligemed riget efter kongen i pergamo, skulde anvendes til at skaffe de fattige borgere avlings-redskaber og besætning, men at endeel af "fædrene," med en scipio nasica i spidsen, i den anledning åbnede slags-målet på thing-stedet, der hidtil var helligt, med at slåe tiberius og nogle hundrede af hans tilhængere ihjel og smide dem i tiberen, hvorpå fulgde et 
 
597
ligedant optrin med cajus, der åbenbar vilde hevne skade, uden dog at ynde næve-retten*).
vist nok vilde det være et stort vidunder, om gracherne blot af medynk over de fattige drev på jord-delingen, og det var i alt fald intet under at romerne fandt det utroeligt, men tiberius anførde også som en hoved-grund, at den vrimmel af slaver, hvormed de rige drev deres jorde, var en farlig befolkning, medens "gård-mændene," der daglig blev færre, var kiernen af krigs-hæren, og man hører ikke, at nogen modsagde sandheden af hans rystende skildring, da han sagde: de vilde dyr har leier og grave, men de der bar våben og satte livet på spil for deres fædrene-land, de har hverken huus eller hjem og måe see til om de kan leve af luften og soel-skin, så med dem spiller feldt-herren giæk, når han beder dem kæmpe for arne og grav-høi, som ikke en iblandt hundrede har! under alle omstændigheder er det også klart, at et råd, der, for at stoppe sådan en mund, indførde næve-retten på thing et, var modent til at komme under pidsken, og at en almue, der krøb i et muse-hul for nogle råds-herrer med knipler og stole-been, var så slavisk, at hverken kunde nogen grachus frigiøre eller nogen nero forkue den, så det er ganske troeligt, at cajus, ophidset af tusinder, som en gladiator, men hjulpet af ingen, da det gjaldt, på sit yderste ønskede sine lands-mænd et "evigt slaveri" som det, de var skabt til.
efter dette "mindelige forlig" bygde rådet et tempel for "enigheds-gudinden" som naturligviis blev til spot for hvem der kunde græsk, men vi vil gribe leiligheden til at bemærke, at det var ægte romersk, thi når man først har gjort både sandhed, retfærdighed,
*) appians borger-krige i. 7-27. plutarks tiberius og cajus grachus.
enighed og alle dyder til gudinder, at offre til engang imellem, da følger det af sig selv, at man efter få gruelig en forbrydelse mod en af dem, til bod bygger hende et splinternyt tempel, hvor man kan offre på ny regning. raden at rase var nu åbenbar også til pøbelen, så det er i sin orden at rådet teer sig ligeså slavisk, da pøbelen fåer en håndfast og forvoven anfører, og det var cajus marius, byes-barn med cicero fra arpino (ved garigliano). denne rå campaner svang sig op ved tapperhed og stræng krigs-tugt, blev, på trods mod rådet, valgt til borge-mester, af almuen, blev rigere ved at triumphere over jugurtha end alle de, der havde ladet sig bestikke af numideren, og vandt udødelig ære ved at odelægge de cimbrer og teutoner, for hvilke rom havde skiælvet og mange legioner vendt rygg. havde alle romere endnu været lige så råe som han, da vilde selv denne helte-gierning ei gjort ham mærkværdig for os; thi enten verden beherskedes af romerske eller kymriske barbarer, kunde være os det samme; men da han, der broutede af sin foragt ei blot for græker-sproget og boglig konst men selv for "reenlighed," som han regnede til blotte fruentimmer-netheder, var en undtagelse, måe vi kalde det en stor lykke, at denne barbar befriede italien fra sine fremmede medbellere i hundredtusind-tal, som, havde de fået magten, åbenbar vilde ødelagt hele den dannede verden *). uagtet vi derfor ei kan tage mindste deel i teutonernes nederlag ved aix i provence eller cimbrernes ved vercelli i piemont (omtrent 100 f. chr.), måe vi dog skiænke ham, der triumpherede over begge disse bjørne-flokke, den opmærksomhed at følge ham til jorden, skiøndt han ligger som en blod-hund i sin grav. ved med flid at trække krigen ud, blev han
*) borgemester-talen i den
krig hos sallust. plutarks marius.
borge-mester sex år i træk, men såsnart der blev fred, lod rådet ham dog godt mærke, han var som "en ugle mellem krager" og han, der både manglede al dannelse, gned på sine grunker, og var selv blandt pøbelen en fremmed i byen, kunde da slet ikke trives, med mindre man fik en dygtig krig, som nu var en sjelden lykke. opstanden af de italienske bunds-forvandte fører vel navn af den "marsiske krig" og beskrives frygtelig, men skiøndt man i rom havde det mundheld, at over marserne, som boede i abruzzo omkring celano-søen (lacus fucinus), over og uden dem kunde ingen triumphere, er det dog klart, at krig med små-kiøbstæderne i italien var kun en "borne-leg" for rom, og marius havde ovenikiøbet den ærgrelse, at en anden slog marserne bedre end han*).
denne anden var adels-manden cornelius sylla, der allerede i den numidiske krig havde drillet mariu s, og blev nu, som borge-mester, udnævnt til feldt-herre i den eneste krig, en romer endnu kunde vente at høste betydelig ære og fordeel af, nemlig den m i t h r i datiske, hvorover den gamle marius blev så forbittret, at han, ved hjelp af almue-tribunen sulpicius og de nu brugelige overtalelses-midler på thinge: knipler og dolke, fik sylla aftakket og sig selv udnævnt i hans sted. det var imidlertid et fortvivlet stykke arbeide, deels fordi det udførdes ved den "udenbyes" pøbel og dobbelt fordi sylla stod i spidsen for en krigs-hær, der frydede sig i håbet om det "asiatiske bytte," og hørde af deres feldt-herre, at marius sikkert vilde opløse den og udskrive en ny af sine tilhængere. vel havde det hidtil ikke været skik hos romerne at "føre avind-skjold" mod byen, men een gang skal dog være den første og syllas tropper bad ham kun at føre an, så skulde de nok giøre beskeed, som de også virkelig gjorde og *) appians borger-krig i. 40. 
 
600
kunde sagtens, da det var noget nyt, som ingen ventede. marius måtte nu stygte og vanke om i italien, som en fredløs mand, med sit liv i sin hånd, men det var ham dog spået, han skulde være syv gange borge-mester, det stolede han på, hvilde sig lidt i afrika på karthagos ruiner, kom så igien, mens sylla var borte og byen i opror, og nåede virkelig, et par dage før han døde, at blive syvende gang borge-mester. før han imidlertid kom såvidt, måtte naturligviis endeel adelige hoveder springe, blandt hvilke det af borge-mester octavius især er blevet mærkværdigt, som det første, der stilledes til skue på thing-stedet, hvor det dog snart fik selskab, thi ved sit indtog i-rom dannede marius sig en liv-garde af bortløbne slaver, som ikke blot tog hovedet af hvem han kaldte sine fiender, men af alle dem, han ikke hilsede igien, når de hilsede ham, og desuden af deres forrige herrer og hvem de lystede. det var alligevel så langt fra at skiænke marius en rolig søvn, at han tvertimod nu plagedes af en søvnløshed, selv drik ei kunde helbrede, og da han hørde, sylla var underveis fik han sin helsot og døde, halvfjerdsindstyve år gammel,, raseri *). siden, i den 174de olympiade, da sylla kom tilbage fra asien og grækenland med sin seierrige hær, indtog han rom som en fiendtlig by, opkastede sig til enevolds-herre og spillede således med folks vre, liv og gods, at romerne, som dog var godt vant både til at see blod, giøre bytte og spase med slagt-offere, eenstemmig kaldte hans dage, ligesom fransk-mændene robespjerres "rædsels-tiden")." sylla var imidlertid ingenlunde sådan en sammenvoxet tiger og bavian, som det nysnævnte kranske afskum, der mere var en abekat af marius, nei, denne cornelius, efter hans sumtidiges ikke uvittige bemærkning,
*) appians borger-krig i. 55-75. plutarks marius. **) appians borger-krig i. 84-97. plutarks sylla.
en blanding af "løve og ræv," var åbenbar en romersk mirabeau, der kunde både latin og græsk, skrev selv beretninger (memoirer) om sit levnets-løb og fandtes temmelig sanddru i den grav-skrift, han satte sig selv, som den, der betalde "både ondt og godt" med renters rente*). han fortjende også åbenbar det til-navn af "roms tredie byg-mester" som man havde spildt på m a ri u s; thi han gav "krigs-standen," som man kaldte romer-staten, en splinterny indretning, som dog kun var en naturlig udvikling og blev derfor i det væsenlige bestandig. efter de tresindstyve olympiader, man tilskrev de "syv konger" havde rom nu med et rundt tal i hundrede olympiader havt årlig afvexlende borge-mestre eller deslige, og fik nu en dictator (tugte-mester) på ubestemt tid, hvad spøge - fuglene meget rigtig kaldte konge-dømmets benægtelse og tyranniets bekiendelse; men navnet  bliver aldrig hoved-sagen, med mindre det er ganske tomt, og sagen var, at "borge-mester og råd" nu ligesåvel havde udtjent som "borgerskabet," og måtte afløses af en ordenlig "feldt-herre" i spidsen for "linie-tropper og lande-værn." med andre ord: byen rom og den gamle adel  havde gjort sit bedste ved at undertvinge hele verden, men duede hverken til at beherske eller forsvare den; thi råds - herrerne var alle grådige og for det meste feige, almuen inden voldene var også udmarvet og aldeles uskikket til at udgiøre kiernen af de store hære, der udkrævedes til verdens-rigets forsvar mod barbarerne, så konsten måtte nu komme naturen til hjelp, ved at oprette en "stående armee" af de. modigste i alle landene, med den anfører i spidsen, som "lykken" for øieblikket mest begunstigede, og han foreskrev naturligviis indtil videre hele verden love, eller var dictator på ube-*) sallusts jugurthiner-krig. plutarks sylla. 
 
602
stemt tid. således måtte det kolossalske tyrann i udvikle sig af romer-svøbet, når det skulde blive varigt og hertil gjorde sylla det første kæmpe-skridt, ei ved at antage en ny titel, men ved at indføre krigs-styr og krigs-ret, ved at give sine tre og tyve legioner faste eiendomme i italien og ved af titusinde raske slaver at skabe en ny borger-klasse i rom, de såkaldte "cornelier;" thi vel var det kun ufuldkomne forsøg på at danne en kriger-kaste og en liv-vagt efter tidens leilighed *), men han gav dog på en meget praktisk måde ideen, som blot behøvede at udvikle sig, for at vise verden en romersk minerva, i fuld rustning, udsprunget af jupiters hjerne. vi, som har seet franskmændene så mesterlig opføre den romerske tragedie på den store krigs-skueplads, kan prægtig forståe det hele, og behøve blot at tænke "engeland" borte, for i det franske verdens-rige at see et livagtigt billede af det romerske, skiøndt tiden viiste, det var kun et "theater-maleri," der hverken kunde tåle at sees i nærheden eller at åndes på, når det skulde glimre. efterat have, som han kaldte det, renset både rom og rådet, ei blot med de fire og tyve ører, der hørde til hans værdighed, men ved utallige, som han med et penne-strøg satte i bevægelse: ved at giøre folk i tusind tal fredløse og sætte en lille priis på deres hoved, fristede sylla for resten "lykken," som han for ramme alvor havde forgudet, og nedlagde regieringen, men alt hvad lykken da endnu kunde giøre for en sådan vove-hals, var at lade ham døe itide, og uagtet romerne ei noksom kunde beundre det held, der fulgde ham i døden som i livet, var lykken dog tilsidst ikke større end at utøi åd ham op, hvad der var såmeget mærkeligere, som han under sin dictatur i en offenlig tale til folket, spåede hele byen samme skæbne. *) appians borger-krig l. 100. 
 
603
man knurrede nemlig over, at han lod et af sine berømteste krigs-redskaber uden videre ståe ihjel, fordi han, mod sin herres udtrykkelige forbud, søgde borge-mesterskabet, som sylla, for en underløbende ordens skyld, igien lod besætte, og i den anledning talede dictatoren og sagde: romere! der var engang en plov-mand, som havde fin nød med de "sexbenede" og stræbde een gang og to gange at rense sin trøie, men da det ikke hjalp. smeed han den på ilden, og tag jer nu i agt, at jeg ikke, efter at have renset byen to gange, kommer tredie gang og giør ligeså *).
selv var sylla imidlertid neppe kommet rigtig på bålet, for æslerne som vilde vise deres tapperhed på den døde løve, når ikke pompeius havde været, men skiøndt også han i den sidste tid som den opgående soel, stod i et spændt forhold til "den nedgående," var han dog højmodig nok til at unde sine fiender en smuk lig-begiængelse, og på ham måe vi nu fæste øie, som syllas nærmeste arving, i det vi med det samme betragte den "mithridatiske krig" som sylla begyndte og han fuldendte **).
ponto s var, som bekiendt, det gamle navn på nord-kysten af lille-asien ved det sorte-hav, mellem sinope og trapezunt, og den første mithridat af fornem persisk byrd, vi her sinde nævnet, blev opfødt hos kong antigon i kelæne, hvor han altså har lært græsk, men hvor hans liv kom i fare, da antigonos drømde, en nat, han såede guld-frø, der vorde deilig og lovede mange fold, men forsvandt så for hans øine, medens han hørde en lille fugl synge om, at mithridat havde høstet, hvor a ntigon havde sået. demetrios murbrækker skal, uden at røbe sin faders hemmelighed, have reddet sin skal-broders liv, ved at skrive i sand med sit spyd "flygt mithridat" og
*) appians borger-krig i. 101. ptutarks sylla. **) plutarks sylla. appians borger-krig i. 105-6;
fra denne halv-perser og halv-græker nedstammede, efter plutark, i ottende ledd, den mithridat, der nu vovede at giøre romerne verdens-riget stridigt*). sådanne kåde lapse - streger fortjende imidlertid neppe at nævnes, uden i roms egen historie, når mithridat ikke derved havde givet romerne en gavnlig påmindelse, både om at bringe de asiatiske  egenlig forsømte anliggender i orden, og om nødvendigheden af en ordenlig grændse-vagt mod barbarerne. tingen var nemlig, at asien låe oprindelig udenfor den romerske verden, og som kloge tyranner var de derfor bange for at brænde sig på den, og trevne til at befatte sig med den, så de havde helst seet, at seleukiderne, tilligemed de pergamenske og bithyniske konger, holdte under pidsken, kunde blevet ved at være deres oppebørsels - betjentere i de lande-mærker; men hvad enten det nu hængde ret eller galt sammen med "testamentet," hvorved den sidste pergamenske attalds i gracher-dagene indsatte romerne til fine universal - arvinger, så kunde de dog umuelig tillade den aristonik, der kaldte sig broder til attalos, at gåe i arv med væbnet hånd, og nu fik de altså en "asiatisk provinds"**). dermed var lodden kastet, thi det er ikke blot naturligt, at hvad der først kommer i ulvs mund, har nået sit mål, men nornerne forstod også godt, at når en erobrer afståer en fods-bred af hvad der, efter spydstage-retten, er hans lovlige eiendom, da begynder det at gåe kreds-gang med ham, og dog var kongen i pontos så mægtig en nabo, at romerne fandt det rådeligt at have ham til ven, hvad dog umuelig kunde vare når de vilde ståe på deres ret. hvordan nu siden forholdet indviklede og krigen udviklede sig mellem romerne og kongen i pontos, er vanskeligt at sige, da trogus, som
*) plutarks demetrios. appians mythridatiske krig 9. **) justin xxxvi. 4. plutarks tib. grachus.
her skulde giøre gavn, er langt fra at være nogen polyb; men det kan også her være os det samme, da det var årsag nok til krig, at den sidste mithridat, som skal have regieret henved et halvt århundrede, åbenbar vilde herske i lille-asien, hvad romerne umuelig kunde tillade*). krigen udbrød desårsag, efter appian, med den 173de olympiade og var i begyndelsen så heldig for mithridat, at han ikke blot bemægtigede sig hele lille-asien, men fangede de romerske generaler, der på deres egen hånd havde taget sig for at tugte ham. det gjorde naturligviis opsigt, men skiøndt rom på den tid syndes at have nok at giøre med sig selv og marser-krigen, spurgdes dog ponterens forvovenhed aldrig såsnart til rom, førend man erklærede ham åben feide, uden at bryde sig om at man derved for øieblikket gav ham frit spille-rum **). var nu mithridat strax gået lige til italien, som han kunde gjort, da man seer han havde magten til søes, da havde han i det mindste viist, han vidste, hvor slaget skulde ståe, men nu lod han derimod alle italienere i sin virke-kreds lumskelig myrde på een dag, og antallet behøvede ingenlunde at være 150000, som det dog er hos plutark, for at vise, han var en barbarisk tyran, der anrettede blod-vad ikke for nyttens men for sin egen fornøjelses skyld***). kun forgiæves beleirede han rhodos, hvis sø-folk vi ved denne leilighed see, var raske endnu, skiøndt magten kun var ringe, og besættelsen af grækenland viiste sig at være blot vind-mageri, såsnart sylla blot fik såmange stunder, at han kom til bæotien. vist nok giør det den romerske tapperhed kun liden ære, at sylla ikke turde føre sine legioner i ii-
*) trogus hos justin xxxviii. 1-2. appians mithridatiske
krig 10-16.
**) trogus hos justin xxxvill. 3. ***) appians mithridatiske krig 17-23.
den, før han havde plaget dem således med trælke-arbeide, at de var kiede ad livet, men det havde lige siden den yngre "afrikaners" tid været en vigtig deel af den romerske krigs-konst, og desmere skam havde ponter-kongen af sine to store krigs-hære, der adsplittedes ved chæronea og orchomenes. vel siger man, de enstund forsvarede dem kiækt, men sylla skrev dog selv, at ved chæronea, hvor det gik hedest til, og fienden var over hundredetusind mand stærk. savnede han efter slaget kun fjorten stykker af sine, hvoraf de to endda kom igien om aftenen, så enten har han ikke regnet de fleste der faldt, eller romerne har ikke følt hvad de fik*). ved denne leilighed var det, sylla udhungrede, stormede, plyndrede, odelagde og spottede a t b e n e n, der hidtil under roms vinger havde været skyggen af en fristad, men havde nu ved hjelp af mithridat fået en virkelig tyran, i ordgyderen eller som han kaldte sig selv philosophen aristion, hvis forfremmelse fra skoleholder til stads-tyran sindes latterlig beskrevet hos athenæos, som kalder ham athenio**). når vi imidlertid sige, at sylla ødelagde athenen, da menes dermed ikke at han rev byen ned, men at han gjorde den øde og tom for indbyggere; thi han lod ståe ned for fode, uden hensyn på kiøn og alder, til blodet bogstavelig oversvømmede staden, solgde så alle slaverne til den høistbydende og trøstede det par borgere, sværdet tilfældigviis havde levnet, med at han vilde skiænke deres "børne-børn" den frihed igien, de havde forbrudt***).
mithridat havde nu for det første fået sin fornøielse, og sylla der i rom, hvor marius dengang
*) plutarks sylla. appians mithridatiske krig 24-30. 41-50. **) plutarks sylla. appians mithridatiske krig 28. 37-39.
athenæos v. 47-53. ***) plutarks sylla. appians mithridaliske krig 30-39.
rådte, var erklæret fredløs, havde tilsat både den delphiske apols og den olympiske jupiters skatte, som han overlod det til thebanerne at erstatte, og havde ingen flåde, sylla fandtes ikke uvillig til at slutte fred på tålelige vilkår, men viiste sig dog romer-navnet værdig; thi selv under så betænkelige omstændigheder vilde han ikke høre tale om fred, med mindre mithridat betalde gildet, udleverede strax hele sin flåde til ham, der ikke eiede et skib, og trak sig, som en snegl i sit huus, tilbage til pontos for ham, der havde hverken huus eller hjem. det fandt mithridat sig imidlertid også i, og viiste sig derved ret som en latterlig med-beller til verdens-kronen*), og skiøndt blod-pletten fra athenen er stor nok til at vise, hvad sylla førde i sit skjold, måe vi dog netop derpå kiende, hvilken lykke det var, at ikke tigeren marius, med sit dødelige fiendskab til græker-ånd en, fik anførselen i den mithridatiske krig, da næsten hele grækenland var faldet fra og vilde jagtens deelt athenens skæbne, som nu dog var en undtagelse, der især tilskreves tyrannen aristions spotte-gloser fra murene over sylla og hans frue**).
derfor er det også, hvad der hæderlig udmærker pompeius i verdens-historien, at han, efter syllas død, skiøndt hørende til middel-standen (de såkaldte riddere, ekuites) og beilende til folke-gunst, dog kraftig modsatte sig pøbel-partiet, så ved ham vandt dannelsen en afgiørende seier over råheden, og en vis borgerlig orden seier over dm lov-løshed, der i marius-tiden og under dens efter-veer havde forstyrret hele verden. allerede som blot unger-svend gjorde pompeius sig både i italien, på sicilien og i afrika så uundværlig for sylla, at han selv offenlig kaldte ham "den store" (magnus), og fra syllas
*) plutarks sylla. appians mithridatiske krig 54-58. **) plutarks sylla.
død, i midten af den 175de olympiade, vogtede alles øine på ham, forn den eneste høvding, hvis tapperhed og ærgierrighed var af mild og menneskelig natur. det første han nu fik at giøre, var at tilbagevinde spanien, hvor sertorius, en udmærket lykke-frister af det mariske parti, endeel år ei blot havde holdt stand men prøvet på at skabe en ny middel-punkt for verdens-riget, der vel fåe ud som et abe-spil, men kunde dog let havt til følge, at rom ved ham og alle de fordrevne, som han kaldte "senatet," havde fået en ny rædsels-tid *).
da pompeius kom med ære tilbage fra spanien, mødte "lykken" ham åbenbar underveis, da slumpen af de oprørske slaver, som havde huseret frygtelig i iralien, løb ham i hænderne, thi dermed fik han æren for også at have gjort lykkelig ende på dette ustyr, skiøndt det var crassus, den rigeste romer, der havde stået og adsplittet den uhyre trælle-flok, der med thrakeren spartakos i spidsen, giennem flere år satte rom og hele italien i skræk. dog, herved måe vi dvæle et øieblik, for at blive opmærksom på, hvortil "spydstage-retten" nødvendig fører, alt som oplysningen om dens grund-sætninger udbreder sig, så alle troe, at hvad de for øieblikket har magt, det har de også lov til, uden at ændse enten med-menneskers ulykke, nedarvede sæder og skikke eller betingelserne for et meer end dyrisk kiv. i den gamle verden, hvor alle tjeneste-folk var trælle, seer man strax, der var samme fare for en voldsom opløsning af det borgerlige selskab, som i de vest-indiske kolonier, hvor slaveriet har fornyet sig; men dog læse vi ikke om nogen almindelig slave-opstand uden i italien og på sicilien, af den simple grund, at hos romerne, hvor selv hvad man kaldte "borgerligt selskab" var oprindelig
*) plutarks pompeius og sertorius. appians borger-krig 107-15.
grundet på næve-retten, hvor der mylrede af slaver fra alle verdens hjørner og hvor de behandledes få umenneskelig, at selv "dyds-mønsteret" cato politi-mester broutede af, at han, som en god huus-holder, altid solgde fine gamle slaver, som man sælger udslæbte heste*); der måtte man sinde det høist rimeligt, at de i fortvivlelse vilde slide sig løs og ødelægge alt. det er imidlertid beundringsværdigt, hvad mennesket kan tåle, når det kun er i dag som i går og når der hersker stræng orden trindt omkring ham, derfor høre vi intet om slave-oprør hos romerne, sålænge huus-tyrannerne var kraftige, ædruelige og selv slaver af hen engang indførte tingenes orden; men såsnart udsvævelser og selv-rådighed fik magt med de høiere stænder, gik det nødvendig som i en krigs-hær uden subordination, hvor opsætsighed og mytteri som en løbe-ild forplanter sig fra staben til trosset. allerede i gracher-dagene udbrod der et frygteligt slave-oprør i det indre af sicilien, og under den cimbriske krig et endnu farligere på kysten, som varede i flere år og sindes beskrevne hos sicilianeren diodor **), så det var store ting at oprørs-luen i italien kunde kvæles til efter rædsels-tiden under marius og sylla. nu derimod, da marius havde brugt slaver til at slåe deres egne herrer ihjel og sylla på een gang havde gjort titusinde slaver (cornelierne) til romerske borgere og deres dræbte herrers arvinger, nu kunde et stort oprør umuelig udeblive, så det kunde udbryde ved tusinde anledninger; men dog er den nærmeste anledning mærkelig, thi det var den gruelige romer-skik at oplære slaver i fægte-konsten og holde dem i fængsel, til de ved fornemme lig-begængelser og andre høitidelige leiligheder, skulde kæmpe sammen på liv og
*) plutarks cato hin gamle. **) diodor (brudstykker) xxxiv. 2-14. xxxvl. 1.
død til folkets fornøielse. en af disse gladiatorer, en thraker ved navn spartakos, brød nemlig ud med sine skal-brødre af fægte-skolen i capua, slog leir på vesuv og fik snart et sådant tilløb, at han med magt kunde skaffe sig de våben, han fattedes, og mode hele krigs-hære; men med sligt er det naturligviis som med et ildsprudende bjerg, der aldrig selv bliver til en stad, hvormange stæder det end ødelægger, og falder sammen, når det er udbrændt *).
en anden følge af den almindelige stats-opløsning, som truede al dannelse med undergang, var sø-røveriet, der vel lige siden begyndelsen af de puniske krige havde været i tiltagende, men var under den pontiske, ved mithridats hjelp, steget til så frygtelig en høide, at der mylrede på middel-havet af røver-skibe, alle kyster var usikkre og mellem-handelen låe i sidste ånde-dræt. vel hyklede sø-røverne, efter plutarks fortælling, dyb ærbødighed for romer-navnet, få når de hørde, deres fange var en romer, bad de meget om forladelse og kappedes om at klæde ham på, men dog lod de ham enten dyrt betale sit liv, eller de hængde en trappe ud, når de kom i rum sø, ønskede ham lykke på reisen til rom og bad ham meget høflig spadsere ned, ja, hjalp ham kraftig afsted, hvis han nølede. derfor blev nu pompeius udnævnt til stor-admiral, både den første og den sidste af det slags i rom, der gjorde sig fortjent af menneske-slægten og navnkundig i dens historie, ved hvilken leilighed det første gang ret viiste sig, både at romerne var hele den dannede verdens herrer og at de havde greb på at tee sig derefter; thi hele middel-havets kyst, på ægypten nær, flere mile op i landet, sattes under admiralens befaling, tilligemed en flåde på femhundrede skibe, og på et fjerding - år rensede *) appians borger-krig i. 116-20. 
 
611
pompeius både havet og kysterne fra herkules støtter til melkarths by. det var især på kreta og i kilikien, so-røverne havde deres stabel-pladser, men kun een gang bød de pompeius brodden til søes, ellers var hans og romernes navn nok til at tvinge selv deres bjerg-fæstninger, især fordi han skånede alle dem, der overgav sig og forplantede dem blot til egne, hvor de ikke var udsat for "havets fristelse." at han imidlertid også befolkede dyme, en af de gamle achæer-vyer som låe ode, med sø-røvere, var en besynderlig undtagelse, som vi, på grækenlands vegne, måe tage ham ilde op, men dog tilgive ham, på grund af den lettelse det har været for hele verden, at halvfemtsindstyve store skibe med kåbber-snabel og 20000 fangne røvere, foruden alle de barker og skielmer, der faldt i hans undermænds hænder, blev på een gang fat ud af fart og nærings-vei *).
dette skedte i slutningen af den 176de olympiade (ved 70 f. ch.), og derpå udnævnedes pompeius strax til desuden at være feldt-herre mod mithridat og hans sviger-søn tigran i armenien, som ikke endnu var rigtig undertvungne **).
om dette virkelig var en fornærmelse med lucul, der alt havde slået kongerne og var den første romer som med en krigs-hær gik over euphrat og tigris, det kan vi godt begribe, var et stort spørgsmål i sin tid, da enhver regnede sin egen fordeel til de umistelige menneske-rettigheder, men i verdens-historien er siige kiævlerier så latterlige, at de i den aldrig vilde blevet berørte, når vi ikke havde fået romerne til lære-mestere i, hvad de selv ei havde mindste forstand på. da universal-historien imidlertid for øieblik-
*) plutarks pompeius. appians mithridatiske krig 91-96. **) appians borgerkrig i. 111. mithridatiske krig 97.
ket besinder sig i "tugt-huset," nødes vi til at tage lidt hensyn på, hvad man der kaldte stats-anliggender og gåe ind i den syns-måde, æres-medlemmerne af dette sluttede selskab havde for de store verdens-begivenheder.
vi forlod mithridat, da han kiøbde fred af sylla, men denne hæders-mand havde naturligviis intet andet begreb om fred end våben-slilstand, så han fandt det overflødigt at give sort på hvidt for, hvad der fulgde af sig selv, når han stak sværdet i skeden. deraf fulgde imidlertid, at tropperne der blev i asien ansåe sig fuldelig berettigede til at røve og plyndre hvor der var mest at hente, uden at bryde sig om grændse-pæle, og da mithridat såe, han slet ikke kunde fåe, hvad han kaldte fred, og havde desuden slet intet imod en krig, når den kunde svare regning, blev det ulykkelige lille-asien ved at være en tumle-plads og et rov for krigs-folket på begge sider, uden at man i rom brød sig synderlig derom, så at selv luculs tog var egenlig kun en privat-sag, hvorved han ventede at giøre sin lykke, ligesom en s p a n i e r ved at gåe til amerika eller en engelsk-mand ved at gåe vil ostindien. han gjorde den også virkelig, ved således at plyndre stæderne i pontos og armenien, at han kom hjem som en millionær og lærde folk i rom, hvad det var at leve på en stor fod; thi denne syllaner var endnu langt stivere i græsken end hans herre og havde en anderledes fiin smag, så han stræbde at forbinde den østerlandske pragt og overdåd med hele den græsse dannelse og giøre sit huus på een gang til en samlings-plads for alt hvad der glimrede og smagde godt og klædte kiønt*). i denne henseende er lucul, som havde et prægtigt bibliothek og var en stor velynder af lærde folk, en ganske mærkelig mand, men da han i asien havde ført krigen, som han selv sagde, på *) plutarks lucullus. appians mithridatiske krig 64-90. 
 
613
egen regning og risko, sålænge til tropperne, som flet ikke fandt deres regning derved, opsagde ham al huldskab og troskab, kan man dog virkelig ikke fortænke "rådet" i, at de gav ham pompeius til efter-mand, som, hvordan han end ellers tænkde, dog havde en videre syns-kreds og et høiere mål for sin ærgierrighed, end at skrabe penge sammen og så leve flot.
mithridat har vi allerede lært at kiende som en kryster, og selv de der beundre ham mest: for de mange sprog han kunde tale, for de mange nederlag og al den edder og forgift, han kunde, tåle måe dog bekiende, han var en barbarisk tyran, der sloges helst og bedst med værgeløse; men hans sviger-søn tigran i armenien, som kaldte sig "kongernes konge," skulle vi nu først stifte bekiendtskab med. på val-pladsen kunde det nemlig ikke skee, tyi den løb han fra, førend slaget, skiøndt han stod i hjertet af sit eget land med en uhyre magt, og havde kun en halvsnees tusind romere under lucul imod sig; men sansnart pompeius komner på hans grændser, lære vi at kiende ham, thi da gåer han uforfærdet den første romer i møde, der stod i ry for mildhed, kaster sig for hans fødder og rækker ham sin krone. det fandt pompeius, var kiønt gjort, reiste ham op, satte ham ved siden ad sig og lod ham betale tusind talenter for skyggen af den armeniske krone, som han fik lov til fremdeles at bære. mithridat blev derimod ved at flygte, og pompeius satte efter ham, til han lob over det sorte og op i det asovske hav, men did følde pompeius slet ingen drift til at følge ham; thi vel var han stor-admiral på middel-havet, men betragtede dog alle andre have som sin "naturlige grændse," og da han derfor havde besøgt kolchi s og været nær ved at nåe det kaspiske hav, stod hans hug til det middellandske og til det nøde, eller med andre ord, til det s y-
 
614
riske-rige, hvorfra tigran havde fordrevet seleukiderne og hvortil romerne da unægtelig, efter spydstage, retten, var de nærmeste arvinger *). vel havde lucul seet rolig på, at en æventyrer af den gamle konge-slægt havde sat sig til høi-bords i antiochien, da tigran fik andet at. giøre; men det kom åbenbar kun af, at lucul tænkde mere på at mele sin egen kage end på at handle i roms ånd, og pompeius. som kuldkastede alle de luculliske anordninger, kynde da umuelig skåne den allerdårligste, men gav den såkaldte asiatiske a n t i o ch o s at forståe, hvor urimeligt det var, når tigran tabde syrien, om det da skulde tilfalde ikke romerne, som overvandt ham, men seleukiderne, som han havde overvundet**).
den sag kom også i rigtighed uden blods-udgydelse, og seleukidernes rige blev en romersk provinds, omtrent 250 år efter dets oprettelse; men pompeius fandt, hvad han måskee aldrig før havde vidst, at der var et andet lille rige i disse egne, der alt længe havde stået i forbund med romerne, uden at have havt besøg af nogen romersk feldt-herre, hvad egenlig var en uorden, og da dette lille riges hoved-stad, jerusalem, vovede at lukke sine porte for ham, sprængde han dem naturligviis, hvortil han havde såmeget bedre anledning, som hyrkan den ældres sønne-sønner, hyrkan og aristobul, stredes om herredømmet og forlangde begge hans hjelp. aristobul, som havde ført konge-titel, måtte rejfe med til rom for at pryde triumphen, og skiøndt templet kun blev fynet, ikke plyndret, og hyrkan blev ypperste-præst, så mistede folket dog for såvidt deres frihed, at de herefter skulde skatte til romerne, hvad vist nok endogså var et brudd på den form, romerne før havde iagttaget, men når vi see, at syllas son,
*) plutarks pompeius. applaus mithridatiske krig 97-105. **) appians syriske krig 48. 69-70.
faustus, var første mand på jerusalems muur, da mindes vi, at rom nu måtte selv lade sig omskabe af sine feldt-herrer og kunde da umuelig fritage jerusalem fra at rette sig efter dem *).
dette skedte, efter joseph, med begyndelsen af den 179de olympiade, i ciceros berømte consulat, og medens p o mpeius derpå bekrigede araberne, fik han den glædelige tidende, at mithridat, under en opstand, hans søn pharnaces gjorde imod ham, havde selv styrtet sig i døden, så seier-herreren behøvede nu blot at ordne asiens anliggender efter eget tykke, for at gåe til rom og holde en asiatisk triumph, der fordunklede både den afrikanske han holdt under sylla, og den europæiske over sertorius. nu at opregne alle de herrer og kostbarheder, som var lænkede til pompeius den stores triumph-vagn, vilde her blive for vidtløftigt, men vel måe vi lægge mærke til, deels at pompeiu s gav og tog både frihed og kroner uden at giøre "rådet" i rom mindste uleilighed, og at han var den første romerske triumphator, som, ved siden ad de stæder, han havde indtaget, opregnede dem, han havde anlagt; thi det viser både, at rom havde fået en ny forfatning, og at verden i det mindste ikke under pompeius havde tabt derved **).
nu, bemærker appian, fattedes romerne, som nyelig også havde fået kyrene ved testament, kun ægypten, for at være enevældige trindt omkring middel-havet ***) og da pompeius laurbær-green bidrog så betydelig til at afrunde denne store seiers-krands, kan vi ikke skiænke hvad der under krigen tildrog sig i rom, synderlig opmærsomhed, men da
*) josephs oldskrift xiv. 4. plutarks pompeius. appians syriske krig. 49. mithridatiske krig. 106.
**) plutarks pompeius. appians mithridatiske krig 114-17.
***) appians mithridatiske krig 121.
den catilinariske sammen-rottelse dog, for ciceros og sallusts skyld, har gjort mere opsigt i den lærde verden end pomp eis asiatiske triumph, måe vi tale lidt meer derom end den fortjende. vel kan vi ikke for nogen priis indlade os i den bundløse gemeenhed, der ved denne leilighed kom for dagen, thi den hører ikke til den store verdens men til det lille helvedes historie, der ved de romerske classiker kun er blevet alt for tit beskrevet og vidt bekiendt; men da cicero spiller en hoved-roke i mordbrand-historien, og "det ciceronianske" unægtelig er latinitetens bedste sibe, kan vi dog, uden vor skade, kaste et blik på rom i det år, pompeius indtog j e r u sa l em.
marcus tullius cicero, den dybeste tænker og den største taler i rom, hvor man aldrig kom videre i philosophien end til at tvivle om alt undtagen om sin egen ufeilbarhed, og kaldte det veltalenhedens mester-stykke at kildre øret og bestikke dommeren, eller dog at kunne mesterlig snerte, sminke og sværte hvad det skulde være; denne ridder-søn fra arpino, som den gamle adel kaldte nybagt (novus homo) og de indfødte romere indsidderen (inkuilinus), havde vel ondt ved at stige, hvor ærens vei løb mellem odd og egge, der var ham, som de fleste jurister, modbydelige ting men dog blev hanengang borge-mester, deels fordi det efter syllas tid just ei havde stort at betyde, og deels fordi han var gode venner med pornpeius, hvis parti stod i fare under hans fraværelse. hovedet for det modsatte parti var egenlig marcus crassus, den romerske krøsus; men . han havde formeget at tabe til at vove stort, så det var den snedige, forvovne, forgiældede og ilde berygtede lucius catilina, der tiltrak sig alles opmærksomhed, som gående frugtsommelig med voldsomme planer til omstyrtning af den nærværende tingenes orden, før pompeius kom tilbage med sin krigs-hær. catilina var af gammel adel, havde 
 
617
raset under sylla, og giorde sig sikkert håb om consulatet, da den berømte advocat, af ringe herkomst og kun bevæbnet med spydigheder, blev ham foretrukket, få, omgivet som han var af alle de mest udsvævende og fortvivlede junkere i byen, tvivlede ingen om, der jo var fare for ciceros liv og for de fleste, hvis magt eller gods var værd at misunde, men beviser manglede, og selv det, at catilina, efter i rådet at være hudflettet af cicero, forlod byen og bragde en hær på benene, beviste egenlig dog ikke andet, end at han vilde tage sig selv tit rette, hvad under en revolution hører til "dagens orden." ikke desmindre lod cicero strax, da han var borte, endeel af hans gode venner, selv over - dommoren lentulus, fængsle og på en meget rimelig men dog, borgerlig og juridisk talt, l ø s angivelse, erklære for misdædere, der havde sammenrottet sig for at myrde ham og stikke ild på byen, og mærkeligt er det immer, hvad sallust melder, at uagtet rådet udlovede belønninger derfor, indfandt sig dog ingen vidner, ei heller forlodes catilina af en eneste tilhænger, under disse omstændigheder kom det på bane i rådet, hvad man skulde giøre ved de fængslede, og her mode vi, foruden cicero, som var anklager, to mærkelige mænd, som førde det store ord: den yngre cato nemlig, der i tredie ledd nedstammede fra den gamle politi-mester, og julius cæsar, som snart skulde råde ene og var ikke umistænkt for at være hemmelig i led-tog med catilina, når man imidlertid er så upartisk, som det er nemt at være mellem r o m e r e, skal man ikke kunne nægte, at cæsar talede som en gammel betænksom råds-herre, i det han påstod, at ingens brøde kunde være så vis og ingen fare så stor, at man jo, ved uden beviis at dømme folk fra livet, gav et slet og yderst farligt exempel, medens cato, der formanede fædrene til, af frygt for deres eget liv og gods, at fælde døds - dom 
 
618
over de anklagede, åbenbar spillede tyrannens rolle, der, som cæsar meget rigtig anmærkede, gierne begynder fin "korte proces" med folk, som den offenlige mening har fordømt, for siden at bruge den mod alt hvad der er ham i veien. dog, catos ord fik magt, cicero lod stymperne kvæle i stilhed og havde den triumph, derfor såvel i rådet som på gader og stræder, at løftes til skyerne, som fædrene-landets fader og frelser, lutter ting, der under en revolution er på sit sted, men som kloge folk dog neppe to, end sige henved totusinde år efter skulde holde lov-tale over; thi havde retten og friheden ikke bedre venner i rom, end dem der fældte døds-domme efter eget tykke og for en sikkerheds skyld, da var alle tyrannerne der, som lun giorde det samme, jo lovlig undskyldte, og den stat, hvis undergang cicero og cato begræd, var da enten deres egen og deres gode venners stilling eller en tom skygge. efter alt at dømme, var der for øieblikket heller ikke mindste fare på færde for det pompeianske parti, uden den, som udmærkede enkelt-mænd altid ståe i forstyrrede tider; thi ikke en hånd loftede sig i byen for de henrettede, medens alt forenede sig mod catilina, som måtte vove et slag ved pistoja (pistoria) i toskana mod en overlegen magt og havde i det mindste hverken skam af sin død eller af sit mandskab, thi ligeså eenstemmig som histoxie-skriverne fordømme ham, ligeså eenstemmig vidne de, at han låe midt imellem fienderne, og næsten alle hans følge-svende låe på deres plads, slet ingen med ryg-sår*). slutningen bliver ba, at vel var catilina og hans bande efter samtidens dom, afskyelige folk, medens cicero og cato derimod var redelige mænd; men at deels vedkommer folks hjerte-lag os ligesålidt i stats-historien som
*) sallusts catilinariske krig. plutarks cicero. applaus borger-krig ii. 2-7.
på nogen verdslig dom-stol, og deels måe skikkelige folk på ingen måde "giøre skarn uret," thi da er det "gien-giældelsens ret," når det gåer dem selv ilde. så smukt som det derfor var sagt af cicero til catilina, at der burde være en muur imellem dem, af kvem den ene vilde styre med ord og den anden med sværd-slag, få galt var det derimod gjort, selv at nedrive denne muur, ved at lægge voldsom hånd på dem, der endnu havde loven for sig.
dog, det er. som sagt, kun for den lærde verdens og de urimelige, for det borgerlige selskab farlige lov - talers skyld, vi her sige meer om den catilinariske sammen-rottelse, end at en sådan under pompeius fraværelse havde fundet sted og var dæmpet på en måde, der kastede olie i ilden og beviiste, at man i rom trængde høit til en enevolds-herre og en stående armee, der kunde holde alle partier i tømme og frelse dem der vilde have fred fra den daglige frygt og fare, hvori de alene burde svæve, her beilede til jern-septeret.
vi vende os derfor nu strax til det berømte kløver-blad eller tre-hjørningen(triceps): pompeius, cæsar og crassus, som vi vel ikke kan skiænke nær al den opmærksomhed, der blev dem til deel, sålænge alle roms høvdinger og classiske skribenter gjaldt for hoved-personer i verdens-historien, men som dog både har en egen universalhistorisk side, og udgiøre, med cicero, cato, lucul og mange andre, en romersk menneske-alder, man i verdens-historien måtte ændse, selv når man havde den fornøielse at kunne pege på en anden hoved-stad, hvor kræfterne ikke var mindre, men anvendtes bedre og hvor dannelsen var ligeså kiendelig men anderledes ægte. græskheden havde nu i rom vundet en glimrende seier, som de gamle meget rigtig fandt udråbt af ciceros og cæsars lærer, apollonios molon fra rh od os, da han blev den første 
 
620
fremmede, som det tilløbes at træde frem for rådet uden tolk og tale på sit moders-mål, og at den strakde sig til meer end sproget, see vi vel bedst deraf, at pompeius og cæsar, der i mange henseender svare til sylla og marius, kappedes dog, når omstændighederne tillod det, med hinanden i mildhed, som deres formænd i grumhed, så det må ikke skrives blot på tilfældets men også på tidens regning, at grækernes store beundrer og videnskabernes ivrige dyrker (cicero) kom nu en menneske-alder senere fra samme by, som han (marius), der kaldtes "des res eneste berømte foragter*)."
det var cæsar, som, da han vilde være borge-mester, forligde sig med pompeius og ham med crassus, og. hvad der bevægede pompeius til at indgåe denne mistænkelige forbindelse, der skildte ham ved de bedres tillid og blev hans undergang, var den urimelige hårdnakkenhed, hvormed rådet, stemt af cato og lucul, vægrede sig ved at bekræfte hans asiatiske anordninger **). fra dette øieblik af var pompeius imidlertid kun et værktøi for andre og da især for cæsar og den meer end pøbelagtige. tribun clodius, så han træder selv kun atter frem på den store skue-plads for at falde, og det endda så ynkelig, at vi slet ikke kiende ham igien, men måe, for at hitte rede i ham, besinde os på, at det havde aldrig hængt rigtigt sammen med den romerske tapperhed og selv-opoffrelse. det var nemlig alt fra første færd hos mængden kun en vane, som den uophørlige krig og strænge krigs-tugt holdt vedlige, og den begei string for tyranniet, der havde udmærket de høiere begavede, måtte nødvendig bortfalde, når det ikke længer var "rom" men sig selv, enkelt-manden vilde giøre til tyran, da alle trælle og tyranner er af naturen feige
*) valerius maximus ii. 3. **) plutarks cæsar og pompeius. appians borger-krig ii. 8-9.
og låne tun af frygten et fortvivlet mod. ærgierrigheden skulde da nu giøre alt, men deels er det sædvanlig kun i ungdommen, man har sind til at bringe den store offere, og deels havde pompeius tidlig indlagt sig det største navn, han kunde ønske, så det var i sin orden, at han, efter en deel år at have ligget på den lade side, blev ligeså feig som romer-hæren altid, når krigs-tugten forfaldt.
hvad nu crassus angåer, da er hans universalhistoriske side vel langt fra at være glimrende, men dog er det parther-tog, han var hoved-mand for, uforglemmeligt, ikke blot som det første i sit slags, men som en glædelig mindelse om, at roms magt og lykke var dog ikke grændseløs. dyngen af romer-lig mellem euphrat og tigris, som crassus skylder sin navnkundighed, ståer nemlig for os som en blodrød pyramide af menneske-kiød og been, med et borgemester - hoved på toppen, der ei trænger til nogen indskrift, for at kundgiøre, både af hvad art den romerske storhed var og hvad ende den omsider skulde fåe, og det er yderst mærkeligt, at noget sligt har ahnet selv folk i rom på samme tid. plutark fortæller nemlig, at da tribunen atteius forgiæves havde stræbt at hindre crassus fra det ligeså hovedløse som uretfærdige tog mod partherne, da stillede han sig i porten, og lyste under en egen slags offring således forbandelse over ham, at han, hvad plutark ei kan noksom laste, høitidelig overgav rom i de hevnende guders og furiernes vold *).
havde vi polybs værk fuldstændigt, vilde vi sikkert vide ordenlig beskeed med stiftelsen af det parthiske rige; thi hans efterretning om begge antioch den stores tog i øster-leden viser, at han både havde die derpå og kundskab derom; men nu skimle vi hos ham kun rigets stifter arsakes på flugten for den mægtige syrer-*) plutarks crassus. 
 
622
konge*), og hvad lid vi kan slåe til trogus eller justinus, som skulde råde bod på vort savn, see vi kun alt for godt deraf, at han lader arsakes slåes tappert med antiochos og allerede være den anden på thronen **). til lykke er det imidlertid det vigtigste, hvad polyb forvisser os om, at de syriske kongers magt endnu under antioch udstrakde sig endog til baktrien (balk) og indiens grændser, og at medien, der blev det parthiske riges middel-punkt, var fra alexanders tid blevet rig på græsse stæder ***), thi deraf følger at det parthiske rige var nu i fin blomstrende ungdom og havde grækerne at takte for hvad dannelse der fandtes, og da parthernes eneste universalhistoriske side er grændsen, de satte for romernes erobringer i østen, så er nøiere oplysning, skiøndt den måtte sindes ønskelig, dog ikke uundværlig. endnu for den mithridatiske krigs udbrud var partherne blevet opmærksomme på romerne og skikkede et gesandtskab til sylla, da han var første gang i asien, for at see leiligheden an****), og de havde aldrig siden givet romerne mindste anledning til misfornøjelse, med mindre den skulde søges deri, at de ikke bad om forlov til at gåe under åget. da luculi krigen med armener-kongen nærmede sig deres ene - mærker, sluttede de forbund med ham, og skiøndt han, under påskud af at de ikke meende det ærlig, havde isinde at hjemsøge dem, gav mytteriet i hans hær ham dog andet at tage vare, og med pompeius havde de ei andet at skaffe, end at foreslåe ham euphrat til grændse - linie, og fåe til
*) polyb (brudstykker) x. 25.
**) justin xli. 5.
***) polyb (brudstykker) x. 24. xi. 32.
****) plutarks sylla.
svar, at mod grændserne skulde han not selv "ramme det nette" *).
hvad der nu egenlig bevægede den romerske krosus til at friste lykken mod partherne, er endnu vanskeligere at fatte, end hvad der bevægede den lydiske til det samme mod perserne; thi hverken havde han noget orakel-svar derom, uden det af tribunen atteius, der ikke kunde kaldes tvetydigt, ikke heller klinger det rimeligt, at det var alle de gode sager, lucul bragde hjem fra øster-leden, der lokkede den gamle gnier til at gåe i feldten; men dog siger p l u t a r k udtrykkelig det var grunden **), og han har udentvivl ret. det var nemlig så langt fra at erassus sværmede for laurbær, at han selv i sin ungdom måtte høre ilde af sylla for sin feighed, og den romerske ulve-natur yttrede sig kun hos ham i den umættelige grådighed på gods og penge, der kun vorde ved det "røver-kiøb" han fik. på auctionerne over de fredløses gods i syllas tid, og ved alt hvad der gjorde ham så rig, at da han havde tiendet til hercules og brødføde hele roms almue i tre måneder, var han endnu mand på 70000 talenter***).
det må have været et af årene i den 180de olympiade at borge-mester crassus fik syrien til sin provinds, plyndrede templet i jerusalem, lod sig lede af en araber i mesopotamien, til han, omringet af partherne på den vilde hede, mistede sin kiække søn og hardtad hele sin krigs-hær og lod sig endelig af parther-høvdingen sure n a lokke eller af sine opsætsige soldater drive til et mode, der kostede ham livet ****). plutark har fundet det mærkeligt, at denne crassiske tragedie kom til at slutte med
*) plutarks lucullus og pompeius. **) plutarks lucullus. ***) plutarks crassus. ****) plutarks crassus. josephs oldskrift xiv. 7.
ligesådant et lystigt efter-spil, som man i rom pleiede at opføre til afvexling, lige ovenpå tragedierne, og det er virkelig i flere end een henseende værdt at vide. parther-kongen herodes (orodes) var i armenien, hvor han, efter et slag havde forligt sig og gjort svogerskab med kong artauasdes, som var en heel græker, og da h e r odes også kunde lidt græsk, sad de just og morede dem ved opførelsen af euripids "vachantinder" da pomaxæethres kom og lagde hovedet af crassus for sin herres fødder. skuespilleren jason fra tralle tog da hovedet og sagde, som bachantinden i stykket, der kommer med hovedet af pentheus:
hjorten, i see her.
deilig døden værd,
bedte vi med held
på det høie fjeld!
det indfald blev naturligviis beklappet, men så under vexel-sangen:
hvem var bane-manden?
jeg, og ingen anden;
fløi pomaxæthres til og vilde snappe hovedet fra jas o n, da han syndes, det var hans ære for nær, at en anden broutede af hvad han havde gjort*). det morede naturligviis selskabet dobbelt, og skiøndt det hele ikke røber den fineste smag, er det dog allerede meer end man skulde ventet, at parther og armener fandt smag i en græsk tragedie, og alting passer så besynderlig, at skæbnens poetiske finger er umiskiendelig.
både medens dette skedte og henved en halvsnees år, tumlede julius cæsar sig med galler og germaner, og det var ikke blot roms hele opmærksomhed, han ved sine bedrifter søgde at fængsle, det var åbenbar også
*) plutarks crassus.
vores; thi han beskrev det smukt udførlig selv, hvordan han af tre millioner mennesker han havde for sin hånd, slog den ene ihjel og tog den anden til fange*); men at han ikke døde af kiedsommelighed mellem barbarerne, kom dog åbenbar kun af, at han havde en egen hensigt med de tropper han øvede, de penge han sankede og de galler, han afrettede, som vi ikke kan dele med ham, og det er derfor naturligt, at vi helst springe over det hele. i rom var det en anden sag, thi der, hvor man ene kaldte den en rigtig keiser (imperator), der havde slået titusind mennesker ihjel, måtte cæsar, når han havde slagtet en million, i det mindste agtes værdig til et hundredårigt keiser-dømme, der også virkelig blev slægten som opkaldtes efter ham (den juliske) til deel; men vi, som ikke har mindste grund til at give keiseren meer end keiserens er, måe lade cæsar i gallien nøies med den ære han nød i rom og i "den latinske skol e." det er imidlertid ret mærkeligt at cæsar, ved at gåe over rhinen og ved at giæste britannien, bereiste det romerske riges europæiske grændser, på samme tid som crassus satte det sine asiatiske; og skiøndt hans galliske og germaniske seire kun spåede menneske-slægten og norden ilde, måe vi dog nok indrømme, de var nødvendige, når romer-riget ikke for tidlig skulde overvældes af barbarerne.
årsagen til den såkaldte borger-krig mellem cæsar og pompeius var nu vel egenlig, at han der havde samlet friske laurbær, mens den andens visnede, vilde deraf drage den størst muelige fordeel, men dertil fattedes han dog heller ingenlunde anledning; thi "fædrene" hadede ham af hjertens grund, som en lov-taler af marius, en smigrer for almuen og en åbenbar foragter af "rådet," og de indbildte *) cæsars gatter-krig. plutarks cæsar. 
 
626
sig i den anderledes artige og handelige pompeius at have. et skjold, bag hvilket de trygt kunde drille og trodse pøbel-helten. de befalede ham derfor at nedlægge sin post som befalings-mand i gallien på begge sider af alperne, før hans tid endnu var omme, og han behøvede da blot at bestikke almue-tribunen curio og giennem ham forlange den fannne selv-fornægtelse af pompeius, så kunde han rolig giøre de billigste tilbud, uden frygt for at tages på ordet. da rådet nu herved nødtes til at rykke ud med sproget, at pompeius skulde være alt og cæsar slet intet betroet, da fandt han naturligviis, som han selv, ved overgangen af den lille flod rubicon, sagde, at "lodden var kastet" og rykkede ind i italien, hvor man, tilgavns forblindet, kun var beredt på at modtage ham våbenløs. såsnart man derfor i rom fik tidende om at cæsar havde taget rimini (ariminum), og vågnede derved af den søde drøm om hans angest for pompeius, da gjorde "fædrene" strax den sørgelige opdagelse at deres angest for cæsar var grændseløs, og at pompeius ei vidste nærmere råd end udenfor italien. med denne deres helt i spidsen flygtede de da ufortøvet fra rom til brindisi og derfra til durazzo, og denne flugt har virkelig en universalhistorisk side, da det romerske råd (senatet) herved i fortvivlelse gav roret op til spot for vind og vove eller til hvem der fandt hos sig det mod, de manglede*). vist nok håbede både de og pompeius, at når de blot fik stunder til at samle en talrig krigs-hær i grækenland, da var spillet vundet og triumphen vis, men det var netop denne indbildning, der havde skuffet alle kongerne, som måtte gåe under åget, og over rom kunde i alt fald vel en feldt-herre men aldrig rådet, som var dens "liv og sjæl" triumphere. enten måtte altså nu rom og italien *) plutarks cæsar. 
 
627
ophøre at være verdens-rigets middel-punkt, eller rådet, som ei meer turde ståe last og brast med byen, måtte fåe en herre over sig, som turde det, altså en anden end p o m p e i u s.
cæsar viiste også, han var manden, thi han gav sig -stunder ei blot til at ordne italiens anliggender, men også til at rense spanien, sicilien og sardinien fra pompeianer, og endda overraskede han pompeius, der ikke havde gjort regning på et vinter-feldt-tog. at cæsar s overgang til epiros, uden våben-plads og sågodt som uden levnets-midler, var et vove-stykke, skal heller ingen nægte, men det hørde jo netop til romernes børne-lærdom at "hvo intet vovet, han intet vinder" og udfaldet viiste her som allevegne, at man i krig heller må fattes alt andet end mod og mands-hjerte. derved alene seirede nemlig cæsar over en mangel, som man troede var hans visse undergang, over et nederlag, der kunde blevet det, når pompeius turde vovet noget, og over en i alle andre henseender vidt overlegen styrke. ved pharsal (ei langt fra larissa) i thessalien stod det afgiørende slag, om hvis enkeltheder beretningerne vel lyde meget forskiellig, men om hvis udfald, som er hoved-sagen, der aldrig kunde være to meninger, især da pompelus. såsnart hans folk kom i knibe, krøb i skjul, og såsnart cæsar begyndte at storme leiren, flygtede forklædt, og det ei engang til sin flåde ved korfu, eller sin hær i nord-afrika, men ællevild til ægypten, hvor det i et heelt århundrede havde været daglig vane at modtage lykkelige fiender med åbne arme og støde ulykkelige venner dolken i brystet. i det kabinets-råd ptolomæos holdt, da pompeius fra rheden ved pelusium, meldte ham sin ankomst, beviiste da den umyndige konges lærer i tale-konsten, theodot fra samos 
 
628
eller fra chios, soleklart, at tog man godt imod ham, blev cæsar vreed og viiste man ham bort, fik man begges vrede, så der var ikke andet for at giøre, end at tage livet af ham, thi det var vand på cæsars mølle og "den gås, hovedet er af, kiækker aldrig meer." man fik desårsag en romersk rømnings-mand til at giennembore pompeius den store bag fra, da man satte ham i land, huggede få hovedet af ham og smeed kroppen, på strand-bredden, hvor en af hans frigivne slaver, og en af hans gamle aftakkede soldater, som hændelsesviis kom til, med møie fandt vedd til et bål for ham, der havde triumpheret over tre verdens-dele, og hvor man, efter alexandrineren appians beretning, satte ham et lille minde med den indskrift:
høie-lofte måtte han ombytte
med en snever hytte*)!
det var, siger plutark, tretten år efter fin asiatiske triumph (altså midt i den 182de olympiade) p o mpeius faldt, og nu besteg da cæsar verdens-thronen, skiøndt den ravede under ham, ikke fordi pompeianerne var frygtelige med den store flåde og med ponteren pharnaces, numideren juda og andre oprørske slaver, som de stolede på, men fordi hans egne tropper gjorde sig ud til veens og vilde nøde ham til at kiøbe deres tjeneste i dyre domme. derved fik han imidlertid ret leilighed til at vise, han var skabt til at byde; thi mod alle sine venners råd gik han midt ind imellem de opsætsige på mars-marken i rom, besteg taler-stolen og spurgde, hvad de forlangde? allerede dette uventede spørgsmål forvirrede dem, få de råbde blot: de vilde aftakkes! velan, sagde cæsar, i er aftakkede, men desuagtet skal i fåe hvad jeg har lovet jer, når jeg triumpherer med andre folk! dermed taug
*) cæsars borger-krig. plutarks pompeius og cæsar. appians borger-krig ii. 25-86.
han og de stod alle som forstenede, indtil hans venner besvor ham dog at bryde den frygtelige taushed med et ordenligt farvel. cæsar tog da også ordet på ny, men havde neppe sagt "borgere" (kviriter), hvorved de tiltaldes som "aftakkede," før de sønderknuste skreg, alle med een mund, at de fortrød hvad de havde gjort og bad bare om at blive i hans tjeneste; og da han, istedenfor at svare, gik ned af taler-stolen, da skreg de endnu høiere, at han skulde blive og straffe misdæderne. han stod nu et øieblik stille og besteg så atter taler-stolen med de ord: nei, jeg vil ingen straffe, men at den "tiende legion," som jeg altid foretrak, har deel i ustyret, det smerter mig så dybt, at d e n kan jeg ikke beholde. imidlertid, også d e n skal fåe hvad jeg har lovet, såsnart jeg kommer fra afrika, og når krigen er endt, skal i alle fåe jord, ikke rov og ran, til evig splid, som syllas følge-svende, men statens og mit eget jorde-gods, og slåer det ikke til, da resten kiøbt for rede penge! svaret var en almindelig jubel, undtagen af den tiende legion, som følde sig tilintetgiort ved at forskodes af cæsar og bad ydmygelig, at han heller vilde tage tiende af dem til galgen (decimere dem) efter fædrenes skik! dermed var cæsar fornøiet, tog dem alle til nåde og gik til a f r i k a, hvor cato var, og hvor han altså måtte vente den kraftigste modstand *).
optrinet på mars-marken, for hvis beskrivelse vi måe takke appian, er os imidlertid langt vigtigere end togene både til afrika og til spanien, thi hvor hårdnakkede end slagene kan have været, og hvormegen umage det end skal have kostet cæsar at sætte mod i sine legioner, så gik det dog rask, uden at cæsar mødte en eneste mand, der kunde nævnes som hans med - beller til over - herredømmet. cato den yngre, hvem vi, til forskiel fra politi - mesteren *) appians borger-krig ii. 92-94. 
 
630
fra hvem han nedstammede, kan kalde "addisons cato," var alligevel en mærkelig mand, hvem nero vel kan giøre til-navnet "den sidste romer" stridigt, men forn virkelig var den sidste kæmpe-natur, der viiste sig begeistret for den store idee, at hele verden skulde lade sig beherske af rom og rom igien af rådet og han var en af de få råds-herrer, som vilde der skulde herskes med retfærdighed. derfor holdt han endnu, da cæsar kom til afrika, nåd i utika med trehundrede, som han kaldte "senatet," medens en scipio, pompeis sidste sviger-fader, var feldt-herre, men såsnart scipio var slået, turde naturligviis det råd der flygtede fra rom endnu mindre holde stand i utika, få alt hvad cato, efterat have besørget dem om bord kunde gjøre, var at redde sig selv på en måde, ban fandt sit liv og sin stilling værdig. utikenserne tilbød sig nu vel at gåe i forbøn for ham hos cæsar, thi han var virkelig en høist agtværdig mand, men dertil svarede han kun med et smil: nei, jeg er selv kiendt med cæsar, læste derpå platos skrift om udødeligheden og giennemborede sig derpå selv med sit sværd, men da han med alt sit mod altid havde været bange for at see borger-blod, og havde altså ingen øvelse kunnet såe i at bruge sværdet, gjorde han det så keitet, at han fik en seen og smertelig død sligt var det imidlertid synd at lægge ham til last, og når man har smidt denne ædle mand mellem "feige, ugudelige selv-mordere," hvis blinde hedenskab knap kunde undskylde dem, da har man kun derved viist. man hverken havde et christeligt eller hedensk begreb om den himmelvide forskiel mollem en misdæders selv-mord, hvorved han vil undflye sin forskyldte straf og skiændsel, og ædlingens fortvivlede udvei, der ei kan overleve det eneste, han med æren levede for, og ei synes, han kan komme til at døe værdig, uden for sin egen hånd. jeg misunder dig din død, sagde cæsar, da du der-
 
631
ved har berøvet mig den ære at skiænke dig livet, og det er ikke engang let for os at sige, hvad en cato skulde gjort med sit liv, når cæsar havde skiænket ham det*). vel er det klart nok, at cato sværmede for et luft-castel, thi aldrig havde rådet, efter hans eget skiøn, været længere fra at øve et r et sær di g t herredømme, og hvor bagvendt han selv, der vilde reformere staten, tog på roret, havde hans åbenbare lov-brud under de catilinariske uroligheder tilstrækkelig viist, men da han først havde havt det uheld at leve for et luftigt ideal, vilde han dog været alt for ulykkelig, hvis han ei havde havt mod til at døe for det. dette see vi ret på stakkels cicero, som vel var flygtet med pompeius, men havde slet ikke mod til at holde stand med cato, så strax efter slaget ved pharsal listede han sig tilbage til italien, hvor cæsar, som vidste at skatte hvad han selv var: en dygtig vidskabs-mand og god taler, og som længe havde vidst, at cicero, sig selv overladt, var om ikke uskyldig, så dog uskadelig, han ei blot benådede men udmærkede tullius. dette havde været i sin orden og vilde på ingen måde, skiøndt det kun gjorde cæsar ære, gjort cicero skam, når ikke dette rør havde havt den store svaghed at ville giælde for en friheds-støtte, men som catos med-veller klædte det ham unægtelig kun slet at tigge, at takke og at smigre enevolds-herren for sit liv, og som en ædel mand klædte det ham endnu værre, da den høimodige på den nederdrægtigste måde var styrtet, at trampe på hans grav, så det var intet under, at antonius bestemde og octavius solgde ham til det ynkelige endeligt, han fik: at myrdes som en fredløs flygtning på sin sotte-seng **).
*) plutarks cato den yngre og cæsar. appians borger-krig
ii. 95-99. **) plutarks cicero.
herved mindes vi om cæsars mord og om det andet kløver-blad, der naturligviis var slettere end det første, men hvis kron-skud, cæsar s frænde, dog var klogere på verden og blev den meget gavnligere end han, hvorfor keiser augustus da også til verdens ende vil være et hoved-navn i universal-historien, medens cæsar vil jo længere jo mere komme til at ståe ved en side i mars-templet blandt de romerske huus - guder, hvor han også ret egenlig har hjemme, da han både udregnede sin herkomst fra venus og æneas, og blev formelig forgudet som roms ny skyts-ånd, eller romulus den anden. da cæsar imidlertid, som "keiser-fad e ren" er ligeså uadskillelig fra august og hans efter-følgere, som kvirinus fra kviriterne, da fremdeles begge disse store tyran-kuld, kviriterne såvelsom keiserne, viiste hele verden, hvor sandt det er at "hver djævel regierer sin tid," og da endelig shakspear har gjort "j u l i u s c æ s a r" til et udødeligt navn i literaturens universal-historie; så nødes vi vel til endnu at dvæle et øieblik ved hans død og efter-mæle. da cæsar, efter slaget ved pharsal, med nogle pære-skuder gik over til asien for at lede om pompeius, stødte han underveis på halvfjerdsindstyve af hans krigs-skibe, hvormed cassius, berømt fra det parthiske tog, da han reddede hærens levninger, styrede samme vei for at ophidse mithridats søn imod rom; men langt fra at turde angribe cæsar, ansåe cassius sig for tabt, strøg på timen og bad om nåde, som han da også fik for krigs-skidene, der i cæsars øine var langt mere værd *). denne cassius,. der, efter alles vidnesbyrd, ingenlunde, hadede tyranniet, men elskede det tvertimod for høit til at unde nogen anden end sig selv magt til at øve det, ham var det nu, der stiftede den lumpne sammen-rottelse mod cæ-*) appians borger-krig ii. 87-86.
sar, der, som fyrste, kun havde den feil at ville herske med sværdet uden at lade det råde; thi på sværdet klappede og pukkede han idelig, men lod det blive i skeden, hvad på een gang måtte opirre de stolte og opmuntre de feige. kort sagt: cæsar var, som alle hans samtidige indrømmede, en god general og den ædleste mand i sin kreds, men han var både en dårlig tyran og en slet regne-mester, som meende, man, uden at ståe i spidsen for en god krigs-hær, kan tage verben med en trumf, eller at man kan vente samme lydighed af "de aftakkede," man overvælder med gods og ære, som af de nyhvervede, man fører til seier og bytte. da det romerske råd (senatet) havde opgivet rom og siden opløst sig selv, så cæsar fandt verdens-thronen tom, da skulde han åbenbar enten selv have sat sig på den, omringet af en tilstrækkelig liv-vagt, eller han skulde overladt den til en anden, men nu blev han stående på halv-veien, aftakkede fin magts eneste støtter, skabde et nyt nåd, der skulde have skyggen af al det forriges magt, og overlod det til sammes med-lemmer, om de vilde sætte ham på thronen eller lægge ham i graven. derom kunde de imidlertid ikke blive enige, og cassius, som for ramme alvor vilde det værste, seirede lettelig over antonius, der vilde alting kun for løier! vel er nemlig den gustne misundelse og skumle blod-tørst langt fra at være enten opmuntrende eller tillokkende, men begge dele er det ædle sværmeri hos åbne unger-svende, og cassius bemægtigede sig derfor klogelig sin svoger, syster - sønnen ad cato, marcus brutus, som sværmede for sin mor-broders strænge retfærdighed og for "platos republik," hvortil uheldigviis endnu kom, at tjenstagtige ånder førde hans slægt-register op til roms første borge-mester, junius brutus, som ikke alene fordrev konge-slægten, men lod fine egne sønner henrette fordi de viiste sig den hengivne. brutus 
 
634
havde vel været med ved pharsal på pomp ei s side, fordi cato sagde, det var den bedste eller var dog af to onde ting den mindste, men virksom deel havde han ikke taget i kampen, deels fordi han skyede pompeius, som sin faders bane-mand, og deels fordi pennen naturligviis passede langt bedre i den "platoniske republikaners" hånd end sværdet, så det udtog af polyb, han sad og ilede med endnu aftenen før slaget ved pharsal, har sikkert været mere værdt end hans bedrifter dagen efter, hvorom historien også tier, uden forsåvidt man hører, at da cæsar stormede leiren, listede han sig ud ad en bag-port og undslap til larissa, hvorfra han strax skrev et kiønt brev til cæsar, som ikke blot tog ham til nåd?, men behandlede ham som en forloren søn, der trængde til at trøstes over sine gienvordigheder. desuagtet tjende brutus ikke blot cassius til lokke-mad og skalke-skjul under forberedelserne, men blottede selv sin dolk mod cæsar, som, da han såe brutus iblandt snig-morderne, tilhyllede sit ansigt og lod sig tålmodig slagte ved pompeis billed-støtte, hvilken hans smigrere havde omstyrtet men han selv reist op igien*). dette er måske her for megen tale om et nidings-værk, der næsten udelukkende hører til roms historie, men på en lid, da cassius har mange brødre, vilde langt større udskeielser være forsvarlige, når de kunde tjene en sværmende ungdom til advarsel mod de gamle ræve, der lokke dem til udåd med glimrende bobler, og male dem gierne, blandt andet, en "brutus" på fri hånd, som det følgeværdigste mønster i hele verdens-historien.
forvirringen i rom efter det oprørende snig-mord måtte være såmeget større, som rådet, med al sin tilbøielighed til at erklære cæsar for en tyran, alle hans anordninger for døde og magtesløse og hans mordere for sta-*) plutarks cæsar og brutus. appians borger-krig ii. 111-18. 
 
635
tens frelsere, dog åbenbar selv, med alt kvad der nu kaldtes" stat, var en skabning af ham, der ei kunde tilintetgiøre hans værk, uden selv at gåe til grunde. dette førde antonius dem også virkelig til gemyt, og da cæsar, i den agt at giøre et stort tog mod partherne og vende tilbage giennem schythien og gerrnanien, desårsag havde udnævnt alle dem der i fem år skulde beklæde de høieste værdigheder, vidste antonius ypperlig at kiøle "træ-fædrenes" republikanisme, ved ganske tørt at forestille dem, det var en følgelig sag, at alle disse måtte nedlægge deres embeder og opgive deres udsigter, når cæsars regiering skulde erklæres for ulovlig. hermed afvæbnede han rådet, som, efterat have bekræftet alle cæsar s anordninger, ei kunde frikiende end sige ophøie men kun benåde hans mordere, og hvordan antonius, i sin lig-tale over cæsar, ophidsede almuen, ved at pege vexelviis på hans velgierninger og hans sår, det skal man helst læse hos shakspear, hvis fremstilling er såmeget mere træffende, som den romerske veltalenhed hos ingen af de berømte var mere theatralsk end hos antonius*). følgen blev da at cæsars mordere måtte see til at redde sig med flugten, og efterat have ravet til alle sider, måtte rom lade sig styre af antonius, lep i dus og cæsars udkårede søn octavius, som åbnede deres regiering med at giøre cicero og alle, hvem de enten frygtede eller hadede, fredløse. vel samlede cassius og brutus en talrig krigs-hær, hvormed de leverede antonius og octavius et slag ved philippi i makedonien, men ulykken var så kiendelig over dem, at de først af alt tabde besindigheden og dræbde sig selv i fortvivlelse, for der var anden grund dertil end en ond samvittighed**). hvad der gjorde cæsa r s lig-begiæn-
*) appians borger-krig ii. 119-48. **) plutarks brutus og antonius. appians borger-krig iii.
gelse overordenlig glimrende, var da ikke såmeget, at hans beundrere bygde et tempel til ham på torvet hvor man brændte ham. som at hans bane-mænd måtte tjene ham til gladiatorer og dræbde ei engang hinanden men sig selv.
det må til slutning ei sorties, at sin forhudelse i almanakken fortjende julius cæsar, ved at give hver olympiade et ordenligt skud - år; thi vel optog han denne rettelse i tids-regningen efter ægypterne*), og vel kan det være et spørgs-mål, om almanakken hører nærmest til statens eller til literaturens historie; men vilde romerne kun tilegnet sig alt det gode, der var ældre i verden end de, da vilde de derved gjort sig langt mere fortjente af efter-slægten, end ved alt det nyt, de kunde påfinde, og almanak-rettelsen vilde i alt fald høre til stats-historien, som varselet for den strænge orden, de romerske keisere unægtelig indførde i hele deres verden, hvorved opløsningen af de borgerlige selskaber vel ingenlunde blev glædelig, men blev dog, til uberegneligt gavn og til alle slægters forundring, tålelig.
keiser a u g u s t u s.
cicero skal have fortalt, at, mens cæsar endnu levede, drømde han engang, at han havde stævnet endeel af byens junkere op på capitolet, fordi jupiter vilde udmelde en af dem til roms fyrste, og at den unger-svend, som jupiter pegede på og sagde, skulde ende borger-kri-. gene, stod så lyslevende for ham, at han dagen efter gienkiendte ham på timen, da han mødte ham på mars-marken, hvor ungdommen havde deres øvelser. det slog ham naturligviis, og ved at spørge sig for, hørde han, det var den unge octavius, på fædrene-side ubetydelig, men en syster-søn og knæsætning ad cæsar**).
*) appians borger-krig ii. 154. **) plutarks cicero.
om denne drøm kan man nu tænke hvad man vil, især da ingen endnu har fundet spor deraf i ciceros skrifter, men at det slog mere lige til, end man selv i plutarks dage kunde vide, er en universalhistorisk kiends-gierning, så det er i alle tilfælde en af de lykkelige formoduinger. tiden har stadfæstet, at den i alle henseender lille octavius skulde som keiser augustus komme til at spille en større rolle i verdens-historien end både cæsar og alle de store 1 rom. han var født under ciceros consulat*), altså i det mærkelige år da pompeius tog jerusalem og catilina vilde gjort ved rom, hvad sylla truede med, og da cæsar blev myrdet, låe octavius og studerede i apollonia, en dengang berømt stad i epiros (albanien), hvorfra han dog temmelig snart kom til rom og krævede antonius, der havde alt cæsars efterladenskab under hænder, til regnskab for sit arve-gods, som er det største om ikke det eneste vove-stykke, man veed af ham; thi er forsigtighed en "borgemester-dyd," da var octavius alt i sine umyndige år moden til consulatet, som han også virkelig, anbefalet af cicero, opnåede. man hører derfor heller slet intet til hans helte-gierninger, enten ved philip pi, hvor han lykkeligviis ikke engang var i sin leir, da brutus brød derind, eller ved actium, men derimod seer man, han vidste godt at benytte sig både af de seire hans tropper vandt, og af alle dem, romerne havde vundet, og sådan en klog general trængde både rom og hele verden høilig til; thi romuluser havde der nu været nok af, så tidens tarv var en numa den anden, og en sådan fredens genius efter martis-sønnen (mamertineren) var octavius åbenbar efter sylla.
dog, før octavius kunde ret komme i ro og glimre som augustu s, havde han mange fortrædeligheder med den *) plutarks cicero. suetons augustus.
ubændige antonius, som ingen ret kunde holde styr på uden kleopatra, og skiøndt vi umuelig her kan indlade os dybt i disse klammerier, hvori kvinderne desuden spille hoved-rollen, kan vi dog såmeget mindre gåe dem teent forbi, som ægypten ved denne leilighed blev en romersk provinds og afrundede smukt det mageløse verdens-rige, hvori middel-havet var som en ind-sø.
antonius vilde gierne bilde folk ind, at han nedstammede fra hercules og lignede ham op ad dage, men da han endelig vilde t høiden, som han kun var ilde skikket til, skulde han heller ført sin stam-tavle op til æolus, thi han var, i det mindste i sin tid, den største virld-mager under solen. hvordan det i grunden hængde sammen med hans tapperhed, er vanskeligt at sige, da det er klart, han mellem historie-skriverne gjaldt for en stor helt, uden at de dog har været heldige nok til at opdage nogen kiends-gierning, der svarer til deres lov-taler, men han var "en lystig bros der," som spasede og svirede med alle folk uden persons anseelse, og han var en ødeland, som kunde sætte en heel verden overstyr, derfor tilbad man ham i leiren og gik i ilden for ham. det var da egenlig bægeret og pungen, der lagde kraft i hans arm, men uagtet begge dele også bidrog til den styrke, han havde i munden, var han dog, efter romernes dom, en god taler, kun lidt svulstig, og såvel mod pompeius, da han var en af de almue-tribuner, der flygtede til cæsar, som efter snig-mordet, viiste han unægtelig både at han var et lyst hoved og havde gode tale-gaver. det sidste, såvelsom gavmildheden, må have ligget til familien, thi hans far-fader, marcus antonius, var så stor en taler, at han nær havde overtalt bødlerne, marius sendte efter hans hoved, til at lade ham beholde det, og hans egen fader var så rundhåndet, at hans kone, som var i slægt med cæsar, måtte see ham på fingrene og kunde dog 
 
639
ikke hindre ham fra imellem at give et stykke bort af hendes-
sølv-tøi *).
hvordan nu antonius, der aldrig regnede penge og knap kunde nægte sine venner end sige sine mange veninder noget, holdt huus med cæsar s midler, kan man forud vide, og desmere uforskammet fandt han det af octavius at forlange regnskab af ham, og affærdigede ham forn en næsviis dreng, men nu tyede octavius til cicero, der da også viiste sig som hans store velynder, hvorover han måtte høre af brutus, at han kun arbeidede på at skaffe sig en nådig herre **).
således har ventelig keiser augustus, der selv beskrev sit levnets-løb, fremstillet sagen, men ellers meende kloge folk i rom, at antonius og octavius var ingen narre, at de for alvor skulde være usåttes, mens cassius og brutus levede; men at de kun legede dødelige fiender, for at have et godt påskud til at ligge i leir og for at sætte cicero, der i skygge-rådet spillede hoved-rollen, blår i øinene ***), og skiøndt vi er meget for unge til at dømme i få gamle sager, kan vi ikke nægte, de synes at have ret. stakkels cicero holdt imidlertid, stolende på octavius sine torden-taler mod den fraværende antonius, som han, ved at kalde "philippiker" har sat ved siden ad de demosthenske, dem til liden både, ja, han fik endogså antonius erklæret for fædrenelandets fiende, men vågnede ynkelig af sin søde drøm, da octavius, såsnart han var blevet consul, forligde sig med antonius og lepidus, blandt andet om at lade den taler slåe ihjel, på hvis tunge hvad romerne kaldte frihed vel låe i sidste ånde-
*) plutarks antonius og marius. **) plutarks cicero og antonius. applaus borger-krig iii.
13-23. 29-39. ***) appians borger-krig iii. 39-40. 80.
dræt men kunde dog endnu, når cæsarer døbe, giøre deres arvinger uleilighed. med inderlig glæde modtog og betalde antonius, ved høilys dag, siddende på thing-stedet, ciceros hoved og høire hånd, som siden længe låe til skue, hvor hans taler havde fortryllet romerne, og dette ene træk af den rædsels-tid, den sidste tre-hjørning skabde, kan være os nok, da det tilfulde viser os, man havde endogså bidt hovedet af skam*). tre-mændene deelde for resten strax den part af romer-riget, cassius og brutus ei havde besat, imellem sig som god prise, og de to gjorde, efter seiren ved philippi, ligedan med hele verden, på italien nær, som endnu kaldtes frihedens hjem og herredømmets sæde, så antonius skulde regiere uindskrænket i østen og octavius i vesten, medens dog nord-afrika blev indtil videre lepidus og sicilien den opsætsige sextus, søn af pompeius, overladt **). de to sidste fik snart afhersket, men selv til to syndes verdens-riget for snevert, og det vilde virkelig været en stor ulykke, om antonius havde fået lov til, som han begyndte, at udstykke asien til den ægyptiske dronning og til små-tyranner af sit blod, thi da havde rom seiret og verden lidt forgiæves.
for nu at betragte det sidste optrin i den blodige revolution fra det rette stade, måe vi med antonius begive os til alexandrien, men kan naturligviis hverken opholde os der så længe eller sinde opholdet så behageligt som antonius. kleopatras sine dannelse og omfattende sprog-kundskab viser os imidlertid, at ptolomæer-tiden, trods al sin fordærvelse, nok kunde være et syn værd, når
*) plutarks cicero og antonius. appians borger-krig iii. 50-
63. 82-96. iv. 2-6. 19-20.
**) plutarks antonius. appians borger-krig v. 65. 72. dion kassios xlviii. 23.
den ikke var endnu meer indhyllet i mørke for os, end pharaonernes alder, men det er den; thi at vi kan regne ptolomæerne op med deres tilnavne og mord på hinanden, nytter os slet ikke, og næsten alt hvad alexandriens penne ellers kan have stræbt at redde fra glemsel er nedsunket deri med appians ægyptiske historie*). i det vi derfor måe overlade til skole-historien, at indskiærpe vigtigheden af bog-giemmet og det lærde væsen i alexandrien, måe vi her indskrænke os til at oplyse ptolomæernes forbold til rom.
allerede den anden lagide, med tilnavn philadelphos stod i venskab med romerne, men også med karthaginenserne, og nægtede derfor begge parter bistand i den første puniske krig, med den vittige anmærkning, at det var mod sine fiender, ei mod sine venner, man førde våben. vel fik nu romerne godt indpas i ægypten, da de påtog dem formynderskabet for philopators lille søn, som den makedoniske philip og den syriske antiochos vilde plukket; men, efter polybs vidnesbyrd, havde det dog ikke ret nogen art med romernes herredom ved nilen, førend efter at popilius med et brev fra rådet havde drevet antiochus epiphanes ud af landet og dermed viist ægypterne, hvad "fædrene" kunde udrette blot med et penne-strøg. dengang sloges nemlig to brødre, philometor og physkon, om thronen, og den sidste, som kom til kort håbede da at giøre sin lykke, ved selv at gåe til rom og tale sin sag. vel blev det nu der beviist, at philometor havde behandlet ham med en i alexandrien mageløs ædelmodighed, da han kunde taget livet af ham, men havde deristeden afstået ham kyrene, men, siger polyb, da romerne indsåe, det var lil deres fordeel *) appians borger-kri ii. 90. v. 1. 
 
642
at et rige blev rigtig deelt, som i gode hænder let kunde voxe dem over hovedet, så brugde de deres gamle kneb, tog physkon i forsvar og tildømde ham kypern, som han forlangde*). herved havde romerne da hånd i hanke og lagiderne af begge kiøn djævledes siden bestandig således, at ægypten vilde været et let bytte, men revolutionen forvirrede tanke-gangen, så da cato don yngre, man veed ikke under hvad påskud, tog kypern i besiddelse, satte en af pompeis stat - holdere (gabinius) en fordrevet ptolomæos på thronen i alexandrien, istedenfor at føre kronen til rom og derved forebygge videre forargelig misbrug **). desårsag nærede pompeius efter slaget ved pharsal, det urimelige håb at sinde beskyttelse hos en søn af denne sin sætte-konge, som dengang låe tilfeldts mod sin syster kleopatra; men pompeius blev naturligviis skuffet og skiøndt han trak cæsar efter sig til alexandrien, kom der dog endnu ingen orden i tingene ved nilen. kleopatra vidste nemlig således at indtage cæsar, at uagtet alexandrinerne gjorde sig så næsvise, at han engang, for at undgåe deres påtrængenhed, måtte, ikke uden fare, springe i stranden, og uagtet han ved en ordenlig seier over kongen, fik spydstage-ret til riget, begik han dog den svaghed at sætte "skiønheden" på thronen, som derved blev dobbelt tillokkende***). dog siger der ensteds, at hoved-grunden, hvi han ikke gjorde ægypten til provinds, var, at han frygtede for, den romerske stat-holder der vilde blive for mægtig, og det lader sig høre; thi appian forsikkrer, han havde sort på hvidt for, at da philadelphos døde, var der i ægypten 200000 mand på benene, 40000 til hest, 2000 strids-vogne på
*) polyb (gesandtskabs-brudstykker) cxiii. **) plutarks antonius og cato hin yngre. ***) plutarks pompeius og cæsar. applaus borger-krig ii. 90.
hjulene, 1500 linie-skibe i søen, 300 elephanter på stald, 740000 talenter i skat-kammeret, og alskens forråd i tøi-husene til det dobbelte af den styrke, man brugde*). vel tilføier alexandrineren, at det under de følgende konger naturligviis gik meget tilbage, men deels spore vi dog endnu i kleopatras dage overflødighed på alt undtagen mod og menneskelighed, og deels noder sætte-kongen i ægypten os nu idelig til at beundre et lands hjelpe-kilder, der aldrig har været meer tilbage, end da han tog ved roret.
efter slaget ved philipp i stævnede antonius kleopatra til at mode ham i kilikien til, skarpt forhør og doms lidelse," fordi hun "hvis hjerte var som et due-slag," havde på det kiærligste modtaget cæsars mordere, men hun kiendte sin egen styrke og sin dommers svaghed, kom stilende som en gudinde og vilde ikke engang på en høflig indbydelse komme til antonius, så han måtte selv ned til stranden og hente eller rettere tilbede hende**). fra dette øieblik af var han hendes slave, og da det, efter langt kiævleri kom til krig mellem ham og octavius, hvis syster han havde ægtet men for sin herskerindes skyld hånlig forskudt, kunde alle hans romerske venners overtalelser ei bevæge ham til, at lade kleopatra fare, blot sålænge kvindagtighed var åbenbar på sit urette sted. ægypterinden var da med i sø-slaget ved actium (la punta) i mundingen af arta-bugten, men ikke ret længe, og da antonius såe hende giøre seil med sine stads-galeier, kunde intet hindre ham fra at følge efter, overladende sin flåde og krigs-hær til dem selv og dermed til octavius. vel fik han siden i sinde at forsvare
*) appians fortale 10. **) plutarks antonius. appians borger-krig v. 8.
sig i ægypten, men da octavius kun loe ab hans udfordring til tve-kamp, og afslog et udfald, han gjorde fra , alexandrien, var han åbenbar rådvild, til kleopat r a, ved at lukke sig inde og lade, som hun var død,, hjalp ham ud af forlegenheden, thi hende vilde han følge som en tro slave og lagde derfor strax hånd på sig selv. kleopatra prøvede nu på at fængsle octavius, men da hun mærkede, han ei engang kunde bevæges til at skåne hende for at fores i triumph, siger hun også at have dræbt sig selv, skiøndt der over hendes døds-måde hviler et slør, octavius enten ikke har kunnet eller ikke villet borttage*).
således blev da octavius ægyptens  og hele verdens herre, så der er få års-tal vi kunde ønske at vide så nøie som det der hører til slaget ved actium; men sveton spørge vi forgiæves om hvad vi ønske at vide, og skiøndt dion har vieret så betænksom at sige os dag og datum, som vi gjerne skiænkede ham, har han dog glemt års-tallet, fordi tanke - gangen i hans tid, selv hos dem der skrev græsk, var blevet så romersk, at de kun skildte årene ad med boigemester - navne, hvor aldeles ubetydelige og forvirrede disse nu end var blevet. vi måe -altså gåe en omvei, for at komme til det mærkelige års-tal, og lare da at skiønne på den tjeneste, jøden joseph gjorde os, ved at forbinde ciceros consulat med den 173de olympiade; thi da octavius blev født under d e t consulat, og hans år blev tit nok talt, kan vi derved ikke blot regne os til, når slaget ved actium stod men også med hvilken olympiade den christne tids-regning begynder. når vi nemlig trakte de 44 år, octavius augustus efter slaget ved actium var ene om alt, fra de 76, han i alt opnåede, da komme vi til slaget ved actium i det 32te år efter ciceros consulat, hvor-*) plutarks antonius. dio kassius l-li. 1-15. 
 
645
med da få omtrent den 186de olympiade må. slutte, og da christi tredivte år var det femtende efter augusts død, så må christus være født ni og tyve år efter slaget ved actium, ved begyndelsen af den 194de olympiade *).
herved mindes vi da yderst beleilig om den begivenhed, som vel ingenlunde alle vil erkiende for den største og glædeligste i hele menneske-slægtens, men som dog unægtelig er det i augusts og roms historie, og uden hvilken det er klart, vi enten aldrig var kommet til at skrive historie, eller måtte erklæret nordens indlemmelse i det romerske rige for den sidste virkelige stats-begivenhed under solen; thi selv i republikens dage var det jo ene de mærkværdige folks undertvingelse, der gjorde rom himorisk mærkværdig, og hvad skulde da historien fået at melde, efter verdens indtagelse, som på mindste måde kunde vække menneske-åndens deeltagelse, når ikke christus havde stiftet et nyt rige der, skiøndt i grunden slet ikke verdsligt, dog satte hele verdens-riget i bevægelse, så det sprængde sig selv og gav plads for dm ny skabelse, som middel-alderens historie beskriver!
kun ved denne glædelige udsigt var det mueligt med liv at følge dødens ånd som den eneste seier-herrere i alle de store kamp-lege fra den 124de til den 187de olympiade, giennem halvtredie århundrede, og hvem skulde da have mod end sige kraft til utrøstet at agte på dens bedrifter giennem dobbelt så langt et tids-rum, giennem de fem århundreder fra slaget ved actium til romulus augustulus; bedrifter, som, når man undtager de tiberiske og neroniske, vilde, når vi tog christendommen
*) svetons augustus 5. 8. 100. lukas (evangeliet) 1.3. 4. josephs oldskrifter xiv. 4.
bort, indskrænke sig til slag med parther eller perser og germaner, hvor, som digteren siger, hvo end
--------- i græsset måtte bide,
al fordeel var på dødens side!
nu derimod, da vi veed, der også i stats-historien blev "udvei fra døden," skiøndt den, snoende sig giennem helvede, var både lang og trang, nu kan vi nok holde vinene åbne for at see, hvordan den romerske pluto som en jupiter capitolinus agerede den olympiske zeus, skrev almanakker, mand-tal, forordninger, holdt thing, spilde komedie ag pyntede op i de dødes rige med allehånde konster og videnskaber, ja, vi kan ordenlig tage deel såvel deri forn i befæstningen af menneske-åndens store grav-sted mod de vilde dyr, fordi vi see, det måtte altsammen skee, når der af det , lillebitte frø" fra palæstina skulde opvoxe et nyt friheds-træ på jorden, i hvis grene alle himlens fugle, opvakte som af dvale fra de døde, bygge rede og istemme svane-sangen.
vist nok hører betragtningen af romer-riget under august og de følgende keisere langtmere til kirkens og skolens end til statens historie; men når vi kun veed, at menneske-slægten, skabt i guds billede, var ikke uddød med de borgerlige selskaber, men levende begravet med dem, til en glædelig opstandelse, da følge vi ikke blot, som nu er skedt med inderlig deeltagelse dens hellige levninger til jorde, men betragte også gierne "stedet, hvor de låe," og desuden har christenhedens historie kastet et forunderlig skinnende lys på alle menneskelige forhold, så vi har lært at see, de er i grunden uadskillige. at en stat uden kirke er en jord uden himmel, der ei engang kan fåe skin af et borgerligt selskab uden ved en svovlblå lue fra helvede eller uden hjelp fra de "underjordiske guder" (dii inferni)) det kunde vel roms historie lære os, men at 
 
647
den sande kirke forer staten med sig og at den rette stat søger sin forklaring i en tilsvarende skole, det har først christendommens og christenhedens historie sat i lys, så det nu er soleklart at en skole, hvori mennesket efterhånden kommer til forstand på sig selv og alle sine forhold, er ligesåvel det jordiske mål for den rette stat, som for menneske-slægten, da mennesket naturligviis ikke er til for statens skyld, men staten for menneskets.
havde vi nu en ligeså god beskrivelse af det i rom triumphærende, forn p o l y b har givet os af det stridende tyranni, ja, havde vi endog blot, hvad appian, der selv var stat-holder i ægypten under kejser h ad ri an, havde tiltænkt os, om romer-rigets forfatning og ægyptens indlemmelse deri, da vilde de fire og fyrretive år, august sad på thronen ei synes os nær så borgerlig tomme, som de ståe hos velleius, sveton og selv hos dion; thi vel er selv den bedste indretning af et tyranni kun en fattig og såre (ensformig stats-begivenhed; men når staten først er slået ihjel, som den, udenfor jødeland, var allevegne i augusts dage, da er det bedste, man kan giøre, dog unægtelig at balsamere liget på ægyptisk og give det en sådan "evig boelig" som de ægyptiske mumier fik, hvor de livagtige skygger af alle livs-yttringer omsvæve dem. denne lignelse er heller ingenlunde grebet i luften, men givet af verdens-historien selv, som viser, at ægypten var den ældgamle grav-stat, hvormed alle de folk i old-tiden, der fik nogen udmærket stats-indretning, ligefra ebræerne under moses til romerne under august, først kom i umiddelbar berørelse. hvorvidt eller hvorfor dette var nødvendigt, er en opgave, hvis løsning må overlades til skolens historie, men på kiends-gierningen måe vi blive opmærksom i statens, så 
 
648
når vi see octavius holde sit beskedne indtog i alexandrien, hånd i hånd med philosophen arios, for hvis skyld han, efter sit eget sigende, ligeså meget som for alexanderden stores, sparer staden *), da lade vi det ståe ved sit værd, hvad de talede sammen, men see nødvendig i deres forbindelse et slående billede på den, der under august trådte i kraft mellem romersk og ægyptisk stats-konst, tyranniske vegge, men hin beregnet på krig og denne på fred. gensidig fulgt havde begge disse systemer giendrevet sig selv, da ægypterne var gået glip ad freden og k r i g e n kunde ikke længer føde romerne, men når det ægyptiske politi kunde forbindes med den romerske krigs-tugt, da turde man endnu håbe at giøre mand-slæt til en ordenlig nærings-vei, der, istedenfor at opsluge, beskyttede alle andre til sin egen fordeel. da romerne nu altid, som røvere, kun havde elsket krigen for triumphens og fordelens skyld og august var kun halv-romer, på fædrene-side en bolsker fra vellet ri, som godt kunde tåle at see blod men ei at see vreed mand under øine; så kunde intet være ham meer velkomment, end ægyptisk underviisning, når romer-riget kun havde fundet sine naturlige grændser, og dem havde det nu åbenbar fundet ved d o n a u og n h i n såvelsom ved euphrat. når man derfor overalt holdt grændse-vagt ligesom der fra arilds-tid var holdt ved e l ep h an t in e, pelusium og m a r e a, men holdt den på romersk, da turde man håbe at sikkre sig hele den dannede og fordeelagtige deel af den bekiendte verden, og når man tillige havde en tilstrækkelig krigs magt og et godt politi, med skarpt afmåtte indbyrdes grændser, i alle provindser, da måtte enhver opstand vel kunne kvæles i fødselen og alle lovlige nærings-veie drives i fred. hertil at danne en kriger-kaste var umue-*) plutarks antonius. dion li. 16. 
 
649
ligt, da den eneste sådanne, der forslog til et verdens-rige "roms borger-skab" var udartet, og soldater-kolonierne i italien, der såedes tykt efter slaget ved philippi, ødelagde kun byerne og fyldte landet med røvere; men en stående hær, holdt i ørene på romersk og stedse fornyet med folk i deres bedste år, blev en skabning af august og svarede giennem århundreder til fin hensigt. tjeneste-tiden blev sexten år i almindelighed og tolv ved liv-vagten (prætorianerne) med bestemt sold, belønning for tro tjeneste og udsigt til de høieste æres-poster, selv til keiser-thronen for alle, medens hele den øvrige befolkning, selv stat-holderne indbegrebet, mistede ret til at bære våben*), og tydelige love efterhånden på det skarpeste ordnede alle de personlige forhold. indtil videre beholdt imidlertid både, ægypt e r, jød e r og græker, som forhenværende bunds - forvandle lov til, i det daglige liv, at følge deres egne gamle sæder og skikke, så det var intet under, at august blev forgudet i hele den dannede verden, undtagen i jødeland, hvor man havde en ordenlig gud, og fik af den romerske keiser kun en grusom tyran for told og skat, som mose - loven ikke førde med sig. dette, tilligemed den høitidelige erklæring at der nu ikke skulde erobres meer, så det var kun barbarernes skyld, når j anus-t emplet ikke stod lukket, udgiør omtrent, hvad vi måe kalde augusts universalhistoriske side, som vi vel kunde ønske at see langt bedre oplyst, men som man kun har fordunklet ved at sammensmelte den med hans romerske side, da det kan være os og kunde være hele verden, på rom nær, det samme, hvordan han kiørde i ring eller spillede giæk med senatet og hvor broget det gik til i. hans huuslige kreds, når de, der hverken vilde gjøre ham tyranniet stridigt eller arve det efter ham, havde tåleligers *) dion liii. 12-15. liv. 7. 9. 15. 
 
650
kår og bedre udsigter, end de under senatorernes udsuelser og revolutions-krigen nogensinde kunde ventet.
at en vis agrippa og en vis mæcenas var augusts berømteste med-arbeidere, den første med hånden og den anden med hovedet, er noksom bekiendt, men hvad de egenlig førde i deres skjold, er vanskeligt at sige, da de romerske historie-skrivere aldrig har for skik at give os træk af de berømte mænds virkelige liv, men give dem blot deres skuds-mål i meer eller mindre tilspidsede sentenser, hvoraf vi i det høieste lære hvad skribenten tænkde om dem, som i de fleste tilfælde er os ligegyldigt og altid en bisag. turde vi, imidlertid tage kabinets - rådet, august skal have holdt med dem om den bedste brug af enevolds-magten, for andet end en retter-gang, dion holdt med sig selv om augusts bevæg - grunde, da måtte vi forestille os agrippa forn en ærlig, men kortsynet forfægter af den med hans eget og mange andre sværd sønderhuggede forfatning og mæcenas derimod som en klarøiet stats-mand, der vilde det bedste, omstændighederne tillod*); men sådanne hemmelige efterretninger, som i stilhed er blevet trehundrede år gamle, giør man bedst i at springe over og, i mangel af andet, nøies med det skuds-mål, en samtidig har givet dem. velleius paterculus, lettelig den af alle de romerske skribenter, der havde mest begreb om historie og vanskelig mindre sanddru, siger nemlig om agrippa: han var tapperheden selv, mageløs modig, årvågen og utrættelig, slog til uden omsvøb og havde prægtig lært at lyde men kun een, thi imod alle andre var han bydende tilgavns! mæcenas fåer derimod det skuds-mål, at når der var fare på færde, fandt man ham lysvågen på fin post og aldrig rådvild, men at såsnart det på nogen måde lod sig giøre, låe han på den lade side, kvindagtigere snart end *) dion lii. 1-40. 
 
651
kvinder selv, hvorfor august vel elskede ham lige høit men agtede ham mindre end a g r i p p a *). dog, skille de to navne ad, kan man sagtens, da horats har giort mæcenas til et universalhistorisk navn på alle dem, det smigrer uforskyldt at besynges som "høie velyndere af konster og videnskaber," og herved mindes vi om, at augusts dage giennem mange århundreder har båret navn af "literaturens og smagens gyldne tid," fordi det var i dem, ved opmuntring af mæcen og ham, at blandt meget andet, virgils, horatses, ovids og livii mester-værker kom for lyset. hvorvidt nu denne skole-tradition er andet end en gienlyd af romernes ækle selv-roes, det hører vist nok ret egenlig til skolens historie; men ba de latinske bøger ved, giennem tre århundreder, at pløies og forgudes i alle de nye folks skoler, har havt en mageløs indflydelse på vor betragtning af alt, følgelig også af folk og stat, kan vi, desværre, heller ikke her forbigåe dem med taushed. hvad lov livius og i det hele de romerske historie-skrivere videnskabelig fortjene, har vi alt til overflødighed seet deraf at selv i roms historie er grækerne vore hjemmels-mænd, men hvad der især har virket fordærvelig, er at de latinske mester-stykker, på "satiren, dulle og drikke-visen" nær, stod selv i deres hjem-stavn, som en efterligning af det fremmede, i modsætning til folke-livet, og, som en dybt fordærvet, borgerlig forstyrret tids foster, i modsætning til alt hvad der i det virkelige liv skal være mennesket og borgeren helligt og dyrebart. den bittre, men naturlige frugt af den romerske literaturs forgudelse var derfor det attende århundredes vantro oplysning, theatralske dannelse og politiske raseri til alle sider, hvorved de gothiske stater trues med den samme oplosning, som alt har truffet de romanske, så det er nu umueligt at *) velleins ii. 
 
652
være en oplyst ben af det folk og borgerlige selskab, man tilhører, uden blot derfor at være en svoren fiende af den romerske literatur betragtet forn hoved-element i den studerende ungdoms dannelse. fiendskabet må være såmeget mere brændende og uforsonligt hos os kværsiddende nord-boer, som vi er de eneste folk i den dannede verden, der, med eiendommelige sæder og love fra arilds-tid, undgik det romerske åg, har et kæmpe-liv at fortsætte og selv en gammel folkelig skrift og dannelse at følge, der alle dage ståe i samme forhold til romersk liv og tanke-gang som gothernes øxer til romerne s p a n d e, så her er ikke på forlig at tænke, men kun på liv og død at kæmpe. hvad virgil, horats og ovid vinde hos os, det taber unægtelig edda og bjovulfs-drapen, kæmpe-viserne og kingo; bliver livius og sallust store historie-skrivere i vore øine, da blive nødvendig heimskringla og sagaerne os ingen ting og saxos krønike kun en latinsk stile-bog, bliver romer-retten vor lov-bog, da lee vi kun ad valdemarene, og med eet ord: lode vi os romanisere, da gik universal-historien glip ad sin krands, menneske - livet ad sin jordiske forklaring og forsynet ad sit snart giennem to år-tusinder kiendelige øiemed; men derfor skeet det ikke heller.
nær, på et hængende hår, var det skedt, da i slutningen af det syttende århundrede det gamle norden var næsten aldeles glemt over det gamle rom og vore lærde næsten uden undtagelse skammede sig ved deres moders-mål og stræbde at glemme det over latinen, men da vågnede folke-ånden og slog dommedags-slag på latinerne, som herman på romerne, da de i augusts dage kom norden for nær, og her ståe vi da med eet, hvor vi kom fra, og see med fornøielse, at denne samme vel-
 
653
leius, der med fryd beretter, hvorlunde han selv stod med tider ved elben og såe den romerske flåde fra gallion styre ind i floden på vore grændser, han fortæller slæbende (defiens), hvordan det, mens han stod ved donau, gik varus med hans tre legioner, ryttere og tros, mellem rhinen og elben. vel har vi ikke den udførlige beskrivelse, han lovede os af denne universalhistoriske begivenhed, som man kan kalde en germanisk underskrift med romer-blod til vitterlighed, på det ellers lidt usikkre brevskab, hvormed august havde erklæret rhinen for sit riges naturlige grændse; men selv der korte efterretning, han foreløbig gav er dog ubetalelig, og kan være os nok, da huggene, som holdne vahre, her unægtelig var hoved-sagen.
varus kvinctilius, siger romeren, havde en mild tænke-måde og et stille sind, var lidt langsom i alle sine bevægelser, mere vant til at ligge i leir end at rykke i marken og så god en kiender af "skattens mynt," at han kom fattig til det rige syrien, men lod fattigdommen blive der og tog rigdommen med sig. denne mand, som nu stod i spidsen for vor germaniske hær, fik det indfald, at folk, der havde ikke meer af mennesket  end skikkelsen og stemmen (nihil præter vocem membrakue haberent hominum) og kunde ei engang tæmmes med sværdet, dog lod sig formilde ved retter-gang, og med disse forhåbninger slog han sig til borge-leie midt i germanien, og drev hele sommeren hen med at holde thing og høre sager, som i et land der jublede over fredens velsignelser. nu er de folk imidlertid, midt i deres råhed så trædske og så indgroet falske, (natum mendacio genus) som ingen skulde troe, uden hvem der veed det af erfaring, så de gjorde varus tryg ved at lade som de var meget usåttes, skiælde hinanden huden fuld og så taknemmelig velsigne "romer-retten," der jævnede trætten, hvori man ellers lod sværdet demme. 
 
654
og formildede således de råe og grumme sæder. medens nu varus reent glemde, han var i german i en, og drømde sig på dom-stolen i rom, greb arminius (herman) leiligheden til udåd, og denne unger-svend, s igimer høvdings søn, var en kæmpe af en karl, og pokker til barbar, letnem og hurtig af begreb, fyr og flamme, så øinene spillede i hovedet på ham, og han havde fulgt med os på hele det forrige tog, vundet romersk borgerskab og ridder-slag! han stemplede nu, først med få og få med fleer, fik dem overbeviist om, at man kunde fåe bugt med romerne og fastsatte tid og time for skielm-stykket, som rigtig nok blev røbet af segest, en fornem mand af samme folk, der var os tro, men kun forgiæves, thi varus kunde slet ikke troe, man vilde lønne ham så ilde for al hans godbed. han fik ikke heller ret længe tid til at betænke sig, før ulykken skedte, den største der timedes romerne udenlands, siden crassus faldt på det parthiske tog. ja, må man ikke nok græde: den ypperste romerske krigs-hær i sværd-slag, i mands tugt og erfarenhed faldt her besnæret som et offer for anførerens dorskhed, fiendens troløshed og skæbnens uretfærdighed, fandt ei engang, indhemmet af skove, moradser og baghold, leilighed til at kæmpe som den vilde, men måtte lade sig slagte af en fiende, den altid havde slagtet som fæ (more pecudum trucidaverat) og kun levnet liv i af nåde. dog, skiøndt anføreren fattedes mod til at fægte, havde han det dog til at døe og faldt, efter sin faders og farfaders exempel på sit eget sværd, men ceionius, som overgav sig med resten, var en usselryg, som heller vilde falde på retter-stedet end på val-pladsen, og legaten volumnius, ellers en sædelig, skikkelig mand, gav et stygt exempel ved med rytteriet at søge rhinen, forn han dog ikke nåede men fik den straf at skydes i flugten. arprenas  endelig, som også var 
 
655
legat hos sin morbroder varus, skylder man det vidnesbyrd, at han ved sin kiækhed og forsigtighed reddede to legioner, men somme vil rigtig nok sige, han var ikke få god ved de døde som ved de levende, men plyndrede sine faldne skal-brødre, for han forlod dem*).
såvidt romeren, hvem jeg ikke vilde formene på sin viis at fortælle den eneste universalhistoriske begivenhed i old-tiden, en romer, såvidt jeg veed, er den bedste hjemmel for, og læseren vil sikkert være enig med mig om, at vi aldrig ved en bedre leilighed kunde erindres om, hvad romerne vilde gjort med tydskerne og os, hvis de havde fået magten, og hvad der er vor pligt at giøre ved dem, da de er døde og vi er levende, nemlig hvad arprenas gjorde: plyndre fra dem hvad de har røvet og overlade resten til ravne og krager!
august skal være blevet så fortvivlet, da han fik tidende om nederlaget, at han løb panden mod væggen og skreg: varus! hid med mine legioner; men det rører os ikke, såmeget mindre, som vi veed, han var en skue-spiller, der gik med høihælede skoe, fordi han selv fandt, han var for lav, og skal, da han 76 år gammel, gik ud af verden, have speilet sig, spurgt om han ikke havde spillet sin rolle godt og bedt de tilstædeværende klappe **). hvad der er sandt deraf, blive romernes sag, som fortalde os det om deres forgudede keiser, os er det nok, at det var i deres smag, såvelsom et andet mærkværdigt træk, der vist ei er opdigtet: at først førde august en sphinx i sit signet, så en alexander den store og så sit e g e t billed e, der blev det faste både hos ham og hans eftermænd ***). dog, hvad august var som menneske, bliver hans egen sag
*) velleius ii.
**) svetons augustus 23. 73. 79. 99. ***) svetons augustus 50.
og hvad han var som romer, romernes og som hersker fortjener han det efter-mæle, han ønskede: at han modtog rom af leer og efterlod det i marmor, thi dette udsagn vil vi med dion anvende ikke på husene i rom men på verdens-riget*).
det jul i ske huus.
plutark fortæller, at da alexander den store var død, sammenlignede den atheniensiske taler demades hans krigs-hær med jetten polyphem, da han havde mistet sit eneste die **) og det lader sig ikke blot anvende på prætori anerne efter augusts død, men giælder tillige alle volds-mænd selv, når de indbilde sig at deres stål-handsker kan gåe i arv som et ordenligt septer, da dog hvad der kun udtrykker "den stærkeres ret" ei giver skrællinger mindste ret, men gjør dem kun latterlige. sådan en blind polyphem var imidlertid endogså napoleon, så det var intet under, at august kunde indbilde sig, man ei engang behøvede at være men kun at regnes i slægt med ham, for at have arve-ret til bele verden, og virkelig blev ikke blot hans stif-søn tiber hans efter-mand, men det såkaldte juliske huus forblev over et halvt århundrede i besiddelse af keiser-magten. herover skulde man da heller forundre sig, end over at det ei varede længer; thi det er åbenbar roms gamle adel, rænkefuld men udmarvet, der, ved at bestikke liv-vagten, stræber at besvige den egenlige krigs-hær for sin naturlige ret til at råde for krigs-byttet. disse indsmuglede imperatorer, som, på tiber nær, hverken havde lært at byde eller at lyde, var imidlertid en stor plage for rom og er det endnu for historie-skriveren, især fordi romerne har havt anderledes mod og greb
*) dion lvi. 30. **) plutarks galba.
på at beskrive alle deres laster og dårskaber end de store verdens-begivenheder, og fordi folk har ladet sig det indprænte, at alt hvad en tacitus har bedrevet, end sige da hvad der tillige sad på thronen i rom, er derved adlet til en stor begivenhed, som bor være alle vitterlig til verdens ende. men vi måe bryde overtvært med romer-åget i alle måder, og ligesom cicero, da han havde ladet catilinas venner kvæle, udråbde "de har levet," således vil vi sige om hine forgudede misdædere "de har været en plage" endogså for os, men i verdens-historien skal man herefter kun bruge deres kroner som regne-penge til at tælle årene med efter christi fødsel, og kun pege på dem som gruelige vidnesbyrd om, at der kan blive "et helvede på jorden," thi det er der unægtelig, når afskum, eller dårekiste-lemmer, som ti b e ri us, caligula, claudius og nero er de eneste, der giør opsigt på den store skue-plads.
nero er den eneste af dem, der afnøder os lidt mere opmærksomhed, ikke. ved det, der kun giør ham mærkværdig i helvede, men ved den forstyrrelse, hans grændseløse galenskab, i forbindelse med enevolds-magten, frembragde al verden over og ved den undergangs-krig han begyndte, ei alene med jøderne, som den sidste levning af oldtidens borgerlige selskaber, men også med de christne, i hvis samfund spiren låe til alle de nye.
ret at oprede neros slægt register er vist nok hverken let eller umagen værdt, men på spinde-siden var han en pårørende både ad anton og august, og hans fædre, domitierne, hørde ikke blot til den gamle adel men til de romerske guders yndlinger, som ved et mirakel blev rødskiæggede og førde navn deraf*). hans moder agrippine var desuden syster til caligula og dåtter *) plutarks antonius. svetons nero. 
 
658
af germanicus, livias sønne-søn, og da han nu tillige blev kiønlyst af keiser claudius, der havde det uheld at blive hans moders mand, få kan man til nod forståe, hvordan det blev mueligt, at denne dunhagede knøs, der aldrig havde lært og lærde heller aldrig at føre et sværd, kunde fåe den største commando-stav, man i verden veed af at fige.
man fortæller os sædvanlig, at nero havde nydt den herligste opdragelse, man kunde ønske al verdens enevolds-herre, og at han i sine første regierings-år overgik selv de største-forventninger, men at han siden, uheldigviis, blev fordærvet, så han ærlig fortjende navn af "menneske-kiønnets fiende;" men det er kun er æventyr, de lærde har fat sammen til senecas og romernes ære; thi nero var åbenbar både født og opdraget til hvad han blev, og var ligefra begyndelsen til enden alle de romeres kiæle-dægge, der ikke misundte ham hans rolle eller leed under hans luner. om den berømteste af hans for-fædre blev det offenlig jagt: intet under at ban har et kåbber-skiæg (ænobarba) da han har en jern-pande og et steen-hjerte, og hans egen fader var et bekiendt uhyre, som, da man lykønskede ham med sønnen, selv sagde at hvad der avledes af ham og agrippine måtte nødvendig blive en vederstyggelig ulykkes-fugl *). n eros første lærere skal dernæst have været en dandse-mester og en hår-skiærer, og seneca, som blev deres eftermand kunde vist nok både "latin og græsk," hvad nero også snart lærde, men var, hvad dermed godt lader sig forene, et af de foragteligste kryb under solen **). af ham lærde nero, blandt andet, hykleri og liderlighed, hvori han gjaldt for en stor mester, og den romer ske n a t u r, i forening med
*) svetons nero 2-6.
kraftløshed og kiælenskab, gjorde selv resten; thi hvad der udmærkede nero mellem mange brødre er det kolossalske i hans tanke-gang og den umættelige ulve-grådighed på hvad han attråede: lystighed og høirøslet bifald. regieringen befattede han sig i grunden ligesålidt med, som med sværd-slag, undtagen forsåvidt han overlod den først tit sin moder, så til seneca og siden til hvem der var ved hånden som han kunde lide, og han var vel ikke stort grusommere end august, der ligesålidt gjorde sig nogen samvittighed om at rydde dem af veien, der stod ham i veien eller dog i lyset. havde han derfor kun ikke været feigheden selv, ei ruttet slet så umådelig med penge, og ei viist alle "råds-herrerne" så åbenbar foragt, at han flinkede sine gamle "væddeløbs-heste" op med deres høitids - dragt, da kunde han godt slået både fader og moder, end sige da seneca ihjel, og dog blevet almindelig forgudet; thi selv med alt dette var han så yndet, at man ikke blot i lang tid strøede blomster på hans grav, men at enhver bedrager, som udgav sig for ,,n e r o" var vis på tilløb *).
vi kan derfor ingenlunde giøre nero til en undtagelse fra sit folk, men måe betragte ham som "den sidste romer" på den store skue-plads, hvem det behagede skæbnen at giøre på een gang til afsky og til latter for alle følgende slægter; thi skildt ved kraften og blottet for al klogskab er den grændseløse forfængelighed og umættelige begiærlighed, som udmærker den romerske ånd eller by-vætte, stillet til skue og gjort til spot i n e r o, der til alle sider vilde vise, hvorvidt hans magt strakde sig, og fatte sin ære i at være, som han meende, en mageløs sanger! om han virkelig, som der siger, agtede at slåe alle "råds-herrer" ihjel og giøre sine frigivne trælle til generaler og statholdere *) svetons nero 57. dion lxi. 6. lxiii. 15. 
 
660
allevegne, er vel et spørgsmål, men planen ligner ham unægtelig, og det var åbenbar en god begyndelse dertil, at han satte trællen tigellinus over liv-vagten, istedenfor burrus. som han lod forgive, og at han, under sine triumpher ved de olympiske lege, lod en anden træl, helio, herske i rommen indbød sin tapperste general corbulo, som havde ydmyget partherne, til sig, for at slåe ham ihjel. corbulo stak sig selv ihjel og skal have erklæret at han døde med rette, fordi han havde tjent et sådant afskum, men den selv-fornægtelse kunde man ikke vente af mange, og da nu både galleren julius vindex, som havde opsvunget sig til anfører for den romer-hær der stod i hans fædreneland, og romeren g a l b a, som rådte i spanien, gjorde opstand, da blev nero naturligviis ællevild og lodes i stikken af alle sine sangere, giøglere, svire - brødre og tilbedere, så han knap beholdt en træl, der vilde hjelpe ham ud af verden, og undgik kun ved det foragteligste selv-mord den offenlige beskiæmmelse, rådet med liv-vagtens minde havde tilkeiset ham*).
det var i den 211te olympiade, omtrent 70 år e. ch. at gienfærdet af de gamle romere forsvandt med nero, og da på samme tid den sidste levning af old-tidens folke-liv blev for menneskelige øine tilintetgiort, ved jerusalems forstyrrelse, så er det klart, at old-tidens historie slutter sig selv med disse to begivenheder, og stats-historien vilde åbenbar være sluttet med det samme, hvis ikke, som en af israels propheter udtrykde sig, den almægtige havde selv taget hjerte - skuddet af ceder - toppen og plantet på et bjerg til en ny stamme, i hvis grene alle fugle, ja alt med vinger, skulde bygge og bevise, at israels gud
*) svetons nero 39-49. dion lxii. 13. 19-24. lxiii. 12-17. 22-29.
kan fælde de store træer og opelske de små, lade de frodige træer gåe ud og de udgangne skyde på ny *)!
jerusalems forstyrrelse.
"de første skal blive de sidste" giælder i det mindste forsåvidt om e b r æ e r n e, at vi ligesåvel måe slutte som begynde old-tidens historie med dem, ikke blot fordi jerusalems forstyrrelse fuldender den "ødelæggelsens vederstyggelighed," romerne udbredte over den gamle verden, men også fordi leviten joseph, af årons blod, gav på græsk den stat sit priselige efter-mæle, som m oses på ebraisk gav sin mageløse forfatning, få det er ingenlunde blot i kirkens, men ligesåvel i statens og skolens historie, jøderne spille en hoved-rolle, der umuelig kan ringeagtes, uden at det hele dermed forvandles til et vilde-rede.
at jøderne alt af makkabæer - slægten fik tyranner slemme nok, har vi foran bemærket, og da pompeius førde aristobuli triumph, syndes det hellige land vel modent til at blive en romersk provinds, men deels var det altid romernes skik, efter den første undertvingelse, at give folkene puste-rum under navn af frihed og deels havde jøderne, som deres ældste bunds-forvandle i asien, et slags krav på skånsel, som romerne gierne vilde have skin af at agte. vist nok havde jøderne til hverdags-hæld havt langt bedre af en romersk lands-høvding (prætor) end af idumæerne (edomiterne) antipater og herodes, hvem de overlodes til, og af hvilke navnlig den sidste spørger om sin mage blandt grusomme tyranner, men i delte land, hvor det især gjaldt om hellig-dagene og hvad dertil horde, var det dog langt tåleligere at have en edomitisk tyran, der hyklede dyb ærbødighed for moses  og propheterne og ud-*) ezechiel 17. 
 
662
smykkede jehovahs tempel, end at have en romersk, der viiste troen dyb foragt og gjorde sig ingen samvittighed af at udplyndre men fatte en ære i at besmitte helligdommen.
vist nok kunde ingen tyran have tilføiet guddommen så stor en fornærmelse eller menerske-slægten få ubodelig en skade, som herodes den store, hvis det var lykkedes ham at myrde christus (messias) i svobet og derved ret egenlig kvæle christendommen i fodselen; men at det slog feil, er en unægtelig kiends-gierning, og da først messias var kommet og havde udbasuner den ny tid, som et gylden-år for hele slægten, da var det, universalhistorisk betragtet, en biting, hvad der siden timedes jerusalems tempel og den mosaiske star*). at denne jesus fra nazareth i galilæa blev korsfæstet under pontius pilatus, som i tiders ti sidste år var lands-høvding i judæa, har de christne altid selv bekiendt, men også lagt til, at han vidunderlig opstod den tredie dag fra de døde og foer så til himmels**), og uden at påbyrde stats-historien som kiends-gierninger, hvad efter sagens natur kun kan være "troes-artikler i en kirke," er det dog sikkert nok, at jesu korsfæstelse, langt fra at giøre hans navn skam eller fætte hans virksomhed grændser, netop blev overgangen fra den gamle tid t i l den n y, hvori guddoms-ære har fulgt hans navn og ligesom en ny menneske-slægt udviklet sig af hans menigheds skiød. uagtet derfor jesu christi liv og levnet for største delen hører til "troens hemmeligheder," og hans græske levnets-beskrivelser (evangelierne), hvormed en ny universalhistorisk literatur begynder, høre som et mageløst vidun-
*) math. 2. luk. 4.
**) de christnes dåbs-pagt. math. 27-28. joh. 19-20. luk. 23-24. ap. gg. 1.
der til skolens historie, få er han dog åbenbar også i stats-historien "den eenbårne," der på an gang menneskelig kroner det ebraiske folke-liv og guddommelig forvandler det til et universal-historisk, der endnu efter atten århundreders forløb trindt i christenheden drages med den romerske død, som alt syndes enevældig for han blev født. skulde da end, som man har spået, det christne menneske-kiøn uddøe i dag eller i morgen, og var det mueligt, at der efter den tid endnu kunde være et "levende øie" på jorden for slægtens levnets-løb, måtte det dog nødvendig dvæle forbauset ved synet af "det ny" i alle menneske-åndens høie og værdige retninger, der unægtelig skabdes i christendommen  og må da nødvendig være født med dens stifter. hvem han  i grunden var: enten blot en giennem det ebraiske folke-liv forklaret abraham  eller tillige en deri neddalet guddom, det må vist nok til verdens ende ståe videnskabelig uafgjort; men i begge tilfælde er det åbenbart, at fra nat-lampen i jehovah-templet udgik lyset i den ny folke-kreds, og at den mosaiske stat var det rette vesta-tempel, hvis "hellige ild" blev aldrig slukt, men fløi som guddoms-gnister verden rundt i christi evangelium, da staden sank i gruus og templet faldt i afle.
hvorledes den ny tid vilde gestaltet sig, hvis jøderne, som et folk, havde ladet sig christne, er vel et spørgsmål, der påtrænger sig tænkeren, men som historien naturligviis ei kan besvare, og det er klart, at hindringen hos mængden låe i den verdslige tanke-gang, der fremfor alt i "den store konge og den stærke løser," propheterne havde lovet, krævede en helt, som håndgribelig brød det romerske åg og øiensynlig gjorde israel  til alle 
 
664
hedningers høvding *). når imidlertid messias var komneet, da havde ebræer-staten nået sit øiemed, og når den ei vilde lade sig forvandle af ham, måtte den, forladt af sin ånd, opløses, medens på den anden side folket, når de troede på dens guddommelige oprindelse, netop da, til deres egen retfærdiggjørelse, måtte hårdnakket modætte sig opløsningen, og det er derfor ganske i sin orden, både at christus udtrykkelig forudsagde jerusalems forstyrrelse og at ligefra hans korsfæstelse ødelæggelsen øjensynlig nærmer sig med stærke skridt**).
allerede under pilatus var uveiret nær ved at bryde los, da han ved natte-tid indsmuglede romerske faner med keiserens billede på i jerusalem; thi skiøndt mose-lovens forbud mod billed-dyrkelse aldrig med rette kunde anvendes herpå, så var det dog ligefuldt, både i jøders og romeres øine, en krigs-erklæring imod loven***). da pilatus imidlertid havde gjort dette på egen hånd, turde han ikke svare for følgerne, men gav efter, og da kejser caligula befoel at hans b i l l e d-støtte med magt skulde indføres i templet, afvendtes slaget ved jødernes standhaftighed og caligulas død ****). nu syndes endogså faren overstået, thi en sonne-søn af herodes den store, som joseph kalder den ældre a g r i p p a, blev af kejser claudius gjort til konge over hele landet, og skiøndt der efter hans bratte død atter kom romerske embeds - mænd, vedblev dog templet at ståe under den yngre kong agrippas varetægt *****). lands-høvdingen felix, en broder til den pallas træl, der stod høit an-
*) math. 22. 27. joh. 6. 18. **) math. 23-24. ***) josephs oldskrifter xviii. 3. ***) josephs oldskrifter xviii. 8. *****) josephs oldskrifter xviii. 3-6. xix. 4-5. 8. ap. gg. 12.
skrevet hos claudius og enstund hos nero, blev desuden gift med en jødinde: den yngre agrippas syster drusilla, og læmpede sig efter folket; men dog vrimlede landet alt under ham af røvere og staden af snig-mordere, og enhver, der med sværdet i hånden udgav sig for messias eller en prophet, var vis på at drage tusinder i ulykken med sig *). endnu meer tiltog den indvortes giæring med rov og mord, under gessius florus, den sidste lands-høvding, nero sendte, der både, efter josephs forsikkring, selv deelde med røverne og gjorde med flid alt hvad han kunde for at vække et oprør, til stor over sin bestyrelse og til en ny indtægts-kilde, så jøderne syndes tilsidst, de havde kun valget imellem, at døe med eet og at seipines, og greb da i fortvivlelse til våben**).
det var, mens nero triumpherede på skue-pladsen i olymp ia, han fik tidende om jødernes opstand og et nederlag, de første legioner, man førde imod dem, havde lidt, og nu udnævnede han da flavius vespasianus til feldt-herre i øster-leden, en italiener af ringe herkomst, som under claudiu s havde udmærket sig på et tog til britannien, og havde nu klogelig trukket sig tilbage i sin dunkelhed, til man fik ham. behov***).
man vente ikke her nogen beskrivelse af jøde-krigen, skiøndt vi har en sådan i otte bøger af joseph, der ei blot var samtidig men selv en af de galilæiske anførere, og siden som løsladt fange og "en god spåmand" i den romerske leir dien-vidne til jerusalems beleiring og forstyrrelse; thi så mærkværdig end ethvert optrin deraf er i jødernes historie, så ubetydeligt er alt det enkelte i den almindelige, hvortil det hele blot hører som en fortvivlet
*) josephs oldskrifter xx. 7-8. ap. gg. 23-24. **) josephs oldskrifter xx. 11. ***) svetons vespasianus 4.
døds-kamp af et ikke udlevet eller udmarvet men forblindet og bandsat folk, der trodsede på himlen, som det nu åbenbar havde imod sig. krigen trak sig ud til på syvende år, men i det feinte blev jerusalem, efter nogle måneders beleiring, indtaget og ødelagt, efter at denne ulykkelige stad under hele krigen havde været en blodig tumle-plads for røvere og mordere, der håndgribelig forklarede indbyggerne, hvad der låe i det vilde skrig for pilati dom-stol: korsfæst ham (den jødernes konge) og giv os barrabas løs! eleazar simons søn, af præste-slægten, havde strax i begyndelsen af oprøret med en fortvivlet skare (de såkaldte zeloter) gjort templet til sin våben-plads, og efterhånden som romerne indtog landets andre fæstninger, flygtede alt hvad der undløb sværdet ind i hoved-staden, hvor da to af de forvovneste parti-giængere, johannes levisøn og simon gjordsøn, blev frygtelige med-bellere til den første rang blandt mange galgen-fugle*). for at giøre stadens ulykke fuldkommen, blev den just indsluttet under pa a ske-feste n, da den vrimlede af udenbyes folk, hvoraf følgen blandt andet var en tidlig hungers-nød, hvis rædsler indtil det utroelige forøgedes ved krigs-folkets rasende frækhed, thi det eneste passende navn man kan give jerusalems besætning er en djævle-besættelse. tænker man sig nu hertil en forbittret romersk krigs-hær fra neros dage, der antænder og omringer templet, i hvis luer ei blot præster og zeloter, men tusinder af kvinder og børn, lokkede derop af en falsk prophet, sinde deres død, da fattes der åbenbar intet til at give os den mest levende forestilling om helvede, få det er med god grund både at "jerusalems forstyrrelse" er blevet det stærkeste udtryk for al verdens ulykke, og at man i kirke-historien har peget derpå som et forbausende vidnesbyrd om det klare frem-*) josephs jøde-krig ii. 17. iv. 3. 9. 
 
667
syn, der var ikke blot hos ebræernes messias, men hos deres gamle propheter og ældgamle lov-giver, efter hvis ord det, når syndernes mål var fuldt, skulde tage så sørgelig en ende.
det var, som bekiendt, titus, der i sin fader vespafians andet keiser-år, beleirede og indtog jerusalem, og han er noksom berømt for mageløs mildhed, men ved jerusalem har man dog ondt ved at spore den; thi at han tit nok lod jøderne formane til at overgive sig på nåde og unåde, det havde han tilfælles med de grusomste romerske generaler, og at han godt kunde tåle at see blod, viiste han ikke blot under kampen men også efter den, da han høitideligholdt fødsels-dage med at slagte fanger som fæ. om nu dødens. part lob op til en heel million, kan ingen vide, men at hele landets jødiske befolkning på mellem to og tre millioner blev så omtrent deelt mellem sværdet, galgen og slave-markedet er både vist og grueligt nok.
giør nu end josephs beskrivelse af sit folks tilstand før og under krigen, sammenholdt med det billede, evangelierne og apostlernes gierninger give os af dem giennem hele den foregående menneske-alder, at vi ligesålidt kan beklage landets som templets skæbne, da begge dele måe kaldes en boelig, skabt til "et bede-huus for alle folk" men forvandlet til "en røver-kule;" så måe vi derfor dog ingenlunde oversee denne romerske folke-udryddelse, hvorved titus unægtelig satte en krone på det mamertinske stor-værk, som der ikke blot måtte en nero, men et sådant mageløst røver-folk som kv i riter n e, til at bære. jøderne var nemlig ikke et folk, der enten fatte romerne i fare eller gjorde dem verdens-riget stridigt, men de var romernes ældste bunds-forvandte i asien og et af de ældste folk i den dannede verden, hvis indvortes urolighed deres mægtige venner aldrig havde søgt at dæmpe. 
 
668
men betjent sig af til at bringe dem under åget og giort ulægelig ved at pånøde dem de grusomste tyranner. nu, såvidt mueligt til sidste mand at uddrydde dette folk, fordi de i fortvivlelse gjorde opstand under neronisk mishandling, det måe romerne selv have sølt, var uhyre skiændigt, siden vi både hos tacitus og sveton see, de har pådigtet de arme jøder, fiendtlig adskildte i snese partier, som kun stolede på hinandens undergang, den latterlige indbildning, at nu var timen kommet, da israel, efter propheternes ord, skulde indtage hele verden*).
denne spådom, som romerne anvendte på vespasian, der fra jødeland af besteg verdens-thronen, men som vi veed opfyldtes ved christendommens erobringer, minder os imidlertid om g r æ k e r s og romeres betragtning af ebræerne, og hvor skiæv den end var, bør den dog stilles ved siden ad syrers og ægypters, som alt er anført, om aldrig for andet, så dog for at see ebræerne midt i old-tidens folke-kreds, hvoraf man hidtil med flid har udrevet dem.
i ældgamle dage, siger diodor (samtidig med august) rasede pesten i ægypten, som man tilskrev gudernes vrede, hvis dyrkelse var kommet på knæerne, fordi landet vrimlede af fremmede, der havde hver sine meninger, offringer og skikke. man fandt det desårsag rådeligst at vise alle de fremmede dørren, hvoraf fulgde en stor udvandring, deels til grækenland, hvor adel-hoben skal være landet under anførsel især af danaos og kadmo s, og deels til jødeland, dengang tomt og øde, hvor almuen søgde hen, under anførsel af en særdeles klog og tapper mand, ved navn moses. han indtog landet, bygde blandt mange andre stæder jerusalem til hoved-stad, med det høit *) svetons vespasian 4. taciti historiebøger v. 13. 
 
669
anseete tempel, og indrettede ikke blot guds-tjenesten men skabde en heel ny stat med lov og borgerlig forfatning. folket deelde han efter årets måneder i tolv stammer, som det fuldkomneste tal, og billeder af guddommen vilde han ikke vide af at fige, da har. ikke troede den havde skabning som et menneske, men var den høie himmel-hvælving selv. dog også i henseende til offringer og levemåde afveeg han ganske fra hvad skik er hos andre folk, thi ved det, han selv var blevet landsforviist, gav han folke-livet en vis frastødende og unaturlig skikkelse. for resten udsøgde han de dygtigste og forstandigste mænd og gjorde til præster, som både skulde besørge guds-tjenesten, dømme i vigtige sager, våge over loven og indretningerne og i det hele uddanne det nyskabre folk. desårsag, vil man sige, jøderne har aldrig havt konger, men immer overladt regieringen til den retskafneste og klogeste præst, som de kalde ypperste-præsten, ansee for guds mund der kundgiør dem hans villie, og skal vise så dyb ærbødighed, at når han taler til dem på guds vegne, falde de strax ned og tilbede ham. loven slutter med de ord: "så siger moses til jøderne, som han det hørde af gud.", moses forsømde imidlertid heller ikke krigs-væsenet, men øvede det unge mandskab flittig i at udholde alle besværligheder, og landet, som han indtog, deelde han ved lod-kastning, så alle fik lige meget, undtagen præsterne, som fik meer, for at de kunde have deres rigelige udkomme og tage stadig vare på guds-tjenesten. ingen af lods - eierne måtte sælge deres jord, for at ikke nogle få skulde opsluge alt og hindre folke-formerelsen og da nu tillige enhver var tvunget til at opføde sine børn, så har folket immer været stærkt og talrigt. også ved bryllupper og begravelser havde jøderne ganske egne skikke, men ved deres blanding med andre folk, især under 
 
670
det persiske og makedoniske herredømme er endeel gået af brug *).
mærkeligt er det, at den hardtad samtidige strabo, skiøndt han var en asiater, ei vidste nær så god beskeed med de jødiske indretninger, men dog taler ban med samme høiagtelse om moses, som en ægyptisk præst, der frivillig vandrede ud, fordi han ikke kunde lide dyre og billed-dyrkelsen **).
spørge vi nu en tredie samtidig, trogus, hvad romerne vidste at fortælle om jøderne, da høre vi, de nedstamme fra kong damask i syrien, hvis eftermænd var azel, adores, abraham og israel. israel havde ti sønner, hvorefter han deelde sit folk i ligesåmange stammer, som han, alle kaldte jøder, efter juda, en af sønnerne, som døde efter delingen, og hvis navn de andre skulde bære som hans fælles arvinger. joseph, den yngste af israels sønner, blev opsnappet af sine brødre, som var bange for hans lyse hoved, og solgt til nogle fremmede kiøbmænd, der førde ham til ægypten, men der blev han høit anskrevet hos kongen, fordi han var særdeles nem til at lære hexe-konster, kunde herlig spåe og fandt på at udtyde drømme, ja, var så klog både på himmel og jord, at han forudsåe en mis-vext, mange år før den kom. derved frelste han hele ægypten fra undergang, thi efter hans råd gjorde kongen et stort oplag af korn, og siden betragtede man hans ord ikke som et menneskes men som guddommelige orakel-svar. en søn af ham var moses, som arvede sin faders vidskab og var derhos udmærket deilig skabt, men da ægypterne på den tid plagedes med skab og spedalskhed, drev de ham, efter et orakel-svar, ud af landet med de syge, for at smitten ikke skulde gribe videre
*) diodor (brudstykker) xl. **) strabo xvi. 760-02.
om sig. han drog nu ud, i spidsen af de lands-forviiste, men stjal sig til at tage ægypternes helligdomme med, og da ægypterne vilde tage dem tilbage med stål-handsker, nødtes de af storm og uveir til at reise hjem med uforrettet sag. på veien til sit damascenske fædrene-land leirede moses sig på s i n a - bjerget, som han nåede til efter syv dages faste og vildfarelse i det øde arabien, og helligede til et evigt minde derom den syvende dag, under navn af sabbat, til en faste-dag. vel vidende, det var af frygt for smitte, ægypterne havde drevet dem ud, undgik de nu også al omgang med fremmede, for ei at blive dem vederstyggelige, og denne skilsmisse, der fra horst af havde en egen grund, blev efterhånden til en sat ret og en samvittigheds-sag. efter moses fulgde hans søn arvas (åron), som med det ægyptiske præste-dømme forbandt konge-værdigheden, og begge dele har siden hos jøderne bestandig været forenede, få guds-dyrkelsen og rets-pleien, dem til usigeligt gavn, gik hånd i hånd. den persiske kong kserxes var den første, der undertvang jøderne, hvorpå de, med hele perser-riget, kom under alexander den store, og havde i lang tid syrisk-makedonisk herskab, men rev sig løs fra demetrius og søgde romernes venskab, hvorved de først af alle øster-ledens folk tilbagevandt deres frihed, da romerne fandt, det var en smal sag at skiære en bred rem af en andens rygg *).
hermed kan det beroe, thi hvem der vil læse en latinsk paskvil på jøderne, finder den vel hos tacitus, og man seer let, at disse efterretninger har kun universalhistorisk vigtighed, fordi de på den ene side vise os, hvad man kan bygge på de folks historie, der ikke selv har beskrevet deres levnets-løb, og på den anden forvisse os om, at både græker og romere erkiendte ebræerne for et ældgammelt hoved-*) trogus hos justin xxxvi. 2-3.
folk og at grækerne ansåe moses og hans skrevne love for samtidige med deres ældste heroer.
det vak, som man sædvanlig regner, 70 år e. ch. at jerusalem forstyrredes, altså ved slutningen af den 211te olympiade, da jøderne skrev 3831 efter verdens skabelse, og skiøndt års-tallene først langt senere blive sikkre på et hår, veed vi dog bestemt, det er nu over halvattende århundrede siden joderne forvandledes til et adspredt folk uden visse værelser, tempel og dom-huus, og dog er det først i vore dage, de føle sig fristede til at ombytte skyggen af israels herlighed med hvad der glimrer hos den nydannede verdens folk. nu er imidlertid også timen for hånden da denne "hoved-folkenes første-fødte" enten må tabe sig i hedenskabet eller tilegne sig vor messias, som deres fremfor alt, og vise verden mage til den "christne synag o g e" der blev forstyrret med jerusalem, men er dog så deilig afmalet i "apostlernes gierninger," at den kan aldrig glemmes, sålænge christi kirke ståer!
