dette bekiender jeg, at jeg efter den vei, som de kalde en sekt, tjener fædrenes gud!
ap. gj. 24.
uagtet det er af de dage, da jeg satte priis på penne-feider om christendom, der nu i mine vine kun er halen af de gamle sværd-slag derom, så måtte dog nødvendig den behandling, en så ædel mand og værdig præst, som hr. benger i slots-bjergby, for kort tid siden har modt i slagelse og nys i månedsfkrifter for literatur, vække min inderlige deeltagelse.
at honoratiores i slagelse folde sig stodre over, at min gode ven turde byde dem en gammeldags luthersk-christelig prædiken, det fandt jeg ganske i sin orden; thi hvad der giælder for oplysning i små - kiøbstæderne, er mig velbekiendt, og hvor de ti kiøbstæders aviis har hjemme, måtte man jo vente tigange mere
*) 2 moseb. 27.
af denne godtkjøbs oplysning end andensteds, og at jeg ingenlunde misunder slagelse enten sin oplysning eller sit orakel, vil man vel troe på mit ord. det var imidlertid ingenlunde min vens, men vedkommendes egen skyld, at de måtte hore en prædiken, der umuelig kunde huge dem; thi en præst, der taler kun fordi han troer, kan naturligviis ikke spørge om, hvad de orm kløe efter, der ikke vil hore hans tro, og man vidste godt i slagelse, i hvad ånd hr. fenger prædikede, og var ingenlunde i den vane at gåe i kirke hver sendag, så det simple huus-råd for dem, der ei kunde lide gammeldags christendom, havde åbenbar været at blive hjemme, til der kom fornøieligere nyt.
den anonyme opfordring i slagelse-avisen til hr. fenger om at udgive sin prædiken, for at den kunde blive sammenholdt med skriften, vilde jeg ikke ændset, men sagt: det er i sin orden, at hvem der er nysgierig, fåer at høre hvad han ikke skiøtter om og krymper sig derved; men desuagtet kan jeg godt begribe, at min ven folde sig indvortes drevet til at vise folk i slagelse, at han turde godt være de råd, formaninger og advarsler bekiendt, han i deres kirke på embeds vegne havde givet.
at nu hr. pastor bastholm, der ikke mere selv kan prædike, men siriver aviser, af den udgivne prædiken tog anledning til, blandt andre dagens nyheder, at fortælle sit publikum, at det var ingenlunde sandt, hvad hr. fenger havde sagt, at „christendommens fiender hidtil altid kom titkort" men at derimod christendommens mange nederlag reiste sig af, at man havde præket for meget om troen og for lidt om dyden, og at det var en feil, man deelde bibler ud, forend man havde forordnet, hvordan bibelen skulde forståes, og at det blev aldrig godt, førend der kom et concilium, der, tilstrækkelig oplyst ved hans (hr. pastor bastholms) splinterny exegese, udstædte en sådan forordning; dette, og alt hvad dertil hører, var sikkert upassende nok, men 
 
373-374
jeg måtte dog, sandt at sige, smile derad, deels fordi han aldrig bedre kunde bevidne den prædikens uskyldighed, der bragde ham i harnisk, og deels fordi jeg såe, hvor dårlig en tjeneste han gjorde fine stærkeste bundsforvante, ved så uforsigtig at røbe den store hemmelighed, at de der tordne så stærkt mod pavedom, hvor intet finder sted, vil netop selv være paver og beherske folkets tro.
derimod finder jeg, det trænger til alvorlig omtale, hvad hr. pastor bastholm skriver til hr. fenger, og hvad dommeren i månedsskriftets hemmelige ret, rigtig nok, som lidt undseelig, i en anmærkning, men dog med kiendeligt velbehag gientager; thi det er intet mindre end følgende:
„det bliver mig stedse klarere, at der danner sig en seet her i landet, som lægger an på at tilveiebringe en skilsmisse i kirken, og som ved at fremstille troen som den eneste vei til salighed, uden (i overeensstemmelse med den augsb. confessions ånd) at sætte det i det tilbørlige lys, hvorledes troen skal forståes, drager de syndefulde mennesker til sig, som hellere ville modtage frelsen ved den blotte tro på jesum, end ved, efter hans og hele skriftens lære, blive helliggjorte mennesker og hans læres og hans exempels efterfølgere, og som nok ville holde sig til ham som frelser, men ikke bryde sig meget om ham som lærer. jeg holder dette parti for meget skadeligt for staten og kirken, for menneskets sande bestemmelse og for hensigten af jesu komme til verden, foruden at det udmærker sig ved hierarchisk ånd og ved forfølgelses-syge. derfor er jeg trådt offentlig op imod det uagtet min alder og de ubehageligheder, det kan volde mig. regieringen, kirkens foresatte og det tænkende publikum ville domme, om jeg seller heri, eller om det forholder sig således."
vist nok vil hr. bastholm fragåe, med denne seet, der kaldes meget skadelig for staten, må fordømmes på conciliet og overantvordes til den verdslige arm, at have meent hr. fenger og hans troes-forvandte, og den anonyme recensent i månedsskriftet har jo også passet at have hvad man kalder ryggen fri, men hverken kan det hindre nogen læser i at forståe meningen, som er både fiendtlig og tydelig nok, ikke heller bør det hindre mig i aldeles uforbeholden at erklære, at i det mindste jeg ganske rigtig hører til det parti i danmark, som ønsker en kirkelig skilsmisse mellem de troende og de vantroe, og fremstiller, uden alt tillæg, troen på jesum christum, guds og maries søn, som den eneste vei til salighed; thi vel har jeg så tit og lydelig gjort denne bekiendelse, at der ingen tvivl kan være om, man jo regner mig til det parti, der anbefales til regieringens opmærksomhed, som meget skadelig for staten, hierarchisk og forfølgelsessygt; men bekiendelsen bliver dog gyldigst, når den skeet efter angivelsen og med bestemt hensyn på den.
nu at forlange af hr. bastholm, at han skulde bevise sin hårde beskyldning, vilde være forgiæves, da den ikke findes mellem de „to ting" han kun vil bekiende sig til at have sagt (tør vedståe), og anonymen i månedsskriftet er alt for tåget en personlighed at holde sig tit; så der er for mig ikke andet at giøre, end lidt nærmere at oplyse sagens sande sammenhæng, som hr. hastholm synes slet ikke at kiende og anonymen med flid at fordølge.
det er nu først, så at sige, alle vitterligt, at når nogen spurgde herrens apostler, hvad man skulde giøre for at blive salig, da svarede de hverken mere eller mindre end: troe på den herre jesum christum, så bliver du salig, og at man derfor til alle tider har fundet evangeliets hoved-sum i de ord af herren: så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne søn, for at hver den som troer på ham, skal ikke fortabes, men have et evigt liv, ja selv hr. pastor bastholm, der skylder troen 
 
375-376
idelige prædiken for at have hindret christendommens (den christelige troes) fuldkomne seier, bekiender dog, at i de første tre århundreder, de eneste, hvori han finder den seierrig, var det netop ved denne af ham såkaldte „phantasi-tro," den seirede.
fremdeles er det alle vitterligt, at morten luther og hans discipler forkyndte troen på jesus christus, som vor guddommelige herre og frelser, i skarp modsætning til alt hvad man kan kalde fortjenstlige gode gierninger, som den eneste vei til salighed, så, når man udgiver andet for ånden enten i hans lille catechismus eller i den augsburgske consession, da har man unægtelig alle (ørdene i deres klare sammenhæng imod sig, og må have en stærk tro på sin egen inspiration, for at hæve sig over denne modsigelse.
endelig er det os alle vitterligt, at næsten alle de unge præster i slutningen af forrige århundrede gjorde nar ad de gamle, som prædikede troen og udråbde jesu navn for det eneste under himmelen, hvori det er menneskene givet at saliggiøres; men dermed nægtede de dog ingenlunde, at både luther og apostlerne havde prædiket det samme, de påstod blot, det var en forældet overtro, der nu i vore oplyste tider måtte falde bort af sig selv, når man blot viste den i hele sin latterlighed.
hvoraf det nu imidlertid kom eller ikke, så stadfæstede det nittende århundrede ikke det attendes forhåbninger; thi den gamle christendom begyndte med nye kræfter at giøre sig giældende og beviiste derved unægtelig, den var endnu ikke forælder, og nu spørger jeg ethvert fornuftigt menneske, om han ikke synes, det var bedst, at de gammeldags christne fik lov til at beholde deres tro og de nymodens theologer eller philantroper deres oplysning i fred; hvad åbenbar kun kan skee, når de, på en eller anden måde, kirkelig skilles ad! hertil må nødvendig alle kloge og hillige mennesker, der både ønske deres med-mennesker samvittigheds-frihed og veed, hvor følelig ethvert angreb på den i det store har hevnet sig, svare jo, og jeg er derfor langt fra at skamme mg ved at tilhøre et parti, der inderlig ønsker en så billig og for det hele gavnlig ting, jeg sætter meget mere en ære deri og er vis på efter-slægtens medhold.
den eneste indvending, der med mindste skin kan giøres mod en sådan skilsmisse, er at måskee det ene af de modsatte partier vilde ved skilsmissen blive mere skadeligt sor staten end det nu er, eller at det er så skadeligt for staten, at det med magt må undertrykkes.
det sidste er nu også virkelig hvad hr. bastholms avis (thi selv fragåer han det jo) har påstået om det parti, jeg har den ære at tilhore, og hvad anonymen i månedsskriftet finder værdt at lægge på hjerte; men hvad jeg ikke finder værdt at besvare, uden med det spørgsmål: om nogen troer, der er blevet meer ugudelighed og færre gode gierninger i verden, siden man begyndte at prædike christelig tro, istedenfor mose-loven og stoisk moral, og om den danske regiering har mindste årsag til at grue for følgerne af den prædiken, der herskede i vor stats-kirke, fra palladius, til balle tog bispe-staven?
hvad derimod det andet parti angåer, der ikke for sin død kan lide den christeliglutherske prædiken, men udråber den for ødelæggende for dyd og gode sæder, og opfordrer regieringen til med magt at undertrykke hvad lands-loven endnu ikke blot tillader, men påbyder, da er dette parti vist nok så åbenbar hierarchisk og forfølgelsessygt, at ingen billig og klog regiering kan, enten for menneskehedens eller fin egen skyld, give det mere råde-num end høist nødvendigt, og „den rene dyd" og „de mange gode gierninger", dette parti, i de halvtredsindstyvs år, det virkede iblandt os, skal have udviklet, vil neppe tynge synderlig i vægt-skålen. om derfør regieringen tænker, staten 
 
377-378
er bedst tjent med, at dette parti, der idelig pukker på si« egen størke og fornuft, som sjælen i det hele, vedbliver i forbindelse med de gammeldags christne at ståe under en slags kirke-tugt, de kun fjelden vil finde det rådeligt at tage sig få let, forn slagelse-aviis, men i regelen vil krympe sig under, som anonymen i månedsskriftet, da tor jeg ikke sige, den deri tænker feil, da det er et meget problematisk spørgsmål, kun tiden ret kan besvare; men af mit hierte ønsker jeg dette parti den frieste kirkelige stilling, der kan gives under solen. først da, når vi gammeldags christne, der holde urokkelig fast ved ordet „hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig" og vil ikke under nogensomhelst vending høre det mindste i virken om vor egen dyd og duelighed, uden for at høre det nedrevet, først når vi kan have vort kirke-samfund for os selv, først da kan det nemlig ret blive klart, hvem der endnu giør de bedste gierninger på jorden: jesus eller fornuften, og hvor det er man finder de fleste lastefulde mennesker: enten hvor jesus prædikes, heel som han er os givet, og kun ved troen og dåben kan blive vores, ligesåvel til retfærdighed og helliggiørelse som til forlosning, eller hvor han i det høieste løftes til skyerne, som en afdød helgen, der måskee kan indlægge et godt ord for os hos gud, men har kun efterladt os beskrivelsen af sin lærdom og sit levnet, til at øve vor skarpsindighed på og tage exempel af, forsåvidt som de skrift-kloge sige, det passer sig i vore oplyste tider.
man behøver imidlertid ikke at være nogen dyb tænker, men blot at have sund forstand og lidt menneskekundskab, for allerede nu at indsee, det er kun snak, hvad man siger om den fare, dyden kommer i, når man prædiker troen som den eneste saligheds-vei og dåben som alle dyders kilde; thi hvem der ikke i grunden ønsker at blive den ønde kvit og den gode liig, han bliver det heller aldrig, hvad man så end præker for ham, og spørgsmålet er da blot, om erfaring lærer, at de der ønske det, nåe bedst deres hensigt ved at troe og blive døbte, eller ved selv på fri hånd at ville afsone deres brøde, forbedre deres hjerte og samle de manglende kræfter, og dette spørgsmål har atten århundreder så eenstemmig besvaret, at hvem der ikke hører dem, vilde neppe heller troe, om end den ældste christne menighed åbenbar opstod fra de døde. for den sags skyld kan vi da nok, når det skal være, endnu en stund holde ud at giøre godt og dog høre ilde, for fremmede synder af såkaldte „lastefulde christne", der naturligviis altid er de u-christne, der lokkes eller trues til at bekiende hvad de ikke troe; men skal denne forbindelse mellem to partier, der endnu mindre kan sammensmelte end ild og vand, ikke have de sørgeligste følger, da må båndet nødvendig issnes, og efterslægten vil også i denne henseende kalde danmarks lykke misundelsesværdig, hvis spændingen kan ophøre blot ved løsningen af sogne-båndet, som jeg derfor igien ved denne leilighed ret trængende må anbefale, da det er nemt at iværksætte og må, om det ikke kan hæve spændingen, dog nødvendig formindske den; sandelig, når det er kommet dertil, at en af stats-kirkens fredeligste og sindigste præster ei kan holde en simpel evangeliskchristelig prædiken i slagelse, uden at der opløftes et sådant skrig imod ham i aviser og flyveblade, som nys mod hr. fenger, ja, når man endog, hvad der grændser til det utroelige vil aftrue ham den bekiendelse, at hans prædiken streed mod bibel og sandhed, sandelig, da er det på den høie tid, de gammeldags christne fåe en smule lettelse, når de ikke skal drives ud af stats-kirken. hvad bibel og christendom nuomstunder er i de flestes mund, det mindes vi levende om ved hr. rector øvistgårds uhørte forlangende til en grundchristelig præst, som anonymen i månedsskriftet glider over som ingen ting, medens han løfter hr. kvist 
 
379-380
gårds christelighed til skyerne, og det er min oprigtige mening, at vi skal ignorere meget uchristeligt under navn af christendom hos sogne-præsterne, når vi blot måe lade vore børn christne og døbe og søge vor alter-gang hos hvilken af stats-kirkens præster, vi vil, og når det fremdeles tillades hvem af disse der vil, uforhindret at prædike og forrette sakramenterne således, som det endnu er alle foreskrevet; men at denne tilladelse også er den mindste grad af religjons-frihed, hvormed vor tro kan beståe, er soleklart, og at den høilig behøves, har den mageløse adfærd mod hr. fenger, der blot, som en duelig mand, forrettede sit præste-embed efter loven, sat uden for al tvivl.
intet, uden det udsvævende håb at kunne udrydde gammeldags christendom, eller den hierarchiske hensigt, at ville beherske både præsternes og folkets tro, kan forklare den besynderlighed, at de af mod-partiet, der er lidt klogere end folk i slagelse, ei strax række hånd til et forlig, forn, med regieringens samtykke, der neppe vilde nægtes, når begge parter bad derom, gav de heterodoxe præster den lovmæssige frihed, de nu ulovlig tage sig, men gav tillige de gammeldags christne den samvittigheds-frihed, de har en åbenbar trang og unægtelig ret til.
det er i denne henseende, som i flere, beklageligt, at månedskriftet for literatur, der er modpartiets literære organ, bestandig af al magt arbeider på, snart at fordølge og snart at forhøie spændingen, som om det var nogen stor konst at bringe til at briste hvad kun meget læmpelig behandlet kan holde. således besvarede hr. prof. clausen mit fredsforslag i den lille bog om dåbspagten med et overmod og en uartighed, der ved denne leilighed vilde været meget ubillig og upassende, om han end havde været den store mester i boglig konst og jeg den næsvise skolepog, han vilde forvandle os til. og den anonyme recensent, der nu med en vigtig
mine påtager sig at skifte lyd mellem de stridende partier, og strax tilståer, det lader sig ikke miskiende, at der er en virkelig modsætning i deres religiøse synsmåder, han indlader sig dog ingenlunde derpå, men snoer sig temmelig ubehændig derfra, med den opbyggelige vending, at når man blot betragter de egentlige stridspunkter, er striden ikke meget andet end en ordstrid, som ved tilbørlig udvikling af de omtvistede begrøber udentvivl vilde være forebygget. denne udvikling foretager han sig da nu bagefter, og et så utaknemmeligt arbeide, som at udjævne de stridspunkter, man selv erkiender ingenlunde har forårsaget striden, men kun, ligesom tilfældig, givet den en vis skikkelse, et så utaknemmeligt arbeide vil mange udentvivl ansee for en meget fortjenstlig handling, hvorved vel ikke de stridende partier er kommet hinanden, men recensenten dog kommet sit himmerig et godt stykke nærmere, men uden at indlade mig i så vanskelig en undersøgelse, påståer jeg kun, hvad der er klart, at rec. med flid har forrykket hvad han selv angav som den rette synspunkt for striden, så det kommer til at lade, som spørgsmålet var om: enten hr. bastholm eller hr. fenger o. s. v. havde udtrykt sig forsigtigst og forsvarligst, medens spørgsmålet dog åbenbar er, om det nu skal gjøres en præst både til en kirkelig, en borgerlig og videnskabelig forbrydelse at prædike lutherskchristelig? følgen af denne udskejelse bliver da også, at rec. der kun vil undersøge sagens form, ikke dens realitet, men dog fælde dom i den, vel indrømmer, at hr. bastholms udtryk ere aldeles uforsvarlige og at derimod hr. fengers godt lade sig forsvare; men at desuagtet hr. benger har båret sig meget uforsvarlig ad, med at holde sådan en prædiken, og det i en vacance, medens hr. bastholm har havt meget gyldige grunde til at bestride secten i avisen, hvor ubehændig han end dermed bar sig ad.
hvad virkning den slags lidenskabelighed og upartiskhed må have på de stridende partier, er nemt at giætte, men på det såkaldte store publikum skulde det åbenbar virke forn et orakelsvar, thi månedsstriftets indretning er et eget konststykke, udentvivl en skabning af hr. professor clausen, hvorved der skulde fores et videnskabeligt beviis for det attende århundredes yndlingssætning om de urimelig store virkninger af småbitte årsager, uagtet nemlig de mange professor-navne, såvidt skiønnes, mest kun ståe til stads; uagtet selskabet  udtrykkelig har erklæret, at de ingenlunde samtlig vedkiendte sig de domme, der fældtes; uagtet det mest er pjecer og andet småtøi, man der finder ophøiet og fonedret, og uagtet navnlig de theologiske recensioner er lutter gienfærd fra der attende århundrede; så er det dog åbenbar meningen, ved en snild benyttelse af anonymitetens privilegium og navnkundighedens fordeel, at give månedskfriftet mine af vor hele videnskabeligheds hovedorgan, og bedømmelserne skin af samme gyldighed i åndens verden, som højesteretsdomme har i legemets. at nu det attende århundredes ovennævnte grundscetning i historiens pragmatisme hverken i det nittende eller i noget århundrede vil findes stadfæstet, derpå er jeg sikker nok, og føler derfor ikke mindste drift til at bekæmpe månedsskriftets mange skiæve domme, stiondt det især er ingemann og mig, man der vil giøre åndelig fredløse. kun når den rette synspunkt for kirkesager af praktisk vigtighed forrykkes, og den anseelse, månedskriftet for øieblikket, efter sigende, skal ståe i, lader mig befrygte virkninger, som, skiøndt små i det hele, kunde være sørgelige nok i det enkelte, kun da finder jeg det min pligt at oplyse sagens sande sammenhang, og skiondt jeg nødig vilde sige eet ord, der kunde stode udgiverne i det hele, blandt hvilke nogle ere mine personlige venner og endnu flere har min høiagtelse, turde jeg dog ikke undlade at giøre opmærksom på det blændværk, der unægtelig finder sted, når man troer domme hjemlede i et stor-sæt professorers forenede skiøn, som ikke engang vedkommende sætter sit navn ved, end sige da nogensinde kunde formåe alle medarbeidere til at underskrive. kald har jeg også ret egenlig til at oplyse dette blændværk, da der nu er fældet tre domme over mig i månedsskriftet (i anledning af mine krønike-riim, mine politiske betragtninger og bladene om dåbspagten) der, når de skulde ståe ved magt, måtte stille mig ved hele min literære agtelse, men hvis åbenbare uefterrettelighed jeg forpligter mig til at bevise, når de der fældte dem, eller nogen af månedsskriftets udgivere, vil påtage sig at forsvare dem.
n. f. s. grundtvig.
