må trykkes.
c. reiersen.
middel-alderens historie efter de bedste kilder må vel kaldes et værk, der bringes seent tilveje, så når denne bog fører så stor en titel, da må dens forfatter enten være meget indbildsk eller giøre regning på billige læsere, så billige, at tage de end ikke den blotte villie i gierningens sted, glemme de dog gierne bvad der fattes for hvad der findes. men så billige læsere giør jeg også virkelig regning på, da det første forsøg altid, videnskabelig talt, må være fuskeri, og kan desuagtet giøre meget gavn, og er nærværende arbeide ikke det første forsøg på, efter de bedste kilder, at sammenkiæde hele middel-alderens historie, så er de forrige dog udentvivl andre danske læsere ligeså ubekjendte som de er mig. vist nok skal ved denne leilighed gibbon og johannes müller både hæderlig og taknemmelig ihukommes, thi den ene af dem har bidraget uberegnelig til at kiende og den anden til at skatte middel-alderen, men ingen af dem har dog prøvet på med flid at skille de begivenheder, der havde kiendelig indflydelse på det hele, fra dem der kun angik de enkelte folke-færd, og at sammenkiæde dem til en middel-alderens verdens-historie. gibbons berømte værk om romer-rigets tæring og helsot (the decline and fall of the roman empire) har imidlertid ved et lykke-træf, eller dog rettere ved angelsk-mandens gode øie til det store og skarpe blik for det virkelige, fået mere lighed end noget andet mig bekiendt med et sådan hi-
 
iv
storie, thi ved at begynde med trajan og ende med konstantinopels indtagelse, har han først truffet til at tage middel-alderen i sin rette udstrækning, og ved at sammenfatte dens hovedstæder, rom og konstantinopel, vandt hans frem - stilling en middel-punkt, hvorom alle hoved-begivenheder temmelig godt kunde samles. ar han ikke benyttede denne fordeel, men kastede de store blokke ved siden ad hinanden, som det kunde falde, kom nu vel mest af en vis skiødesløshed og mangel på smag, som falder engelsk-manden naturlig, men selv når hall havde ordnet bedst, vilde bygningen dog både blevet skiæv og ufuldstændig, fordi han miskiendte christendommens velgiørende virkninger og oversåe aldeles nordens vigtighed, så han sandt aldrig de rette årsager til det gode, men kun tit det onde. hvad nu valget og anordningen i denne hånd-bog angåer, da har jeg stundom havt så ondt ved at blive enig med mig selv, at det måtte synes et vidunder, om jeg blev det med alle, men i de fleste tilfælde har jeg dog overbeviist mig om, det kan ei anderledes være, når begivenhederne selv skal hjemle sig deres rang og forsvare deres plads. kun mod tre ting kan der vel i denne henseende giøres grundede indvendinger og kun om to har jeg lige til slutningen været tvivlrådig. der kan nemlig vel, som jeg på sit sted har vedgået, reises temmelig stærke indvendinger mod islændernes optagelse i hånd-bogen, men selv om de skulde findes uigiendrivelige, var min dobbelte partiskhed, både som nord - bo og historie - skriver, alt for stærk til at det enten kunde nytte mig eller gavne læseren at bekæmpe den, så tvivlrådig har jeg kun været om tydsker og bøhmer, som, hvis de læste bogen, bestemt vilde savne endeel, de måskee havde ret til at finde.
øm denne udeladelse nu i grunden kommer af et horn, jeg har i siden på tydskerne, og en vis fornemhed, hvormed jeg seer de slaviske folk over hovedet, det giver jeg 
 
v
læseren at betænke, men beder ham troe mig på mit ord, at det i så fald er mig ubevidst, hvad han sagtens kan, da bogen giver exempler nok på, at jeg beskriver meget, der kun er mig ilde tilpas.
hvad nu tydskerne angåer, da prøvede jeg på at parre dem med italienerne, som var det selskab, de i middel-alderen syndes selv at vælge, men jeg fandt deres kongers forhold til italien få aldeles personligt, at jeg hverken kunde afvinde dette forhold noger folkeligt præg eller turde påtvinge det mindste skin deraf. skulde altså tydskland, efter otto den stores dage, tiltrække sig vor særdeles opmærksomhed, måtte det være ved sine indvortes anliggender, men disse var for mine øine så udstykkede, at man ikke ved nogen konst kunde fåe samling på dem, og kive, i, som de tydske konger yppede med fremmede fyrster om "rang og titler", syndes mig kun en trætte om keiserens skiæg. vist nok forberedtes der i tydskland noget stort giennem middel-alderen, men hverken var det af statshi storisk natur, ikke heller skulde man vel selv i kirkens eller skolens historie have let ved at finde en række af kiends-gierninger, der viiste udviklingen, så hvad vi derom veed, ståer udentvivl bedst i indledningen til tydsklands historie i nyårs-tiden. da jeg nu tillige fandt, at end ikke albert krans havde vovet sig til en tydsklands-krønike i middel-alderen, opgav jeg også at giøre forslag dertil, og må nu lade den kyndige og upartiske læser dømme, om min tvivl-rådighed desuagtet har reist sig af en ond samvittighed i grundeen, eller blot af den historiske frygt, vi danskere har for at rage i strid med så strænge herrer, som de tydske reænsenter har været. glipper imidlertid alt andet, fåer jeg trøste mig med, at større uret kan jeg umuelig have gjort tydskl a n d, end alle ny-tydske historie-skrivere har gjort mit fæderne-land. 
 
vi
hvad nu bøhmerne skulde anke på, måtte naturligviis være, at hussiter-krigen ei syndes mig vigtig nok til egenlig omtale i middel-alderens verdens-historie, men årsagen, hvi jeg ikke ved slutningen af kirke - rigets og kors-togenes historie berørde den, var netop min forudfattede protestantiske mening om dens særegne vigtighed, og da jeg dog ikke siden uden ved et halsbrækkende spring kunde komme til den, blev den, kun mod min villie, aldeles uberørt. ved nu at tænke efter, syndes mig også, den kun var et varsel for religions-krigene i nyårs-tiden og berørdes altså bedst i indledningen til deres historie, men da det skulde være et underligt mis-greb af en selv, ulan ei skulde finde en undskyldning for, tør jeg her ikke stole på mit ømdømme.
såmeget om udeladelserne, der for resten, i sammenlig? ning med andre håndbøgers tragten efter fuldstændighed, er så mangfoldige, at de ei her kan opregnes end sige forsvares, og komme vi nu til kilde-valget og kilde-brugen, da er opgaven netop i middel-alderens historie såre vanskelig, og udkrævede, for ret at løses, enten endeel for-arbeider, som end fattes, eller langt flere kundskaber og langt mere tid og flid, end man kan vente af en enkelt mand, få jeg kan blot sige, at jeg har anvendt alt hvad jeg havde og næsten mere tid end jeg funde på at finde og benytte de bedste kilder. allerede i min ungdom vedgik jeg, at en verdens-historiker egenlig skulde kunne alle sprog og have læst alle bøger, men forlangde også billigt hensyn taget på umueligheden deraf, og på johannes müllers mis-greb, der anvendte hele sin tid på forberedelsen, så han fik ingen til udførelsen, og den læseverden, der virkelig ønsker sig univkrsalhistorisk oplysning og vidskab, må naturligviis ønske, at vi heller, ved at give udbyttet af vore ufuldendte studier til priis, udsætte os for endeel irettesættelser, end at vi tage det med os i graven. hvad man i denne henseende 
 
vii
kan fordre af os, er kun, at vi skal være forholdsmæssig dygtige til det store værk, vi fuske på, og ved aldrig at nævne andre kilder, end dem vi virkelig har brugt, giøre det, let både for venner og fiender, både for misundere og med-hjelpere, at opdage vore feil og mangler, så hine i en hast kan rettes og disse afhjelpes. når belæste folk for resten her finde en sag anderledes fortalt end ellers, da vil det sædvanlig komme deraf, at kun få skribenter har så gode historiske bog-samlinger til tjeneste som vi kiøbenhavnere, og at det er blevet en indgroet uskik af ældre og nyere beretninger selv at sammensætte en fortælling, som ellers ingensteds findes, hvorimod jeg strængt har villet holde mig til den efterretning, som tid og sted og omstændigheder giør troværdigst. først på denne måde kan nemlig kilde-brugen blive til virkelig nytte og oplysning, medens man kun skuffer både sig selv og læseren, ved vel at anføre de bedste og nærmeste efterretninger, men dog i fortællingen sammenblande dem med egne giætninger eller med udladelser af audre, der, efter omstændighederne, umuelig kan afhjemle deres ændringer. dette uvæsen har imidlertid under romer-åget taget således overhånd, at de fleste mene. man ikke blot med god samvittighed kan, men skal og må, til oplysningens fremme, rette eller beklippe og udfylde overtroiske eller barbariske vidners udsigende, enten efter eget skiøn, eller dog efter andres, der, om end langt borte fra begivenhed den, dog både tænkde og skrev mere classisk. selv sismondi, den ædle genser af pisansk herkomst, der dog har mærket uråd hos classiker nes abekatte og lægger særdeles vægt på samtidighed og nærværelse hos hjemmels-mændene, kan dog ikke bare sig for alt imellem at rette eller forbedre malaspini s eller villanis efterretninger efter machiaveli, der et par hundrede år senere gjorde vind i historien med hvad han stjal fra de gamle. med denne liden fortale anbefaler jeg da mine landsø 
 
viii
mænd et arbeide, jeg længe har ønsket at see, men gruet for at røre med en finger, og mine egne forestillinger om middel-alderen har derved vundet så meget i sammenhæng, bestemthed og tydelighed, at hvem der kan lystes ved at læse bogen, vist ikke vil fortryde det. at nu også ret mange og især de unge kunde læse den med lyst, var vist nok mit ønske og ved værkets begyndelse mit håb, men såvidt jeg har kunnet mærke, er det dog ikke tilfældet, og hvad ungdommen angåer, tager bogen vel skade for hjem-giæld, da jeg nok seer, fortællingerne er sædvanlig for korte og bemærkningerne for lange til at huge dem. ældre folk derimod, som ønske at ordne og benytte deres historiske kundskaber, burde vist ikke lade sig afskrække af bemærkningerne, som de har lov til at springe over, men trods al anden uenighed give mig ret i, at kun når man således stræber at gåe til bunds, og gier med anstrængelse sit bedste, vil vi i boglig som i enhver henseende kunne udrette noget, der er værdt at nævne og bane vei for efterfølgerne.
således tager jeg, indtil videre, afskeed med min historiske læser, thi for det første kan jeg af mange grunde ikke levere den tredie deel af værket, der skulde omfatte nyårs-tiden , såvidt vi har seet den, og om jeg nogensinde skal kunne det, synes tvivlsomt, thi så stort et øffer, som jeg ved middel-alderens historie har måttet bringe, hverken kan eller vil jeg bringe ved de senere århundredes, der vist nok hellig kunde trænge til at blive drøftet og reengjort, men er os dog både langt tydeligere og af mindre vigtighed end de forrige fuldstændige tids-rums. måtte jeg ellers uden fortrydelse i denne henseende råde mine lands-mænd noget, da skulde de tage mig i tjeneste som historie-skriver, mens jeg lever, og lokke mig til at være flittig, thi rim-smede seer dog også i historien bedst hvad der virkelig er stort og smukt og hvad der rimer sig, det ene med det andet; men de er både lidt flygtige og lidt ma-
 
ix
gelige af natur, så der må støde mange særdeles omstændigheder sammen, og løbe meget vand til strande, for en af dem bekvemmer sig til det vedholdende og tit smålige arbeide, verdens-historien i vore dage kræver, som blandt andet er at gåe i heste-møllen med plautus, ved at læse de mange kiedsommelige bøger, hvori latinerne og deres efterlignere har ormstukket og mølædt, eller parteret og radbrækket den uskyldige historie. hos mig har nu engang skjalden og bog-ørmen svoret sig i fostbroder-lag, som"de græske tvillinger," så skjalden må, for venskabs skyld, tit slide tiden i de dødes alge, og vil da gierne giøre hvad han kan til danmarks ære og nordens gavn, som en ordenlig verdens-historie med den deraf udspringende menne skelige vidskab unægtelig vilde være; men kan mine hånd - bøger kun med nod og neppe komme ud, da bliver jeg rimeligviis i mine koldsindige dage så kied og leed ad historie-skrivningen, at jeg for alvor smider pennen og lærer mig til at giøre svovel-stikker, som intet hoved-brudd koste mig, men som folk sætte priis på. see, om der da i morgen igien opståer en skriver, hælvten skiald og hælvten bog-ørm, der, efterat have giennemgået en sådan skiærs-ild, som jeg, vil tage fat, hvor jeg slap, og skrive de hånd-bøger i nyårs-tidens, i nordens, i kirkens, i poesiens og såvidt mueligt, i hele literaturens historie, som jeg har længe havt i hovedet, og turde endnu fåe tid til at føre i pennen, see, det er et stort spørgsmål, hvorpå man ikke skulde lade det komme an, blandt andet, fordi jeg da ikke blev et opmuntrende, men et afskrækkende exempel. jeg veed jo nok, at mange ansee m i n gammeldags tro for en slem øver-tro, der burde udryddes, men, alt andet fraregnet, må man jo dog, som fornuftige folk, indsee, at hvad der ikke med magt lod sig giøre i forrige tider, da man i almindelighed var anderledes kraftig og virksom, lader sig mindre giøre nu, så alt hvad der nu skal lykkes, må skee med list og læm-
 
x
pe. da jeg derfor nu er blevet billig eller dog klog nok til at unde hvad jeg kalder vantro hos andre ligeså frit spille-rum, som hvad andre kalde overtro hos mig, bør man jo for sin egen skyld af al magt fremme mine bestræbelser, med m und og p e n, for folkelighed, moders-mål og verdenshistorisk oplysning om menneske-livet, thi det er noget, vi kan allesammen have godt af, og trænge allesammen til, for at handle klogelig og virke heldig for hvilketsomhelst andet mål og øiemed. vedblev man derfor at hindre istedenfor at fremme denne min ikke blot uskyldige men fra alle sider høistønskelige virksomhed, da var det blot, fordi man virkelig elskede døden og afmagten og tåbeligheden høiere end livet og kraften og vidskaben, og hvad følgen deraf måtte blive, har vi dog vel allesammen oplysning nok til at forudses,
september 1836.
side.
middell-alderen . . . . 1.
christenheden og romer-riget . . . 17.
folke-vandringen og nørre-leden . . . 56.
hunner og gother . . . . 72.
byzantiner og araber . . . . 121.
franker og longobarder . . . . 165.
sachser og angel-sachser . . . 198.
danskere og nordmænd . . . . 246.
normanner og islændere ... 308.
kirke-riget og kors-togene ... 383.
engelsk-mænd og fransk-mænd . . . 584.
italien og konstantinopel . . . 621.
menneske-slægtens levnets-lob, som ved over-gangen til middel-alderen kræver en egen opmærksomhed, ansees af mange for et tomt hjerne-spind, og forudsætter en os så ubegribelig forbindelse og sammenhæng mellem vore forfædre og efterkommere, igiennem os, at selv hvor troen derpå har vedligeholdt sig, finder den sig dog for det. meste så beleiret af tvivl, at den. trænger til hurtig undsætning. ingen støtte kan nu vel være kraftigere end universal-historien selv, der bevidner dette levnets-løb, men vi giøre dog vel i at afvæbne en heel hær af indvendinger med den simple bemærkning, at "menneske-slægtens levnets-løb" er kun et uegenligt, billedligt udtryk for hvad man ellers måtte kalde menneske-naturens gradvise udvikling til klarhed over sig selv; thi vel forudsætter en sådan samme, os endnu ubegribelige, forbindelse mellem de hinanden afløsende slægter, men udtrykket behager os, og det er en langt større understøttelse for en vaklende tro, end man sædvanlig beregner. herved mindes vi desuden om, at det os ubegribelige hænger på det. nøieste sammen med alle menneske - naturens fortrin for dyrene, som del ikke blot er en vanskelig sag at nægte, men for mennesket en betænkelig sag at fraskrive sig, og endelig er det en stor trøst ved alle ubegribelige ting kun at tænke sig dem 
 
2
således indtil videre, da vi ikke blot kan finde os i, men føle en egen fornøjelse ved, at noget stort, tilsyneladende ubegribeligt, en tidlang spænder vor nysgierrighed til det høieste, når vi kun tør håbe at fåe den tilfredsstillet, uden at storheden derved formindskes. nu er det unægtelig en stor idee, at tænke sig menneske-naturen giennem år-tusinder i uafbrudt virksomhed, ikke blot for, som dyre-naturen, med guddommens hjelp, trods døden i det enkelde, at vedligeholde livet i det hele, men for tillige at nåe et tilsvarende stort mål, hvortil enhver tids-alder og enhver slægt har bidraget sit, og hvorved alle tiders mennesker, som have havt det i sigte, kan og skal forenede glæde sig, hvad jo vil være tilfældet, dersom menneske-naturen engang bliver klar over sig. selv i alle sine forhold, og bliver sig derved guddoms-kraft bevidst til at opvække sine døde, og i alle sine skikkelser føre et evigt, saligt liv. tanken er nu vist nok dristig, men ai der dog er en menneske-ånd, som kan fatte den og arbeide på dens udførelse, det er en kiends-gierning, som jeg allerede tilstrækkelig beviser ved at skrive derom, og læseren ved at fatte min mening; thi begge dele forudsætte. åbenbar ikke alene at der har været sådan en menneske-ånd til, men at der er så endnu, siden vi ståe i levende forbindelse med den.
om nu denne tanke blot er en grille af menneske-ånden, eller en velgrundet formodning, den har om sin natur og bestemmelse, det er vistnok et stort spørgsmål, men også meget for stort til at enkelt-manden på fri hånd kan afgiøre det; thi da det angåer menneske-naturen i det hele, så angåer det den åbenbar kun i det enkelte, forsåvidt det enkelte tager deel i det hele, og det var dog vel intet under, om menneske-naturen, ved brug af alle sine kræfter giennem årtusinder, kom i det hele langt videre, end den, med såre 
 
3
indskrænkede kræfter giennem mindre end et århundrede, kommer i det enkelte hos en af os. om den flore tanke holder stik, er altså ingenlunde et privat spørgsmål for hver især, men et almindeligt for hele menneske-slægten, som kun universal-historien kan gyldig besvare. det eneste enkelt-manden, blot ved kundskab af menneske-naturen i sig selv og sin nærmeste omgivelse, fornuftigviis kan sige herom, er, at da menneske-naturen i det hele kun er virksom giennem lutter enkelte, så må dens virksomhed, hvorvidt den så end gåer, dog altid ligne menneske-livet i det enkelte og speile sig deri. dette er imidlertid en langt større oplysning end det ved første øiekast synes, thi vi behøve nu ikke at kiende stort til menneske-livet i forrige tider, for strax at kunne skiønne, at der virkelig fra slægt til slægt finder en forandring sted, der ligner den, vi spore hos os selv og alle enkelt-mænd mellem vuggen og graven. dette må nemlig blive klarere, jo længere tiden rykker frem, og det er derfor ikke noget nyt at sammenligne tids-aldrene i verdens-historien med omskiftelserne i enkelt-mandens liv: de ældste tider nemlig med vor barndom og ungdom, middel-alderen med vore manddoms-år, og den nyere tid med alderdommen, kun er sammenligningen sædvanlig betragtet som et blot poetisk spil, der ei kunde giøre mindste krav på videnskabelig gyldighed. da vi imidlertid alle ere enige om, at oplysningen i de sidste tider kiendelig er steget, så vi i mange henseender er klogere end vore fædre, så indseer man let, at enten må menneske-naturen i det hele have udviklet sig i samme orden, som i det enkelte, eller den måtte have udviklet sig i en anden, da det er klart, at stille, som dyre-naturen, har den ikke stået, hvor den ene slægt blev klogere end den anden. kan derfor menneske-naturen, som kun er virksom giennem lutter enkelte, 
 
4
umuelig udvikle sig efter andre love, end den i alle de enkelte følger, så kan vi forud være visse på, så langt mage som menneske-historien gåer, at spore en åndelig udvikling af vor natur i det store, der på det nøieste svarer til den, vi i det små kan erfare hos os selv.
med nette tale vi derfor om et stort levnets-løb af menneske-slægten igiennem årtusinder, da vi giennem jødernes og de christnes skrifter kan stave os sålangt tilbage, og udfinde, hvilket tidsrum det er, de gamle græker og romere har beskrevet, og har nu mangen enkelt-mands åndelige levnets-løb på jorden endt sig med den saligste vished om udødelighed, da er det neppe for dristig en formodning, at menneske-livet i slægten vil slutte med en herlig triumph over døden!. da denne imidlertid må udvikle sig grønnem menneske-naturens forstand på sig selv i sin heelhed, så see vi her på een gang historiens vigtighed og videnskabelighedens høie bestemmelse, trøstes derved lettelig over hvad alderdoms-skrøbelighed, der, tilligemed forstanden, måtte være indtrådt i vor tids-alder, og advares kraftig mod enhver miskiendelse af det menneskelige under nogensomhelst skikkelse, hvorved vi åbenbar kun fordunkle vor indsigt, forsinke, og, såvidt det ståer til os, forspilde menneske-naturens triumph.
når vi nu fra dette stade betragte old-tidens historie, da har det ingen nød, vi deri skulde miskiende billedet af slægtens phantasirige, men også lettroende, letsindige, viltre og balstyrige ungdom, men vel ståe vi ved old-tidens ulyksalige slutning megen fare for at miskiende guddoms-præget i menneske-naturen. den slutter nemlig med et verdens-rige, hvis herskende folk ei kiender noget mere guddommeligt end at undertvinge og undertrykke alle andre, og dog er dette røver-folk med rette blevet herskende, da både ebræer og græler og alle de 
 
5
andre folk, vi ved dem har lært at kiende, åbenbar odelagde sig selv, og frembragde en forvirring, hvorunder et ordenligt tyranni blev et nødvendigt onde.
heraf synes nemlig at følge, at hvordan det end har sig i det enkelte, er mennesket dog i det hele bedst tient med at blive ved jorden, og betragte sig selv. som et fornuftigt dyr, da der enten ingen guder er til, eller de misunde og knuse menneske-naturen, hvor den vover at ligne dem og eftertragte deel i deres frihed og udødelighed. vi skal imidlertid betænke, at hvad der er galt for alle de enkelte, umuelig kan være godt for det hele, og at indlemmelsen af hele den dannede verden i romer-riget er ingenlunde en fortsættelse, men en voldsom forkortelse af slægtens levnets-løb, ligesom når en unger-svend, for gientagne forbrydelser, dømmes til evigt slaveri, og har hverken kræfter, mod eller frihed til mandig virksomhed, men gåer som unaturlig olding kun graven og fortvivlelsen imøde. herved stadfæstes nemlig den ebraiske anskuelse af mennesket, som skabt i guds billede, til udødelighed, men forført og faldet i barndommen, uddrevet af sit paradis, og dømt som en synder til døde; thi deraf kan vi på den mest fyldestgiørende måde forklare os hele slægtens ungdoms-liv, såvel i de mange folke-færd, der udgik fra guds ansigt, opgav udødeligheden, slog vinene til jorden og nedgravede sig med flid i den, som hos de få, der vel bevarede mindet om deres høie byrd og lysten til livets krone, men smigrede sig dog med falske indbildninger, og tilsatte kræfterne i vilde udsvævelser, til de faldt i bøddelens hænder, som, trods al sin lumpenhed, dog i delte stykke var den guddommelige retfærdigheds tjener, og havde, mens han udførde den almægtiges domme, nødvendig lykketn med sig.
nu gjaldt det altså: om den ebraiske an skuelse af guddommen vilde stadfæste sig ligeså godt som den 
 
6
af mennesket, og det lod sig forudsee, den vilde; thi den strid, hvori jødernes folke-liv giennem hele dets blomster-tid låe med deres egne propheters anskuelse, beviiste noksom, at den var ikke efter deres hjerte, så, var den sand, var den også guddommelig. man måtte altså vente, at gud dommens nåde og miskundhed vilde åbenbare sig ligeså klart i slægtens levnets-løb, som retfærdigheden, og at der efter døden ved faldet vilde times en opreisning til livet, så folkene, udfriede fra mørkets magt oversættes i guds elskelige søns rige. dette havde nemlig de ebraiske propheter spået under mangfoldige vendinger, og en af de sidste, daniel, havde udtrykkelig sagt at i "jern - rigets" dage vilde himlens gud stifte et evigt rige, for hvilket alle andre skulde falde.
det er derfor ganske i sin orden, at "verdens frelser" fødes under august, og at himmeriges rige kommer tilsyne midt i helvedes-riget under nero, just da den store skarp-retter, ved jerusalems forstyrrelse, fuldender sit værk, og må nu, da alle misdæderne er henrettede, bruge øxen til de uskyldige, for åbenbar at forbryde det liv, han, ved hyklet iver for "retfærdigheden", hidtil har fristet.
med christus-riget, dette særsyn på den store skue-plads, her, med hele verden i sigte, udvikler en forbausende kraft, hermed begynder åbenbar en ny tids-alder i slægtens levnets-løb, og når den skal svare til afvexlingen i enkelt-mandens liv, må det være slægtens hjerte-tid, thi efter ungdommens flygtighed følger hos os alle, som end har kraft tilbage, en vis adstadighed, da vi sætte os fast i et eller andet, som har "vundet vort hjerte, det være nu en idee, en kvinde-favn, en" egen syssel, (ller hvad det vil, og kæmpe for dette vort "liv-stykke" til det yderste. at nu også de første christne satte sig 
 
7
fast i deres tro og kæmpede for den til det yderste, uden at bryde sig om, det var den visse død, det veed man nok; men, ved at betænke os et øieblik, skal vi sinde, det var tilfældet med alle slags folk, som gjord, opsigt i middel-alderen: med araber og tyrker, såvelsom med paver og munke, riddere, konstnere og gildes-brødre, immer var det enten en egen tro, en vis bestemt virksomhed, eller en fix idee, som havde vundet deres hjerte og hvorom hele deres liv dreiede sig. når vi derfor vil lade middel-alderen, og hvad der virkede i den, videnskabelig vederfares ret, da måe vi aldrig glemme, det var "følelsens tid", der ligesålidt kan undværes som "indbildnings-kraftens eller forstandens", når et menneskeligt levnets-løb skal være fuldstændigt, og dernæst måe vi gribe i vor egen varm, for at lære, hvorledes følelsen, når den er de andre sjæle-kræfter overlegen, gestalter menneske-livet. da vil det aldrig falde os ind, enten at middel-alderen skulde være feilfri, eller at dens billede er mindre elskværdigt, fordi den havde andre både feil og fortrin end old-tid og nu-tid; men vi vil blive opmærksomme på, at ligesåvel som der gives en åndløs følelse, der, når den bliver herskende, fornedrer mennesket til dyrene, således gives der også en åndløs phantasi og forstand, der, når de blive herskende, gjør netop det samme, og at det navnlig er en sådan "åndløs forstand", der i den nyere tid har miskiendt og nedsat middel-alderen, og under navn af "sandselighed" erklæret alt åndeligt l sin hjertelige skikkelse for åndløst. hvor denne åndløse, af sit eget intet opblæste. forstand er blevet enevældig, nytter det nu vist nok ligeså lidt, som hvor den dyriske følelse hersker, at tale åndens sag, men dog er det let at bevise ethvert fornuftigt menneske, at, da alle vore konster og handværker stamme fra middel-alderen, kunde vi ikke 
 
8
ønske den borte, og hvor forstandens åndelige retning kun er blevet skiæv ved den brøst, menneske-naturen har under alle former, der vil det sikkert hjelpe at betragte middel-alderen med stadigt hensyn på "kvinden", som ikke tilfældigvis, men ganske nødvendig i den spiller en hoved-rolle. kvinden er nemlig, som vi alle veed, den menneskelige følelse i egen person, og minder hun os end for tit i livet om den første kvinde i paradis, er hun bog også alle dage et ligeså veltalende som gyldigt vidne om, at menneske-ånden ingenlunde er indskrænket til phantasiens og forstandens former, men har netop i følelsen sin yndigste og mest levende, skiøndt vist nok tillige sin skrøbeligste, natur - skikkelse på jorden. ind-bildnings-kr aften ligner nemlig en fugl, der kun ved at dale kommer til at berøre jorden, medens følelsen ligner en blomst, rodfast i jorden, der kun i duften kan hæve sig til himlen; men des beundringsværdigere er den middel-alder, menneske-slægten ved hjelp af christendommen fik, og især den ægte "christne kvinde", hvor vi i livet er så lykkelige at møde hende, thi der er duften blevet til nattergal-slag, og blomsten slåer kun rødder i jorden med den dybe følelse, at himmel og jord er i slægt, og skal fyldes af en og samme herlighed!
hvad der nu især skulde hindre forstanden fra at miskiende middel-alderens åndige præg, det er det samme, som skal hindre enhver "moders søn" fra at miskiende det dybe hos kvinden, der, når det fyldes af kraften fra det høie, er det mest himmelske på jorden, altså "modor-forholdet", hvori følelsen ståer til forstanden, ligesom kvinden til os alle, på den gamle adam nær, der på en måde var fader" både til moder og os, ligesom phantasien på en besynderlig måde gestalter følelsen og ægter den. men derfor er også for-
 
9
standen, skiøndt eensdan hos os alle, i grunden ligeså forskiellig, som den mest dyriske følelse er fra den åndeligste, og den svageste fra den stærkeste, og da dog forstanden altid, hvor den kommer til bevidsthed, befinder sig i en slags fjeder-ham eller fugle-skabning, vil den altid vurdere følelsen efter den følelse, hvoraf den selv er udsprunget, ligesom vi alle naturlig betragte "kvinden" som vi betragte vor moder.
anvende vi nu dette på vort forhold til middel-aldederen, da see vi strax, de( er umueligt, at araberen og tyrken, hvis moder, i det store som i det små, var en af hans faders slavinder, kan betragte middel-alderen således som en af os christnede europæer, hvis moder var hans faders tro ægte-fælle, og for hvis vugge der blev sunget: vel er manden ikke af kvinden, men kvinden af manden, men dog er der ligeså lidt mand uden kvinde, som kvinde uden mand i herren; thi ligesom kvinden er af manden, så er manden ved kvinden og alt af gud!
uagtet vi derfor ingenlunde måe oversee, at selv på araber og tyrker virkede den ebraiske anskuelse og den christelige forklaring, er det dog indlysende, at "christenhedsn" indslutter den egenlige skue-plads, for menneske-livet i middel-alderen, så dens forhold til sine åbenbare fiender: hedninger, og mahomedaner, bliver ligesåvel gjælen i statens, som christendoms mens forhold til overtro og vantro i kirkens historie. derfor begynder middel-alderens stats- historie  med christenheden i romer-riget, og slutter med konstantinopels fald og granadas indtagelse, ligesom middel-alderens kirke-historie begynder med christen d o m m ens opkomst, og gåer til reformationen, og som skole-historien begynder med den christne lære-stand og det ny testamente, 
 
10
og fåer sit andet tids-rum ved bogtrykker-konsten og den derved betingede universelle skribent-virksomhed.
først når vi således skarpt adskille det uforligelige, som det i følelsens tid adskildte sig selv, og atter famle det eensartede. som det ligeledes i forestillingen om christus-riget samlede sig selv, først da fåe vi en rigtig forestilling om slægtens middel-alder, og lære at vurdere følelsens forhold til det øvrige i mennesket, hverken blot efter dens himmelske fylde i den ældste christenhed, eller efter dens åndige kraftløshed og dyriske nedrighed i det udartede pavedom, men efter hele sin store virksomhed giennem femten århundreder. fra dette stade indsee vi også let, at den papistiske grille at ville vedligeholde middel-alderen eller føre den tilbage, og det nationalistiske uvæsen, som protesterer mod middel-alderen, vilde om det var mueligt, udflette den af slægtens levnets-løb, og fnyser over enhver begejstring for den, at de er lige åndløse, skiøndt ingenlunde lige oprørende. de forholde sig nemlig til hinanden, som jøderne efter jerusalems forstyrrelse til tyrannern e på roms throne: thi af en naturlig, skiøndt sygelig følsomhed holdt hine fast på skyggen af den forsvundne phantasi-verden, medens disse i unaturlig hovmod stræbde at udflette hvert levende spor af den og giøre sig selv til de eneste guder. uagtet vi derfor ligeså alvorlig måe protestere imod virkelig at gåe tilbage til middel-alderen, som mod at gåe i vor moder igien, da livet, som er os kiærest, derved nødvendig gik i løbet, så er dog den historiskpoetiske tilbage-gang til middel-alderen, med virkelig begejstring for den, os endnu mere uundværlig end det levende minde af vor kiødelige moder; thi det gåer med alt åndeligt, som med guddommen, der må elskes for at kiendes og forståes, og det er den videnskabelige menne-
 
11
ske-slægt ligeså nødvendigt at kiende og forståe sin middel-alder, som det er enhver af os nødvendigt at være sig sit , forrige liv bevidst, når vi sømmelig skal fortsætte og fuldende det.
herom skulde man da tænke, der i christenheden ei kunde være uden een vid en skabelig mening; thi vel måtte skilsmissen i det sextende århundrede mellem dem der forstandig vilde fortsætte menneske-livet, og dem der vilde standse det, en tidlang forblinde begge partier for det rette forhold mellem middel-alderen og forstands-tiden; men havde deres følelse i grunden sammensmeltet, vilde de dog efterhånden på begge sider opdaget deres feiltagelse og mødtes på halv-veien. men ligesom kirke-historien lærer os, at der var stor forskiel på, hvad apostlerne, og hvad mange af st. peders efterfølgere kaldte christendom, således lærer stats-historien os, at der var ikke mindre forskiel på de folk, der giennem middel-alderen indlemmedes i christenheden, og at råderne, det skedte på, var tit af det slags, at de, åndig talt, var den ligeså nær og måskee nærmere før dåben end efter den. det giælder derfor i det hele, som i det enkelte, at hvor alvorlig end christendommen helliger ægteskabet, så fødtes der dog mange uægte børn i christenheden, især siden troen blev en tvungen sag, og det bør aldrig undre os, at de, hvis mødre sympathiserede langt meer med araber og tyrker end med de første christne, også, skiøndt de blev oplærte i christenhedens mageløse skole, kom til at betragte både kvinden og middel-alderen, christendommen og hele åndens verden med tyrkiske øine. vi måe overalt, fra det øieblik christendommen blev, som man siger, "ophøiet," men som det bør hedde "fornedret" til "stats-religion" i romer-riget, huske, at der, når man skal tale hjerte-sproget, findes kun en skjult christen- 
 
12
hed i verden, så hvad der siden yttrer sig i den kreds, der fører det store navn, både giennem middel-alderen og den nyere tid, må nødvendig bære kiendeligt præg af de christnede folkefærds naturlige hjerte-lag, længe før det ved reformationen kom til en åbenbar kirkelig skilsmisse ligesålidt derfor som nutiden er eens i syden og norden, ligesålidt var middel-alderen det; thi vel udvandrede, såvidt vi kan skiønne, alle nybyggerne fra tydskland og norden, men deels har tydsken. og nordboen aldrig hjertelig giort eet, og deels viste netop udvandringerne hen på en hjertelig forskiel mellem de udvandrede og de kværsiddende, som historien klarlig lægger for dagen, med den kiends-gierning, at angel-sachserne var de eneste udflyttere, inden romer-rigets grændser, som nogenlunde holdt fast på deres moders-mål.
dette er nemlig grunden til det barbari og den almindelige forvirring, der hersker fra konstantin til karl den stores tid; thi da er den første christenhed opløst i romer-riget; hvad kraft der i den gamle verden endnu sindes, er barbarisk; gother og franker lade sig romanisere i gallien, spanien og italien; og angel-sachserne lade sig først christne i det syvende århundrede, så hermed begynder først den np folke-verden at gestalte sig, hvor følelsen er naturlig dyb og kraftig nok til at holde på moders-målet, og til derigiennem hjertelig at tilegne sig den ebraiske anskuelse og sa am og et af christendommen, som lader sig forene med folke-naturen.
her see vi nemlig knuden i middel-alderens historie, som man hidtil forgiæves har stræbt at løse, men som bog unægtelig har krav på vor spændte opmærksomhed, thi hvorledes forsynet bar sig ad med at skabe en ny folke-
 
13
verden, der vedligeholdt åndig forbindelse med den gamle, og var skikket til en forstands-udvikling af old-tidens høieste anskuelse, skikket til en videnskabelighed, hvorigiennem synerne forklare sig selv, dette mester-stykke af guddoms-konst, der åbenbar giennem middel-alderen, som den store konst-tid, er lykkedes, det må jo universal-historien, når den skal svare til sit navn, beskrive.
den sædvanlige måde, hvorpå man oplyser dette "middel-alderens mørke", synes vel at være meget simpel, i det man fortæller os, at da græsken blev giemt i konstantinopel, og latinen på en måde i hele vestens kirker og klostere, så hændte det sig lykkeligviis, at man i det fjortende og femtende århundrede gav sig til at læse de latinske classiker, og da det nu tillige traf sig så vel, at tyrkerne tog konstantinopel, og endeel græker flygtede til italien, så kom også de græske classiker for en dag, hvoraf da den nyere videnskabelighed, ved den ånds-frihed, reformationen gav, naturlig udviklede sig. men havde tingen været så simpel, vilde den samme videnskabelighed dog formodenlig udviklet sig endnu langt bedre og naturligere i romer-riget, mellem augustus og augustulus, da man forstod meget bedre både latin og græsk end philologerne enten i det femtende eller det syttende århundrede, og man havde guds-gaver af den ånds-frihed, der hører til at læse og skrive hvad man vil om gamle sager og ny opdagelser. rimeligviis må altså folkene i romer-riget enten manglet lyst eller kraft til at giøre de videnskabelige kæmpe-skridt, så middel-alderen blev nødvendig, om aldrig for andet, så dog for at befolke studere-kamrene med en bedre stamme, og at den bedste nu ikke kom til italien, hvor man historisk lod det beroe med at beundre hvad allerede var gjort, følger af sig selv, så det bliver fra alle sider hoved-sagen, hvorledes tydskland og 
 
14
norden, reformationens hjemstavn og den ny videnskabeligheds sæde, kom i forbindelse med den classisk old-tid. selv fra dej laveste catheder burde man da have seet, at der i tydskland og norden måe have slumret åndelige kæmpes kræfter, der trængde til christendommen og til middel-alderen, for at vågne og udvikle sig til de videnskabelige kæmpe-skridt; men oplyse sammenhængen kunde man rigtignok ikke, selv med en johannes müllers falke-syn, uden at kiende den nordiske literatur fra middel-alderen, som angel-sachser og islændere frembragde; thi først den kan lære os, at de nordiske folk selv i deres hedenskab havde åndige forestillinger om menneske-livet, og følde en brændende begiærlighed efter at kiende og afbilde det i alle sine retninger. denne literatur oplyser nemlig ikke blot den nordiske middel-alder fra det ottende til det fjortende århundrede, men den viser os folk med egne sindrige myther og med et ganske eiendommelig historisk-poetisk præg, af hvis kikker og skoler latinen umuelig ret længe kunde fortrænge moders-målet, som ikke blot var i folke-munde, men også ført til bogs, og hvis forstand, når den modnedes, nødvendig måtte opfatte både christendommen, middel-alderen og hele menneske-livet ganske anderledes end blandings-folkene af romerske ruiner og romaniserede brud-stykker fra tydskland og norden.
middel-alderens dunkelhed, eller, om man vil, ægyptiske mørke, reiser sig da ingenlunde af at folk da, fremfor nu, elskede mørket mere end lyset, men fornemmelig deraf,-at man har villet oplyse den med en tom lygte, så mørket sad meget meer i øinene end det låe i tiden; thi at lyset i følelses-tiden har det samme dunkle farve-skiær, som det altid har for hjertet og hos kvinden, kan aldrig undre oplyste folk, at det kun er i. krøgene, ædle folk kunde have lyst til at bygge og boe, viser blot, at vi har den sam-
 
15
me menneske-slægt for os, som i old-tiden kun forslog til at befolke eet jødeland og halvandet grækenland, og at vi endnu savne oplysning om adskilligt af vigtighed, er ene og alene vore latinske skole-mesteres skyld, der enten indbildte os, at middel-alderen var det ikke værd at befatte sig med, eller indskiød os dog en dyb ringe-agt for de kilder, der ikke i det mindste var på slet latin. det sidste har nemlig gjort, at det islandske saga-bibliothek så seent kom for lyset, at angel-sachsernes samlede digte endnu med deres postiller vente på udgivelse, og at ventelig noget af det bedste fra middel-alderen endnu ligger begravet ensteds i en papir-mødding eller i en afkrog. dog, hvad der er meer end alle bøger favne vi rigtig nok endnu tilret at forståe middel-alderen, og det er grækernes hjelp, ligesom vi savne jødernes til at forståe old-tiden; men derfor er disse to folk heller ikke således udslettede, som romerne, men vil træde til i betimelig tid. det kan vel synes paradox, at grækerne, der kom sovende giennem middel-alderen, skal forklare os den; men så vist, som middel-alderen er slægtens hjerte-tid, så vist er også grækerne dens åndigste hjerte-folk, som, efter den oprindelige naturens orden, skulde ført  an i middel-alderen, og må altså kunne lære at forståe den så godt som deres egen natur. derfor blev græsken det ny testamentes hellige sprog, og derfor har grækerne selv i deres sovende tilstand havt langt mere indflydelse på middel-alderen, end man sædvanlig troer; thi nordboernes krigs-tjeneste i maglegård giennem det ellevte og tolvte århundrede, altså netop i islands blomster-tid, må man ingenlunde forvexle med de gamle barbarers i rom. også fra denne side skal vi derfor indsee vor trang i vidskabs-tiden tit en levende forbindelse med ny-grækerne, hvem vi måe hjelpe til at indhente det forsømte, for at de igien kan hjelpe 
 
16
og til at forståe det forbigangne; thi skiøndt vi nordboer, ved christendommens hjelp, og med lidt tilstod giennem væringerne, slap tålelig giennem middel-alderen, var det dog egenlig ikke vor høvdings-time, og de sidste tre århundreders historie viser, at vi fortog os i middel-alderen, og kunde på et hængende hår kommet til at gåe sovende giennem vidskabs-tiden. det lader sig nemlig ikke dølge, at vi, lige siden reformationen, så vidt som mueligt, har gået i tydskernes lede-bånd, så de havde endog nær kyst os fra, ved hjelp af islænderne, at opfriske mindet om vor egen middel-alder. det fandt vi imidlertid dog, gik for vidt, og siden vi fandt både mod og kraft til en grundig protest mod det videnskabelige tyranni, tør vi vel også sinde, hvad vi behøve til videnskabelige frem-skridt i nordisk, som netop er "universal-historisk" retning. ligesålidt som tydskerne kiøs os fra edda og heimskringle, ligesålidt skal enten tyrken eller paven kyse os fra middel-alderen, da blandt andet heimskringla lærer os, man kunde heroppe med liv og gjæl være inde i middel-alderen og skildre den deilig fra top til tå, uden enten at kysse pavens tøffel, snakke kloster-latin eller troe på tossede legender.
dog, hvorvidt vi tør gåe, som hvorvidt vi kan komme, må tiden vise, og vi skal vist nok ikke rose os af. vore frem-skridt, sålænge de kun ståe på papiret, medens latinen hersker i vor skole, og vi forgiæves lede om de gamle skjaldes og saga-præsters eftermænd, hvis krydrede tale skal være ungdommens, som honning-dugg biernes føde. når vi derfor beskrive de svundne tider, som de ved et unberværk synes at hæve sig for os fra mølædte blade, da er det ei, fordi vi indbilde os, bøger kan oplade vine, som før faldt sammen over dem, end sige da indgyde det mod og den kraft, de livløse stakler selv så øiensynlig fattes, men det er, 
 
17
fordi vi selv er levende beviser på, at saga hører i norden til de udødelige, der vel enstund af harme over døve øren kan holde tand for tunge, men mister dog aldrig mælet, glemmer ei heller hvortil det duer, og løfter aldrig såsnart den levende røst, før odin kommer og tømmer daglig guld-kalken med hende i gynge-salen, givende syn for sagn: at nordens ånd giør altid kæmpe-skridt!
christenheden og romer-riget. hvor christendommen betragtes som en stats-sag, er det følgeligt, at man også i stats-historien begynder en ny tids-alder med christi fødsel; men når man seer, det kun i middel-alderens dunkelhed, kunde falde folk ind så grovelig at forvexle kirke og stat og forholdet til himlen med det til jorden, da har det store mis-greb sædvanlig til følge, at man også bliver blind for den historiskvirkelige forbindelse, der er mellem christendommen og alle den ny verdens borger-samfund, derfor er det nu almindeligt i stats-historien knap at nævne den christus, hvis fødsel man dog regner efter, men deristeden at opregne alle roms tyranner fra augustus til augustulus, som om slaveriet under dem endnu bestandig var et af old-tidens borger-samfund, der først opløftes ved det vestlige riges undergang, og gav plads for et lovløst barbari. at man herved reent glemmer det østlige romer-rige, der dog alle dage var ligeså godt et borger-samfund som det vestlige, og burde altså trolig følges til konstantinopels indtagelse, uden at ændse barbariet, det er datterligt nok, og lader signeppe forklare uden deraf, at vore skoler var latinske, ikke græske; men hoved-feilen er dog dm, at man derved på dm ene side sønderriver og forvirrer 
 
18
middel-alderens stats-historie, og på den anden forvexler borger-samfund med slaveri, og at en sådan feiltagelse hos de lærde må i vidskabs-tiden have sørgelige følger for staten, indseer man let. først måe vi derfor huske, at der i rom aldrig havde været andet end en "røver-s t at," thi det var jo der ikke borgere, forbundne til fredelige sysler og fælles forsvar end sige til noget høiere øiemed, men krigs-folk, der slog dem sammen, for at drive røver-håndværket med mere sikkerhed og eftertryk, leve på naboernes bekostning og lade tiden vise, hvorvidt de kunde udstrække deres erobringer. på dette stats-øiemed var åbenbar alle indretninger beregnede, så selv stats-religionen skulde udvide sig med riget, ved at optage alle undertvungne folks guder, og her var da ingen folke-ånd tænkelig, uden man således vil kalde den fælles drift og evne til at giøre alle de opoffrelser og , underkaste sig alle de indskrænkninger, røver-anslaget på hele verden for at lykkes måtte kræve. kun fra dette lave, vi måe vel sige nedrige, stade kan vi sine noget, der ligner et borgerligt selskab i rom, og derom vilde følgelig i stats-historien ei blevet mere tale end om røver-staterne i barbariet, hvis det ei var lykkedes rom efterhånden at undertvinge hele den dannede verden. da det imidlertid var skeet og alle old-tidens stater forvandlede til romerske provindser, da veed vi, at selv romerne havde ondt ved, efter de såkaldte borger-krige, at finde noget, der i deres øine lignede en stat, fordi alle varden mands slaver. vilde man nu end fige, at sålænge rom rådte for keiser-valget, var keiser-tyranni et også en af de byrder, romer-ånden drev sit folk til at bære, for evig at nyde det herlige røver-liv, hele verdens besiddelse skiænkede dem, så bortfalder dog også dette med det juliske huus, thi da krigs-hærene i 
 
19
provindserne tog sig den frihed at vælge keisere, tabde rom sig aldeles i det store slaveri, der var dets kæmpe-værk. her afrunder sig også det hele, thi skiøndt jødernes borgerlige selvstændighed alt længe ei havde havt stort mere at betyde end den frihed, romerne skiænkede grækerne og undre, så var jerusalems forstyrrelse dog endnu en vigtig stats-begivenhed, og den samme vespasian, som derved vandt sin navnkundighed, tilintetgjorde også den skygge af frihed, der end hist og her var tilbage, ved at erklære alle lande for romerske provindser.
her måtte altså stats-historien sluttet, dersom den ikke ved et vidunder var blevet, fortsat, thi da riget udgiorde hele den dannede verden, som låe magtesløs i tyranniets lænker, var der flet ingen udsigt til bedre tider. ingen keisers personlighed kunde skabe dem, thi jøder og græker var ligeså uduelige som romerne til at giøre deres fædres gierninger, og udenfra var ingen hjelp at fåe, thi der var kun rå folke-færd, som, når de bemægtigede sig riget, i det høieste, som mogole r n ei china, kunde tilegne sig den dannelse, de forefandt, og vedligeholde den i slaveriet indførte orden.
men netop i neros sidste dage kommer der i rom og trindt i riget et nyskabt folk for lyset, hvorimod alk hvad der sætter en ære i at hedde romersk træder i kamp, og taber giennem tre århundreder bestandig slaget; dette folk kan vi, trods alle blandinger, spore lige til vore dage, som byg-mestere af en heel række nye stater, og de måe da nødvendig tiltrække sig vor hele opmærksomhed, så vi kun ændse rom og dets keisere for "de christnes" skyld. hvor dette folk kom fra, hvad det fra begyndelsen førde i sit skjold, hvordan det midt i romer-riget hævdede sin selvstændighed, og siden ligesom tabte sig i den ny folke-verden, 
 
20
det gav navn og dannelse, er da statshistoriske spørgsmål af den høieste vigtighed for hvem der tager deel i det høiere menneske-liv, hvad tro han så end ellers bekiender sig til.
for nu, så godt som kilderne, tillade, at besvare disse spørgsmål, der angåe intet mindre end vor åndelige sammenhæng med, old-tidens dannede verden, begynde vi vel bedst med romeren tacitus, som i anledning af jerusalems forstyrrelse melder, at der fattedes ikke på frygtelige forvarsler, såsom krigs-hære i luften, ild i skyerne, bulder i templet og en røst fra helligdommen "nu drage guderne bor t;" men at jøderne af en ugudelig overtro holdt det for usømmeligt at forsone sig med himmelen, medens mængden trøstede sig med, der stod skrevet i præsterne s gamle bøger, at øster-leden på denne tid skulde blive mægtig og folk fra jødeland komme til regieringen, thi det faldt dem aldrig ind at spådommen gjaldt vespasian og titus *). da nu samme tacitus, i anledning af neros raseri mod, "d e christne", fortæller os at disse bar navn efter en vis christus, som pontius pilatus korsfæstede i jødeland under tiders regiering **), så vilde selv romerne ikke kunne fortænke os, som kiende følgerne, i at vi heller anvende spådommen på de christne end på vespasian og titus, hvis regiering kun var kort og ubetydelig mod det lille christen-folks, der på samme tid udgik fra jødeland. her fåe vi da på eengang det umistænkeligste vidnesbyrd, vi kan ønske os, både for de christnes jødiske herkomst og for tilværelsen af ebraiske spådomme, som jerusalems forstyrrelse nøder os til at overføre på dem, og
*) taciti historieb. v. 13. **) taciti årbøger. xv. 44.
dermed lade vi romeren fare, for af de christnes hellige skrift at fåe nærmere oplysning om begge dele. under heiser augustus, læse vi der, mens herodes den store blod-hund endnu sad på thronen i jerusalem, kom der nogle stjerne-kigere tilbyes fra øster-leden og spurgde efter den nyfødte jødernes konge, hvis lykke-stjerne de havde seet på himlen. ved denne efter-spørgsel kom hele jerusalem i bevægelse, og herodes, som hugede ilde til, sammenkaldte alle de skriftkloge, for at høre, hvor christus (messias), den store af propheterne bebudede jøde-konge, skulde fødes? de skrift-kloge svarede, at efter propheten michas spådom skulde den store "folke-hyrde" fødes i bethlehem. davids by, og derhen sendte nu herodes stjerne-kigerne, med den aftale, at de skulde komme til jerusalem igien og melde om de havde fundet barne-kongen, for at også han kunde hylde christus i svøbet. der blev imidlertid intet af, thi da stjerne-kigerne havde fundet ham de søgde, i jesus, marias søn, og offret ham guld, virak og myrrha, afskrækkedes de ved en drøm fra at komme til jerusalem og reiste en anden vei hjem, og da herodes mærkede, hans list mislykkedes, brugde han vold og lod myrde alle små børn under to år i bethlehem og dens omegn. jesus undgik imidlertid døden, thi hans pleie - fader, tømmermanden joseph, var alt i forveien,, efter et drømme-syn, flygtet med ham og maria til ægypten, hvor han blev til herodes var død. siden opslog joseph sin bopæl i den lille vy nazareth i galilæa, hvor jesus blev opfødt, uden at man veed synderlig meer om ham, før han var tredive år; men da, i keiser tiders femtende regierings-år, blev han på een gang navnkundig ved sin dåb i jordans flod. her stod nemlig i de samme dage hans frænde johannes, en søn af præsten zacharias, ved 
 
22
færge-stæderne og giorde, stor opsigt, thi han førde ordet, fyrig i ånden, ligesom en af de gamle propheter, straffede synd og ugudelighed" uden persons anseelse, og forsikkrede bestemt, at nu kom christus, den store konge, at oprette himmeriges rige på jorden, som der var spået, så hvem der vilde vinde borgerskab i det, måtte nu strax bekiende sine synder og lade sig døbe i jordan. der strømmede folk til johannes i tusind-tal, ikke blot fra landet men også fra. hovedstaden, og omsider skikkede gejstligheden og de lærde i jerusalem et høitideligt gesandtskab til ham med det spørgsmål: om han ikke selv var christus; men dertil svarede han reentud nei, og vidnede: jeg er kun "røsten i ørken" udsendt for herrens ansigt at bane ham vei, men han ståer midt iblandt eder, "den ubekiendte", hvis sko-bånd jeg ikke er værdig at løse, jeg døber med vand, men han med den hellig-ånd! derefter skedte det en dag, at jesu s kom til jordan og forlangde at døbes af johannes og nødte sig på ham, skiøndt han svarede: hvad vil du hos mig, jeg kunde bedre behøve at døbes af dig, og så snart jesus var døbt og steg op af floden, da åbnede himlen sig for døberens øine, den hellig-ånd neddalede i due-skikkelse over jesus, og det lød fra himlen: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag. fra denne dag af udråbde johannes jesus for christus, guds søn, og verdens frelser, stillede sig selv i skygge, og endte snart sine dage, fængslet og halshugget af kong herodes den yngre, hvem han lydelig havde lastet for ægteskabs-brudd.
efterat jesus var døbt, kom den onde ånd og fristede ham, tilbydende ham hele "verdens - aiget," med al dets herlighed, blot for et knæ-fald, men je su s sagde: pak dig, satan! thi der ståer skrevet: du skal tilbede herren din gud og tjene ham alene, og nu begyndte jesus at 
 
23
vandre om i landet, og viste sig i alle måder, som den omspåede christus, i hvis dage blinde skulde see, døve høre, halte gåe, spedalske renses, døde ståe op og fattig-folk spørge gode tidender. i sine taler, der vare ligeså mageløse som hans jærtegn, skildrede han det himmerig på jorden, der nu stiftedes, som et frihedens, lighedens og broderskabets rige, hvori den ypperste bestandig skulde være alles tjener, ligesom han selv, skiøndt herre født, tog en tjeners skikkelse på sig, og enigheden, der skulde sinde sted mellem borgerne indbyrdes, såvelsom med kongen, skildrede han i de stærkeste udtryk som den fuldkomne, åndelige eenhed, kiærligheden skaber. når derfor mængden vilde udråbe ham til konge på verdslig viis, da undveeg han, og først da det endelig, syndes, som hans disciple forstod ham, holdt han sit indtog i jerusalem, som den omspåede folke-hyrde af davids æt, uden at der hos hans jublende følge var mindste tegn til verdslige forventninger. hermed sluttedes imidlertid jesu prophetiske bane, thi præsterne og de skrift-kloge havde længe tragtet ham efter livet, neppe fordi hans tale om sitr guddommelige eenhed med den himmelske fader virkelig stødte dem, men fordi han bestandig nedrev dem, og det tit i folkets påhør, som dien-skalke og blinde veiledere, der kun søgde deres egen ære og timelige fordeel, og som åndelige røvere, der havde ranet kundskabs-nøgelen og brugde den kun til at lukke dem ude, der vilde indgåe i helligdommen, og disse hans uforsonlige fiender havde nu den glæde, at en af hans egne apostler, judas iskarioth, forrådte ham til dem uden larm, hvorpå de strax dømde ham fra livet som en selvgjort guds søn, og overgav ham til den romerske lands-høvding pontius pilatus, for at fåe ham korsfæstet. herved mødte nu vel den vanskelighed, at pilatus, som vidste godt hvad præsterne skadte, og vilde nødig 
 
24
forgribe sig på den vidunderlige mand, forlangde beviis for en brøde, som romer-retten fatte døds-straf på, men da præsterne fik mængden tit at larme og høirøstet forfange hans korsfæstelse, da gik pilatus dog på forlig med sin samvittighed, så han dømde, at folket skulde fåe sin vil, lie, men vaskede sine hænder for deres øine og sagde: jeg har ingen deel i den retfærdiges blod, det bliver eders sag! ja, skreg mængden, hans blod komme over os og vore børn, og fulgde ham så til galge-bakken (golgatha), hvor han blev korsfæstet mellem to røvere, med den over-skrift på ebraisk, græsk og latin: nazaræeren jesus, jødernes konge; noget, præsterne vel stødte sig over og bad pilatus forandre, men dertil svarede han blot: hvad jeg skrev, det skrev jeg! de romerske strids-mænd deelde nu den korsfæstedes klæder imellem sig og kastede lodd om hans vævede kappe, medens præsterne og de lærde kappedes med pøbelen om at spotte ham, sigende: han har hjulpet andre og kan ikke hjelpe sig selv; er han israels konge, da stige han nu ned ad korset, så vil vi troe det; lad gud nu redde ham, om han har lyst, thi han sagde jo, han var guds søn; men derimod sagde den ene af røverne til ham: herre! når bu kommer i dit rige, da tænk på mig, og jesus svarede: sandelig, sandelig, siger jeg dig, idag skal du være med mig i paradis! da nu desuden himlen sortnede og jorden skjalv, og jesus døde rolig med de ord: fader! i din hånd befaler jeg min ånd; så gjorde det et besynderligt indtryk på alle tilskuerne, mængden slog sig for brystet og sneg sig bort, og den romerske høvedsmand sagde: det var sikkert en retfærdig mand, ja, det var en guds søn!
således døds da jesus på korset som en misdæder, men fik dog en hæderlig begravelse, thi en af de jødiske råds-herrer, ved navn joseph fra arimathia, en rig mand, som hemmelig bar venskab for ham, fik lov af pila-
 
25
tus til at tage hans legeme ned og jorde det prægtigt et nærliggende grav-sted, han havde ladet udhugge til sig selv i en klippe. da imidlertid jesus havde sagt offenlig, at tredie-dagen efter sin død vilde han ståe op igien, fandt hans mægtige fiender det rådeligst at forebygge de farlige rygter, deraf kunde opståe, ved at fætte deres seigl for lukke-stenen og stille en romersk vagt, som de fik af pilatus, omkring graven, og således stod sagerne tredie dags morgen, som var påske-søndag, men da foer i dag-brækningen en engel ned fra himmelen som et lyn, væltede stenen fra graven og satte sig på den, medens vagten dånede og jesus stod op. rygtet herom søgde præsterne og de lærde vel at kvæle i fødselen ved at bestikke vagten, så de tog dem skylden på og sagde, at mens de sov på deres post, var det lykkedes den korsfæstedes discipler at stjæle hans lig, men disciplerne, som vidste sig fri, hørde alt om morgenen med forbavselse den store tidende af nogle veninder, der kom til graven, just som vagten flygtede og traf engle der, som bevidnede opstandelsen, og samme dags aften indfandt jesus sig pludselig midt iblandt sine discipler, som var forfamlede inden lukte dørre af frygt for jøderne. således lod jesus sig i løbet af fyrretive dage tilsyne for dem,, og overbeviste de tvivlende om sin virkelige opstandelse med "kiød og been", ved at spise og drikke, lade dem føle på sig og vise dem både nagle-gabene fra korsfæstelsen og åbningen i hans side, "som en romersk strids-mand gjorde med sit spyd, for at see, om han var rigtig død, og for resten dreiede hans tale sig deels om de messianske spådomme, hvis opfyldelse på sig han klarlig viiste disciplerne, og deels om "christus-riget". som nu skulde oprettes, blandt sine discipler havde han lige fra begyndelsen udvalgt tolv til apostler (fuldmægtige sendebud), hvoraf dog den ene forrådte ham, og "de elleve", 
 
26
med tre galilæiske fiskere, simon peder og zebedæi-sønnerne, johannes og jakob, i spidsen, var det da især, han efter sin opstandelse omgikkes og oplyste, og i deres påsyn foer han til himmels, så en sky tog ham bort fra deres øine, efterat han havde tyst sin velsignelse over dem og sagt: gåer ud i al verden, underviser alle folk og døber dem i navnet faderens og sønnens og den hellig-ånds, og lærer dem at holde alle de anordninger i hævd, som jeg har givet eder, og see, jeg er med eder alle dage til verdens ende! de blev imidlertid endnu en tidlang stående og stirrede efter den opfarne, indtil der kom to mænd i stråle-dragt og sagde til dem: hvi ståe i galilæer her, og stirre på himlen; denne jesus som er optaget, han kommer igien ligesom i fåe ham opfare; men så tilbad apostlerne den himmel-farne og vendte glade tilbage til jerusalem, hvor han havde befalet dem at bie, til de efter nogle dages forløb blev iførte med kraft fra det høie og fik den hellig - a and, som skulde tale igiennem dem, veilede dem til al sandhed, og trøste dem med en salig evighed over al den trængsel, de for jesu navns skyld måtte være beredt på at lide.
det hele christen-folk, som nu var forsamlet i jerusalem, bestod dengang kun af hundrede og tyve personer, men herren havde også lignet sit rige ved det mindste af alle frø? korn, som dog snart blev høiere end alle kiøkken-urter og opvoxde til et træ, hvori alle himlens fugle bygde reds, og det begyndte mærkelig at stadfæste sig ti dage efter himmel-farten, thi da, på første pindse-dag, blev der pludselig et sådant brag og bulder i huset, hvor apostlerne sad, at hele staden kom i bevægelse, og den hellig-ånd kom over apostlerne, som glødende tunger at see til, hvorpå de opløftede røsten på allehånde tunge-mål og talede om herren. der var iblandt tilhørerne jøder og jøde-
 
27
venner (proselyter) både dybt inde fra øster-leden, og fra ægypten, arabien og nord-afrika, fra italien og grækenland, som deels boede i jerusalem og deels var kommet reisende til den store høitid, for lov-givningen med guddoms-røst på sinai, og forbausede sagde de til hverandre: ere ikke alle disse talere galilæer, og dog høre vi dem tale vort moders-mål og forherlige gud, med vore tunger! somme slog det vel hen i spas og sagde: de har drukket sig fulde i sød viin, men nu reiste simon peder sig, på hvis bekiendelse herren havde sagt, han vilde grunde sin kirke som på en urokkelig klippe, og han holdt en tale, hvori han med lys og ild udviklede, at dette var opfyldelsen af davids forventning og propheternes spådom, så hvem der vilde arve med dem, måtte nu troe på den himmel-farne og lade sig døbe, og det giorde samme dag hen ved tre tusinder.
således dannede sig da "den christne menighed" i jerusalem, der var som eet hjerte og een sjel i mange legemer, thi de vare ligegode om alt, ingen kaldte noget sit eget, og hvem der havde faste eiendomme solgde dem og bar pengene til apostlerne, som dermed understøttede de trængende, og da nu apostlerne tillige helbredte alle de syge, man bragde dem, i jesu navn, så fandt den ny menighed almindelig yndest hos folket. anderledes var det med præsterne og de lærde, som fnøs over, at de lærde i jesu navn og bevidnede hans opstandelse, men skiøndt apostlerne desårsag droges for retten, fandt fienderne det dog rådeligst, at lade dem fare, deels for mængdens skyld, og deels fordi deres orakel, den gamle, skriftkloge gamaliel, gav dem at betænke, at var den ny lændom menneske-påfund, vilde den jo snart falde bort af sig selv, ligesom skryderiet af alle de andre, der havde udgivet dem for christus (messias), men var det guds sag, da var det jo 
 
28
galenskab at prøve styrke med ham! denne skånsel strakde sig imidlertid kun til dem. man vidste havde kiendt jesus i levende live og været hans discipler, så mod den øvrige menighed udbrød der snart en stor forfølgelse i anledning af stephan, som var lærer og gjorde mange mirakler, og bandt, i en offenlig tvist om jesus, munden på alle de skrift-kloge af den alexandrien ske skole, hvorover de blev så rasende forbittrede, at de trak ham for retten, som en guds-bespotter, der talde foragtelig både om mose-loven og templet, som ting, jesus fra nazareth skulde afskaffe. vel forsvarede stephan sig mesterlig for rådet med jødernes egen hellige skrift, hvoraf han beviiste, at både havde moses selv forkyndt den store prophet, som folket uindskrænket skulde lyde, og salomon, der bygde templet, havde udtrykkelig erklæret, at dette værk af hans hænder var ikke guds huus; men netop klarheden skar hans fiender i øiet, og da han desuden sagde, han fåe himlen åben og jesus stående ved guds høire hånd, så foer man i vildt raseri ind på ham, slæbde ham ud af staden og stenede ham. rolig befalede stephan sin ånd i jesu hånd, og bad i døds-stunden for sine mordere, men! dermed formildede han dem ikke, og det var især en ung skrift-klog, ved navn saulus, en discipel af gamaliel, som jublede ved stephans henrettelse, og rasede mod alle hans. troes-forvandte, så hele menigheden, på apostlerne nær, blev enten kastet i fængsel eller måtte frelse sig ved flugten. det var imidlertid langt fra, at christi rige derved forstyrredes, thi det udbredtes netop ved de adspredte, blandt hvilke nogle kyprioter og kyrenæer endog stiftede en menighed af troende hedninger i antiochien, som blev de første, der kaldte sig "christne," og forfølgeren saulus blev nu selv omskabt til den store hedning-apostel paulus. 
 
29
med denne forvandling gik det således til, at da saulus ei fandt meer at gjøre i jerusalem, drog han til damask i syrien, med fuldmagt fra "rådet" til også der at fængsle de jøder, som udråbde jesus for messias, men underveis blev han pludselig overstråler af en himmelsk glands, styrtede til jorden og hørde en røst, som råbde: saul, saul! hvi forfølger, du mig, og da han spurgde: herre, hvem er du; da lod svaret: den jesus, dit forfølger, og det vil svide til vig at stampe mod brodden! skælvende og bævende spurgte nu saulus, hvad han skulde gjøre, og fik befaling at vente på svar i damask, hvorpå han stod op og lod sig lede ind i byen, thi han havde mistet sit syn, og i damask kom efter nogle dages forløb en christen, ved navn ananias til ham, lagde hænderne på ham i herrens navn, så han fik sit syn igien, og døbde ham. siden åbenbarede herren sig selv for ham og gav ham apostel-kald tit hedningerne, og ham var det især, som reiske omkring og udbredte christendommen i riget, ligesom han også, ved sine breve til de nye menigheder, skriftklog udviklede lærdommen om jesus, som hele menneske-slægtens frelser, og den rette sammenhæng mellem den gamle og den ny pagt. foruden antiochien, som var stedet, paulus immer gik ud fra og vendte tilbage til, opslog han især sin lære-stol i ephesos, corinth og rom, til hvilken sidste stad han vel blev sendt i lænker fra jødeland, men fik dog kun huus-arrest, uden at det formeendes ham at tale til alle dem, der vilde besøge ham.
her, med pauli ophold i rom under nero, slipper den mageløse historie om christus og hans riges stift telse, i de christnes hellige skrift, det såkaldte "ny testamente," og på indvendingerne, man nys i mængde har gjort mod pålideligheden deraf, kan vi her ikke indlade os, da de ikke grunde sig på andre gamle efterretninger, mm 
 
30
ene og alene på urimeligheden, man vil have fundet deri, at jesus skulde være guds søn meer end andre mennesker. tvertimod måe vi bemærke, at hele rimeligheden er på det ny testamentes side, thi af christi guddom lade alle christendommens guddommelige virkninger sig forklare, men tænker man den bort, da er de store kiends-gierninger, som ei lade sig rokke, den største urimelighed under solers. kun det lod sig tænke, at guddommens ånde, som oprindelig var mennesket indblæst, havde selv efter faldet på naturlig måde opvakt ebræerne, som det prophetiske folk, til at arbeide på opreisningen, og at det var lykkedes i jesus, den store lære-mester, som blev, hvad sokrates knap drømde om, guds elskelige søn, forsonede himlen med jorden, fornyede samfundet mellem gud og mennesket, blev opstandelsens første-grøde, og veiviseren til de levendes-land, som kun behøvede troende at betragtes og efterlignes for at hæve hele menneske-slægten, til sin herlighed! kun det lod sig tænke, og måden hvorpå guddoms-manden åbenbaredes og kan frelse slægten, altså christendommens væsen, kan da altid være et tvistens æble på jorden, i det nogle påståe, det gik og gåer altsammen naturlig til, medens andre forklare det overnaturli g; men den ebraiske anskuetses rigtighed, christi guddom og hans magt til at opvække åndelig døde, de hvile urokkelig på christendommens bekiendte virkninger i verden, der nødvendig måe have havt en sådan årsag, da de ellers var udeblevet. vist nok har mængden af de christne, både lærde og læge, til alle tider påstået, at ethvert forsøg på at forklare christendommen naturlig var det samme som at fornægte hen, da jesus vel havde en mode r men ingen fader på jorden, og gienfødelsen i dåben er den eneste optagelse i hans samfund, men det er et kirke - historisk spørgsmål, 
 
31
som ei vedkommer os her, og stats-historien lader sig ikke aftrætte, at overalt, hvor man tilegnede sig den ebraiske anskuelse og troede på jesus christus, som guddoms-manden, i hvem al spådom opfyldtes og mennesket forligtes med gud, der stedte, trods al anden forskiellighed i opfattelsen, en åndig opreisning. til lykke giør den kirkelige strid, som kun er vigtig for enkelt-manden i hans egen saligheds-sag, heller ikke mindste forskiel på den historiske betragtning af christendommen; thi hvordan christendommen end virkede, har folkenes naturlige vilkår dog i det store gjort en mærkelig forskiel, og det eb r ai ske folke-liv bliver os lige vigtigt, enten det tjende til at udvikle begge christi forældre eller kun hans moder. christus-riget, som det dannede sig frit af begyndelsen, er ligefuldt den mosaiske kirke stat i forklaret skikkelse, og den christelige lære-stand lige kiendelig en ny skole af jødernes skrift-kloge, der lægger ebræernes hellige skrift til grund, og forklarer den blot på en ny måde, efter christi levnets-løb og hans apostlers anviisning, så under alle forudsætninger er det ebræernes anskuelse, af gud og menneske og deres indbyrdes forhold, som levende forplanter sig med de christne i kirke, s t a t og skol e. dette lader sig såmeget mindre nægte, som vi bestandig ved siden see en flok jøder, blinde for christus, som i synagogen forgiæves tede om abrahams velsignelse, moses stav, elias kappe og salomons viisdom, medens det altsammen lever på de christnes læber og blomstrer og frugter i deres skiød!
hvordan nu egenlig den mærkværdige, meer end to hundredårige, krig mellem den christne kirke-stat og de romerske tyranner udbrød, derom har vi ingen udførlig beretning; thi tacitus, her vor eneste hjemmel, melder blot, at nero, for at neddæmpe rygtet om hans 
 
32
deel i roms ildebrand, lod de christne straffe som mord-brandere, så de bleve deels korsfæstede, deels, indsvøbte i dyre-skind, sønderrevne af hunde, og deels, indviklede i brændbare ting, bragte som fakler ved de natlige folke-forlystelser i neros haver *). det kunde imidlertid dog ei så. ganske være tilfældigviis, at peros høieste grusomhed traf he christne, og tacitus anmærker derfor også, at vel var de uskyldige i hvad man straffede dem for, men kunde ellers som "fiender ad det menneskelige kiøn" fortjene hvad det skulde være, og valgdes kun af nero til at bære skylden, fordi deres nidingsskab havde gjort dem almindelig forhadte. da romerens mening hermed nu ingenlunde kan være, at de christne havde gjort dem skyldige i andre b o r g e r l i g e forbrydelser, som loven satte døds-straf på, men kun at deres ånd og tænke-måde var ægte romere, en vederstyggelighed, så har han vist angivet den sande årsag til krigen, der ikke blot forklarer dens begyndelse men også dens fortsættelse under keisere, som, efter romernes dom, i alle andre henseender var det modsatte af nero.
ved første øiekast, nemlig, synes, vel intet urimeligere end christen-forfølgelserne i romer-riget; thi roms tempel var jo et pantheon, der skulde have rum til alle guder, og vel var freds - ånden, der så øiensynlig besjælede, det ny folk, den romerske krigs-ånd aldeles modsat) men romerne havde jo altid ønsket, at deres fiender vilde elske fred over alle ting og lade sig tålmodig træde på nakken, og roms enevældige tyranner måtte jo gierne givet år af deres alder for at fåe alle deres undersåtter så spagfærdige som de christne. her viiste det sig imidlertid, at roms ånd, før den forsvandt, havde gjort et dybt indtryk på mange hjerter, så de folde, at trods det fredelige *) taciti årbøger. xv. 44. 
 
33
skin var de christne roms farligste fiender, og at romerne, med al deres klogskab, dog i middel-alderen meest fulgde deres hjertes drift, kan jo aldrig undre os, da det var en tvungen sag. deres følelse bedrog dem heller ingenlunde heri, thi den christne kirke - stat, hvori "miskundhed og sandhed mødres. netfærdighed og fred kyssedes", stod jo så fiendsk mod den romerske røver-stat som mueligt, og når dens borgere ei beviste det med sværdet i hånden, da var det åbenbar kun, fordi de troede, sværdet i munden var langt skarpere, og ventede for resten på deres usynlige konge, som snart vilde komme igien, for at udflette de ugudelige af jorden og lade de hellige arve den. havde nu endda de christne viist sig afmægtige, da kunde romeren foragtet dem, men nu opdagede man snart, de var ubøieligere end cato og kunde tåle ondt trods regulus, så det var klart, at en frygtelig fiende havde indsneget sig i riget, mens vagten sov, og kunde blandt romerne ei vente mindste skånsel, med mindre han viste sig uovervindelig.
kun fra dette stade bliver den besynderlige kamp mellem romersk grusomhed og christelig tålmodighed os forklarlig, men bliver det da også i den grad, at vi see, den var uundgåelig; thi vel måtte der tit blive våben-stilstand, fordi ethvert nederlag, romerne leed, måtte vise dem det var dårskab, at bekæmpe tanker og troens ord med ild og sværd, men enhver nyopvoxet slægt vilde dog fornye prøven, indtil enten frygten aldeles lammede armen, eller de christne tabde deres frygtelighed. vi kan også virkelig i den tid krigen varede (68-312), tælle syv hoved-slag, altså eet omtrent på hver menneske-alder, skiøndt vi naturligviis ikke sinde alle mellem-rummene lige lange.
at det var nero, som slog det første slag i verdens hovedstad, hat vi hort, og det skal, efter er gammelt 
 
34
sagn i christenheden, blandt andet have truffet to af de christnes ypperste høvdinger: simon peder som blev korsfæstet, og paulus som blev halshugget*).
under vespasian, som tog penge for sin part, og titus, hvis gode gierninger skal have været såmange, som der er dage i to år, men hvoraf dog slet ingen er kommet til vor kundskab, vad det stille, så først under domitian stod det andet slag, formodenlig i ephesos, hvor johannes, zebedæi søn, en af de tolv høvdinger endnu levede, men "discipelen som herren elskede" overlevede dog tyrannen, der også skal have beroliget sig, da han hørde af jesu frænder i palæstina, at christi rige var ikke af denne verden **).
så overfladelig tænkde ikke den forgudede tra jan,
^ hvis eftermæle hos alle. romerske forfattere er et side-stykke, til hans triumph-bue, hvis levninger man endnu beundrer i roms gruus; thi under ham blev alle je su frænder, med den meer end hundredårige jerusalem ske biskop simeon i spidsen, henrettede, og en anden christen-høvding, apostel-discipelen ignats i antiochien, blev slæbt til rom og kastet for de vilde dyr ***). hvordan det dengang stod sig med de christne, og hvad æg t e romere tænkde om dem, har vi også et umistænkeligt vidnesbyrd om i to breve, vexlede mellem keiseren selv og hans gode ven, plinius døn yngre, forn var statholder i vithynien, oppe ved det sorte hav. den samvittighedsfulde romer beder nemlig keiseren om nærmere forholds-regler, da han finder så mangfoldige christne, og er uvis om, enten de kun skal straffes, nåe de har gjort ondt, eller navnet kanskee allerede er ondskab nok. at de
*) euseb. ii. 25. **) euseb. iii. 18-20. ***) euseb. iii. 36. ruinarts martyr-historier. 8.
skal straffes uden videre undersøgelse, når de ikke vil nægte, de er christne, bande christus og offre til guderne, det finder imidlertid p lin rus, er soleklart, da det jo er en afskyelig stivhed og hårdnakkenhed, så det er kun spørgsmål, om man ikke døg, mar de er så føielige, skal see igiennem fingre med hvad man ellers veed om dem. dertil svarer den nådige herre, at det var som talt ud af hans hjerte, så hvem der vilde fornægte christendommen, og i gierningen vise sin omvendelse ved at offre' til guderne, skulde benådes, hvad mistanke der end ellers hvilede på ham *).
denne de christnes "hårdnakkenhed" var også en vederstyggelighed for den boglærde tyran, mark aurel, ellers høilig berømt under navn af "philosophen på thronen", seent i det andet århundrede, og' i hans dage (161-80) gik man naturligviis grundig tilværks. det gjaldt ikke blot høvdinger, som den ældgamle biskop polykarp i smyrna, endnu en discipel af apostelen johannes, og philosophi justin, der havde skrevet mod hedenskabet; men der slagtedes for fode, som vi see af brevet fra menigheden i l y o n. da grusomheden her så ganske ligner optrinene sammesteds i rædsels-tiden, som vi har oplevet, burde man vist nok holde keiseren undskyldt, når sagen ikke, midt under slagteriet, var blevet indstillet til ham, i anledning af en r o m er sk b o r g e r, attalus, som var iblandt offerne, men da mark aurel derril svarede, at hvem der ikke vilde fornægte troen, måtte lade livet, så tog han "sig unægtelig skylden på. attalus blev nu, til et nyt skue-spil, sat på en gloende jern-stol, men var så kiedsommelig, at han, selv halvstegt, tilråbde tilskuerne: her kan man see, det må værk jer, ikke *) plins breve x. 96-97.  ^ 
 
36
os, der æde mennesker, og hvad der endnu ærgrede galle r n e allermest, var slavinden blandines halstarrighed, som, skiøndt spærlemmet og svagelig, dog ikke ved de mest udtænkte pinsler kunde bringes til at sværge ved guderne, end sige da til at pålyve de christne noget ondt. da gallerne godt havde mærket, det var især "opstandelsen", martyrerne trøstede sig ved, så besluttede de at sætte en pind for den, ved at brænde alle ligene og kaste asken i rhone-floden; men selv askon. synes at have været hårdnakket, thi menigheden i l p o n hæver sig i den næsts menneske-alder åbenbar som en phonix, under sin berømte biskop irenæos, en værdig discipel af den gamle polykarp *).
samme irenæos, den sidste apostoliske høvding blandt de christne, skal være blevet nedsablet i spidsen af sin menighed, under keiser septimius severus, først i det tredie århundrede **); men det mærkværdigste ved kampen i denne kejsers dage (193-209) er dog, at hans krigs-erklæring kun giælder de jøder og hedninger, der, gik over til christendommen; thi vel gjorde det ingen synderlig forskiel med et rige, der på sin viis, ligesom det romerske, bestandig måtte udvide sig; men det viser dog, at romerne havde indtil videre opgivet håbet om at udrydde ch ri ste n-f o l k e t, og vilde indskrænke sig til at hindre dets formerelse, ligesom pharao, israeliternes.  *
den nærmeste anledning hertil har ventelig været christendommens udbredelfe i afrika, thi sverus var selv derfra, og dtt er først under ham den afrikanske menighed begynder at giøre opsigt, med den berømte jurist te rtut li an i spidsen; men hvorlidt det lykke-,
*) euseb. iv. 15-16. v. 1.
**) ruinarts martyrhistorie sti.
des at kvæle denne opstand i fødselen, viser ikke blot tertullians overgang, der netop skedte under forfølgelsen, men især den følgende tid, da christendommen åbenbar giør sig , herskende i alexandrien, hvor den christne skole-mester origenes beundres som et lys af de boglærde hedninger ,*).
under sådanne omstændigheder havde det været romernes gamle skik at slutte en våben-stilstand, i håb om. bedre tider, og en sådan indtrådte nu også virkelig, mens origenes blomstrede, under keiserne alexander severus og philip, blandt hvilke den sidste endog gjaldt for en hemmelig christen**). man kan heller ikke sige at dette gamle krigs-puds mislykkedes, thi fra den tid førdes krigen dog med afvexlende lykke, så de christne leed store nederlag og bad om fred.
det første sørgelige nederlag fandt allerede sted t midlen af det tredie århundrede, under keiser decius, som fornyede kampen; thi enkelte christne høvdinger, såsom biskopperne i de apostoliske menigheder i jerusalem, antiochien og rom, udmærkede sig vel endnu, mende christne tilståe dog selv både at deres berømteste anførere, cypriel n i karthago og dionys i alexandrien, tog flugten, og at mange overgav sig, eller, hvad der var det samme, kiøbde falske beviser for at de havde offrer til roms guder. origenes berømmes vel af sine venner for tapperhed, men der ymtedes dog om, han gav tabt, og glimrende seirede han da i det mindste ingenlunde ***). at den gamle tapperhed næsten var uddød under våben-stilstanden, som varede en heel menneske-alder, det fik de christne da at føle, og skiøndt endeel under krigens løb atter med cyprian tog mod til sig, så viser dog den almindelige glæde over
*) euseb. v. h. t0. vl. 1-3. 13. 14. 19.
**) euseb. vi. 21. 34. ***) euseb. vi. 39-46. vil. 1.
freds - tilbudet af keiser gallien, at helte-tiden var omme *).
denne fred, som gav christenheden romersk borger-ret, og varede næsten et halvt århundrede (259 -305), opløfte derfor aldeles c h r i stu s - r i g e t, der vel kan holde fred med alle verdslige herrer, som ei vil forgudes, men umuelig give sig under deres beskyttelse, og forfølgelsen under d i o kleti a n  ligner da langt mindre en krig mellem to selvstændige magter, end en egen slags grusomhed, den romerske tyran behagede at 'øve mod sine christne slaver. hermed være det ingenlunde sagt, at christus-riget o phørde, thi da det er af a a n d e l i g natur, kunde det nok beståe i løn, fordi det ikke meer var så kiendeligt i verden, men det forsvandt af stats-historien, såsnart det begyndte ab sammensmelte med romer-riget, og denne sammen-smeltning, som fuldfordes under constant i n den store, begyndte åbenbar under g a l l i e n og fort-- fattes rask giennem hele freds-tiden. hvad der efter denne tid kaldes christenheden er allerede i kirkelig end sige i borgerlig henseende noget ganske andet end det "himmerig på jorden," som hævede sig under nero og sank unber decius, for under diokletian aldeles at forsvinde; thi den senere christenhed skabes og beherskes jo af keisere og konger, visper, paver og boglærde, og når den, som under sin sammen-smeltning med romer-riget,, har en kiendelig eenhed, udgiør den netop allerklarest et rige "af denne verden," som christus-rige t umuelig kan være.
det er imidlertid klart, at- det ingenlunde var udvortes magt, der styrtede c h r i st us - ri g e t, og vi måe derfor et øieblik dvæle ved de indvortes årsager til opløsningen af det kraftigste og ædleste, det elskværdigste og lyk-4) euseb. vil. 10-13. ruinart 178. 
 
39
keligste borger-samfund, der har været på jorden, og ståer derfor endnu overalt i christenheden, selv i frankrig, for de klogestes øine, som idealet af en fuld- kommen stat, hvis borgere kun lyde de love, de selv bifalde, men bifalde altid de bedste, har ingen syndig øvrighed, uden den de selv vælge, og kan afsætte når de lyste, men lyste det kun, når den bryder pagten, og har endelig både mod og kraft til, hvad øieblik det skal være, med glæde at offre liv og blod for fædrene-landet. et sådant rige er det nemlig åbenbar lukas beskriver, når han skildrer menigheden i jerusalem, og skiøndt vi af pauli breve see, at der allerede i hans dage, ved den store udvidelse, riget fik, indsneeg sig små uordener, så spore vi dog indtil midten af det tredie århundrede alle hovedtrækkene hos dette besynderlige folk, der, som brudstykker af mange, og adspredte over hele romer-riget, kun havde bopæl sammen, forsåvidt hele jordens kreds er det store mandhjem, kun. havde herkomst og sprog tilfælles, når hele menneske-slægten er af eet blod og alle tungemål brudstykkeer af et grund-sprog, og som endelig kun havde et fædrene-land, der blomstrede ved deres selv-opoffrelse og skiønnede på den, når de glemde "deres folk og deres faders huus" på jorden over h i m l e n , som menneske-ånd e ns oprindelige hjem, de levendes land, hvortil det er støv-hjertets ære og fryd at opløftes. medens vi nu måe være billige nok til at indrømme, der hører meget til at opoffre livet for et usynligt fædrene-land, så er det dog klart, at rigets selvstændighed beroede derpå, ligesom det var, kongens (christi) udtrykkelige ord: hvem der nægter mig for menneskers ham nægter jeg igien, og når vi derfor i midten af århundrede see de flygtende høvdinger, cyprian og dionys, beholde deres æres-poster, og dem, der faldt i slaget, stilles op igien til rigets 
 
40
vagt, da er vi forberedte på det værste. det gik altså i den christne kirke - stat omtrent som i den mosaiske, der egenlig kun varede til j o sva og alle de ældste, som havde seet herrens gjerninger, var døde; thi efter polykarps dage ståer irenæo s kun som et enkelt vidne om den forsvundne herlighed, hvis matte efter-skin vel , endnu en kort tid skjuler men kan umuelig, læge folkets brøst. dåben og nadveren havde vel det store vidnesbyrd i menigheden, at de vidunderlig kunde skiænke folke -ånden og sammensmelte hele folket med den usynlige konge, men naturligviis kun under troens betingelser; og denne tro begyndte åbenbar at vakle. såsnart de var døde, der havde seet kongen ansigt til ansigt, og ved hvis hånds-pålæggelse ånden åbenbar kom over de troende, og i et rige der kun hvilede på troen, måtte det nødvendig føre til opløsning. vel fandt den vaklende tro, på åndens meddelelse og den levende forbindelse med kongen, to støtter i. den indviede lære-stand og den hellige skrift, men ved at læne sig til dem, blev den en overtro på dem, som måtte have ganske anderledes virkninger, og forvandle christus-riget enten til et bispe - rige (hierarchi) eller til en lærd republik (et anarchi), hvoraf hiint trænger til v e r d s li g beskyttelse for at vare, og denne til tugt for at holde fred med sig selv, medens de begge, for at vinde skin af eenhed, måtte have en tyran. når vi derfor see, ati det tredie århundrede, da afrikanerne kom til at ståe for styret, indførde tertullian og c yp ri an den tro, at "de indviede" udgjorde det egenlige christen-folk eller de åndelige
(geistligheden) og rådte for
himmerig, medens origenes og alle hans discipler med stort bifald prædikede den lærdom, at ånden låe skjult under bibelens bogstav og måtte med lærdom og kløgt opmanes deraf, da vinder det hele en forbausende klar-
 
41
hed; thi ligesom hiint minder os om det gamle karthago med sine i de kabiriske mysterier indviede råds-herrer, og dette om ægyptens trold-karle og hierolyph er, således opdage vi, at det var ikke christus-riget, men bispe-riget i vesten og de lærdes republik i østen, der under decims tabde slaget og lærde at elske den rolighed, som verden giver. såsnart nemlig bisperne hist, og de skrift-kloge her, gjorde sig selv til c h ri s t i sta th o l d e r e med uindskrænket fuldmagt, da var rigets monarkisk-demokratiske forfatning forvandlet til et reent aristokrati, der kun levnede christus konge -navnet og kunde umuelig besjæles af hans ånd, da ånden netop er hans statholder, og måtte afsætte sig selv for at sætte andre i sit sted. hvor stor en ære det da end er for c hr i stendommen, at den, selv misdrugt og misforstået, gav tanke-gangen en langt meer åndig retning og skrifterne om gud og menneske et langt dybere indhold, end noget hedenskab mægtede, så hørde dog christenheden, deelt mellem. visper og professorer, i borgerlig henseende til de dødes rige, hvis, indbyggere bispe-stav 'og pen umuelig kunde levende forsne eller begejstre for fædrene-landet, der nu ikke længer var de levendes land men kirke - gårdene med martyr-grave. hvorledes nu religions - friheden i et halvt århundrede måtte virke, 'hvormange tus sinde der i hjerte-tiden måtte strømrnetil det christne samfund, med de store løfter om synds-forladelse og salighed, og med de stærke vidnesbyrd" om guddommeligt pant, og hvor magelig bisper og professorer måtte giøre himmel-veien, for selv, mens de vendte den ryggen, at ståe som de der gik i spidsen, det hører egenlig k i r ke - h i st o rien lil at udvikle, men må dog også her berøres, for at vise, hvor naturligt det gik til, at christus-ri-
 
42
get borgerlig tabde sig i roms slaven. behøver dette imidlertid bekræftelse, da er biskop euseb fra constantins dage det umistænkeligste vidne, når han bekiender, at under freden brændte de, der gik for hyrder, af had mod hinanden, og gav i herske-syge verdens høvdinger ei det mindste efter, så det var intet under at også herren ryggede pagten, nedbrød murene, sløifede fæstnings-værkerne, gjorde sværdet unyttigt og var ikke med sit folk i striden, men tog år fra dets alder og gav det skiændsel i tilgift *). hvorledes det derimod kunde falde en nomersk keiser ind, under disse omstændigheden at forfølge de christne, der dog åbenbar hørde til hans tålmodigste og nyttigste slaver, og var, når han blot vilde skåne dem, så nær ved at forgude ham, som deres tro neppe nok tillod, det er så svært, at begribe, at vi vel nødes til at give de christne ret i, det var kun "den onde," der ophidsede sine redskaber til at udrydde"det g o d e navn," da det syndes afmægtigt. det var imidlertid ingenlunde uromersk, men i samme smag som den tredie puniske krig, der til catos glæde lod ham døe i fred, og alle hvem der følde romersk, fandt det vist meget rimeligt, at de christne skulde udlevere deres hellige - skrift, som man ansåe for deres våben, og lade deres kirker, som man kaldte deres stad, nedrive, medens bisperne, som jo var deres høvdinger, gik under åget og offrede til roms guder.
på intet mindre var det heller. forordningen lød, som i begyndelsen af det fjerde århundrede udkom i alle sire keiseres navn, thi såmange tyranner var der nu om navnet, og i hele ti år arbeidedes nu, fornemmelig i asien og afrika, på at nedrive kirker, brænde bibler, og befolke grave og bjerg-værker især med bisper, præster og andre oplyste folk, som ei vilde udlevere skriften *) euseb. viii. 1. 
 
43
og fornægte troen *). at nu mange faldt fra i fristelsens tid, var intet under, og at endnu langt flere holdt ved, skiøndt det holdt hårdt at døe på bispeog bogstav-troen, var også naturligt, da de fleste mennesker i hjerte-tiden ei uden at føle sig grændseløs ulykkelige, kan fralægge sig en tro, der giver dem også kun det svageste håb om synds-forladelse og salighed; men at selv endeel gamle hofmænd' før lod sig slåe end de fornægtede herren, og at man endnu stødte på en emeritus, som, da der spurgdes: om han havde hellige skrifter i huset, svarede smilende: ja, i hjerte-kammeret; det minder unægtelig om apostel-ordet, at selv guds skrøbelighed er dog stærkere end menneskene **).
det var imidlertid ingenlunde blot de christne, der nu følde sig"i helvede, i pinen", thi af den levende skildring, en samtidig christen har efterladt os, see vi, at riget var faldet i ryggesløse barbarers hånd, hvem kun det uhyre fornøiede, medens hvert spor af ædle følelser, af dannelse og fine sæder, var dem en vederstyggelighed. dalmateren (illyreren) diokletian var nemlig for en snees år siden (284) blevet udråbt til keiser af en krigshær, på en tid, da der var oprør allevegne og grændserne hærgedes af barbarer, og han betragtede nu åbenbar hele riget blot som en "krigs-skueplads", han som en klog general måtte stræbe at spille mester på og drage fordeel af, det længste mueligt. at undertrykke oprørene og befæste grændserne,, var altså hans fornemste sag, og da han ei selv kunde være allevegne, og lykkelige tjenere er tyrannens farligste fiender, så tog han sig strax en medhjelper, endnu råere end han var selv, og de valgde sig igien hver en keiserlinh (cæsar), der fik sin deel af byttet og havde kro-
*) euseb. viii. 2. 6-13.
**) euseb. viii. 6. ruinart 343,
nen i vente. på denne måde lykkedes det også virkelig diokletian ei blot i hele tyve år, som var en keiser-evighed, at bære kronen, men også at sikkre grændserne og kvæle alle oprør, men jo bedre fred de barbariske keisere vandt og holdt med hinanden, desbedre stunder og desmere dristighed havde de naturligviis til at plage indbyggerye, og alting kom nu for alvor på krigs-fod: netten, som dog hidtil havde været pleiet til daglig brug, sad nu udelukkende i spyd-stagen, og hele riget behandledes som et fiendeligt land, de seierrige generaler tænkde snart på at forlade, og udfugede da på alle muelige måder, deels for at leve flot og dog sanke skatte, og deels for at holde krigs-folket i virksomhed og god lune. diokletian selv var gierrig tilgavns, og havde desuden stor lyst til at bygge op og rive ned, hvortil han behøvede meget, da han havde opstået sin bopæl i nikomedien og vilde have den ligeså smuk som rom *). hans med-broder, maximianus herculius, havde vel ikke den orm, men han satte sin eneste glæde i liderlig h ed, og trådte deri som al ret, så al anstændighed under fødder, og dog kaldte man deres dage gyldne, ba man oplevede galers, som også var drive-hjulet i. raseriet mod de christne. dette uhyre, hvis moder romula var født på hin side d o n a u, og hvis ærgierrighed det var at kaldes, som romulus, en søn af mars, var en af keiserlingerne, gift med diokletians dåtter valeria, og førde sig tålelig op, sålænge keiserne var i deres kraft; men da de begyndte at ældes, kastede han masken, piinde diokletian til at forfølge de christne, og nødte så snart både ham og maximian til at nedlægge regieringen. de christne skal han have svoret undergang, fordi spåmændene, som var hans geheime-råder, sagde, at
*) bogen om forfølgernes endeligt (de mortibus persecutorum) mellem lactantses skrifter kap. 7.
intet offer villde lykkes, da der immer var christne tilstæde, som stop kors fod sig og forstyrrede derved det hele; men forfølgelsen mod dem, som hans egen gemalinde valeria må have hørt til *), var ham dog ingenlunde hoved-sagen, thi det var at indtage og ødelægge hele riget, derfor nødte han de afgående keisere lil at udnævne to ret foragtelige keiserlinger, den ene drukkenbolten severus, og den anden studedriveren daia, som var i slægt med ham, og kom til at hedde maximin. det gjaldt nu kun om, at den gamle constantius chlorus, der som kejserling havde havt gallien og britannien, og skulde nu være galers med-keiser, start vilde lægge sig til at døe; thi han var, for sin retfærdighed og mildhed, så elsket både af sin krigshær og i sin egn, at galerius ei turde rore ved ham, men da const^ntius indskrænkede sig til sin snevre virke-kreds, havde galer dog alt i den største deel af riget frit spille-rum. dette benyttede han nu til at give romerne et exempel på en herske-syge, en lovløshed, en udsuelse og blod-tørst, så upartisk og grændseløs, som de endnu ikke havde kiendt; thi hans største morskab var at føre en stor flok bjørne, han hele sin tid havde janket på, med levende mennesker, så det var en stor nåde, hvem der fik lov at døe ved sværdet; lovkyndighed, rettergang og alskens lærdom regnede han til de "sorte konster", man ei noksom kunde hade, soldater sattes overalt til dommere, og han sagde høit, at den persiske forfatning, hvorefter enevolds-herren eiede alle folk med hud og hår, var den eneste, han kunde lide. hvad de gamle romere (siger den samtidige skribent meget naiv) efter krigs-retten (jure belli) havde gjort ved de undertvungne folk, det vovede han at byde romerne selv; thi uden persons anseelse måtte de ind i mand-tallet, deres marker blev målt, deres huus-dyr og *) forfølger-bogen 9-15. 
 
46
vin-stokke talt, kop-skat skulde de alle give, fyr det, sagde galer, har mine forfædre måttet give til romerne, og vel var det kun i en vis alder, men man trak år fra de gamle og lagde til de unge, så, der blev hardtad ingen fri uden tiggerne. for at imidlertid ingen uden nødvendighed skulde regne sig til dem, "hos hvem keiseren havde sin ret forloret" befalede han, at tiggerne, hvem livet kun var til byrde, skulde samles om bord på skibe og sænkes i havet*).
dog, constantin s havde en søn, ved navn c onstantin, som vel med flid var forbigået ved valget af keiserlinger og opholdt sig ved galers hof, hvor tyrannen troede ham sikker nok, men han var elsket i krigs-hæren, smuttede bort, og traf sin fader i sidste ånde-dræt, fik hans velsignelse og udråbdes af krigs-hæren til hans efter-mand. det måtte galer, skiøndt han fnøs, sinde sig i, og fik ovenikiøbet to nye med-bellere, da han for alvor vilde skrive selve roms borgere i skat, thi den aftakkede kejser maximians søn, uhyret maxents, som var i byen, benyttede fortvivlelsen, fik sin fader' til at axle purpuret igien, og tog det selv, ved hjelp af liv-vagten (prætorianerne), som galer havde opløst, og af svine-slagteren luccan, som havde havt leveringen af det flæsk, keiserne, istedenfor at beskatte almuen, pleiede at uddele til dem **). nu var de da sex om regieringen, og skiøndt det kostede severus livet at han gik til italien imod de to nye, blev dog tallet fuldt igien ved barbaren licinius, som galer gav purpuret, men nu var uhyret modent, thi han rådnede levende op. under de helvedes-smerter, han leed, havde galer imidlertid, tilligemed constantin og licin, underskrevet en forordning, hvori tyrannen vel roser sin gode hensigt med
*) forfølger-bogen 48-23. **) forfølger-bogem 26. zosimos ii. 9.
blod-loven mod de christne, men beklager dog, at den, ved de sære menneskers ivrighed og halstarrighed, har voldt endeel ulæmpe,' og, vil derfor lade nåde gåe for ret, så de christne skal have lov til at være hvad d e e r og bygge deres kirker op igien *).
kort efter udbrød der krig mellem constantin og maxents, ved hvilken leilighed constantin, beråbende sig på et syn og varsel, førde korseti sit banner, og lod sig efter seieren afbilde med det "som frelsens tegn og manddoms rette mærke" i sin hånd på torvet i rom **). strax efter udkom da også en forordning af ham og licin, der vel kun udtrykkelig tilstod christendommen samme frihed som alle andre religjoner, men lød dog særdeles gunstig for dens bekiendere, og skiøndt de endnu enstund blev forfulgt i østerleden, først af maximin (daia) dg siden af licin, blev c h ri st e udommen dog snart på en måde herskende i riget med constantin, som lykkelig undertrykke alle sine medbellere og blev usædvanlig gammel på tronen ***).
at dette nu også har fundet så godt som almindeligt bifald hos hem, der brød sig noget om religion, seer man blandt andet med constantins broder-søn, julian, som var en ivrig dyrker af roms guder (360-62); thi da han faldt på et perser-tog, udråbde hans e g e n krigshær en christen (jovian) til keiser, og siden spore vi knap tanken om, at det kunde være anderledes.
at nu denne christendommens seier over hedenskabet er langt fra at være sak glædelig en begivenhed i kirkehistorien, som biskop euseb, og millioner med ham, har tænkt, det måe netop alle christne strax ind-
*) euseb. viii. 17. forfølger-bogen 31-35. **) euseb. ix. 1-9. constant. levnetsl. ***) euseb. ix. 1-7. x. 5. 8-9.
rømme, da christendommens såkaldte "ophøielse" til stats-religjon i romer-riget øiensynlig var en dyb fornedrelse, der på den ene side åbnede kirke-dørren for alle dem der tænkde lavest, og på den anden gjorde roms tyran til menighedens ypperste-præft (pontifex maximus); men i statens, og skolens historie er den tilvisse en hoved-begivenhed, al den priis og beundring værd, som man vil skiænke den. at v i nemlig har stater, som kappes om rangen med old-tidens bedste og stile end høiere, og at vi har en høi-skole, hvor de forbigangne tider som ved en trylle-stav opståe, for i forening med den nærværende og tilkommende, at vise og forklare hele menneske-livet, det er åbenbar en følge af at korset fortrængde ørnen i roms banner, og skiøndt man vel kan indbilde sig, det samme vilde skedt alligevel, er det dog kun, ligesom vi kan indbilde os, at om vi end var blevet kvalt i fødselen, kunde vi måskee dog levet ligegodt. det var derfor barnagtigt, her at tale om constantins bevæggrunde til a( blive ch risten, om hans ret til at hedde et chri-stelige menneske, og om den måd e, hvorpå såvel han som de christnes bisper og professorer benyttede seieren; thi det, seer man let, bliver altsammen deres egen sag, medens følgen i alle tilfælde blev hvad den blev og er ret egenlig vores sag. jo meer man imidlertid nedsætter c o n st a n ti n s og hans samtidiges christendom, des klarere bliver det, at christendommen på en måde måtte blive herskende i romer-riget, for at virke så velgiørende som tilfældet blev på de følgende, selv de fjerneste, tider; thi tænke vi os en ap o st oli sk m eni ghed, levende i ånden, da trængde den ligesålidt til verdslig beskyttelse, som den attråede verdslig rigdom, magt og ære; men netop når menigheden var udartet, og dog uundværlig i verden, da var det et mester-stykke af 
 
49
forsynet, at sammenkiæde den med tyrannens fordeel og med alle verdens - r i g et s indretninger, som måtte give de indbydende barbarer deres høieste forestilling om stats-klogskab og dannelse. på barbarerne er det nemlig vi nu måe fæste øie, thi dem er romer-riget åbenbar givet til priis, og kun med hensyn på dem kan vi fortsætte stats-historien, efterat c h ri stus-r i g e t har tabt sin selvstændighed og falder i det mindste tilsyneladende sammen med det romerske, men barbarernes. riger blive nu igien kun gienstand for stats-historien, fordi der i dem ved christendommens hjelp udvikle sig stater efter den ebraiskes lignelse, med åndelig oplysning tit hoved-øiemed. hvorfor ikke romer-riget heelt og holdent ved christendommens hjelp kunde forvandles til en sådan stat, er et unyttigt spørgsmål, thi romer-riget var jo alle de gamle staters rakker-kule, hvis liig umuelig der kunde sammenvoxe til et kæmpe-legeme, og skiøndt christendommen havde viist, den mesterlig kunde forene "jøder og græker, skyther og barbarer" til eet folk, så var det dog kun under vilkår, som i constantins dage snarere slet ingen end alle rigets indbyggere vilde finde sig i. når derfor christendommen under disse omstændigheder kronedes til keiserinde, da var det kun vigtigt, fordi. som dens prophetiske apostel mesterlig udtrykker det, hun derved fik "begge den store ørns vinger" at flyve på til ørken, bort fra. slangens ansigt, hvor hende var sted og næring beredt i tidernes lob! så lidt derfor end k ei fer-dåben sortener den bebreidelse, at have forværret romer-rigets stilling og fremmet dets opløsning, da den åbenbar formildede tyranniet og forsinkede opløsningen, så kan christendommen dog ei forlange tak derfor af roms tilbedere, da det er klart, den virkede kun for sig selv og 
 
50
menneske-stlægten, formildede kun tyranniet fordi den skaber retfærdighed, og ånder mildhed, og forsinkede kun opløsningen, for at fåe tid til, såvidt mueligt, at giennemtrænge det hele og syre hele massen, så menneske-ånden kunde høste gavn af barbarernes seier. nu, da den nyskabte folke-verden ligger udbredt for os i al sin herlighed, vidt overstrålende den gamles, har vi ondt ved at troe vore egne øine, når vi, opvågnende, betænke, hvad der alt måtte skee, for at vi kunde komme sovende dertil; men forsvinde måtte nødvendig al denne herlighed som en drøm, hvis vi ei vilde oplade øiet og see hvad der er skeet, beundre forsynets styrelse og følge dets vink.
historiens skue-plads måtte enten lukkes eller på en måde flyttes fra den dannede verden, hvor dyd nu kun var svaghed og dåden misgierning, men viselig blev den' således udflyttet, at den i grunden kun blev udvidet, blev mesterlig afdeelt og aflukket, så den gamle verden, som sin egen skygge, blev stående i bag-grunden. lænkerne knustes og hjertet sik luft, men kiæden brast ikke; som en ægyptisk konge-mumie, skrinlagt i alabast og stillet tilskue i et grav-palads: i konstantinopel og classikerne bevaredes den gamle verdens dannelse til den ny, uden at dog forfinelsen kom ubetimelig til at smitte og fordærve de rå men stærke og dybe naturens børn, som skulde fortsætte menneske-livet! vist nok et stort vidunder, men ei til ørkesløs forbauselse, nei, lil lærerig efter-tanke, thi fordi mennesket er skabt i guds billede, udvikler ethvert guddommeligt storværk sig i menneske-naturens orden, og er for os vel ugiørligt, men ei uforklarligt.
vi skal således huske, at den eenhed, romer-riget gav den dannede verden, var kun stiv eens - formighed, altså kun den samme lighed, som døds-kulden giver alle menneske-legemer, og da christendommen igien kaldte fol-
 
51
lene til live, måtte der nødvendig i det mindste vise sig een hoved-forskiel, den nemlig mellem østen og vesten.  kun havde været den gamle dannelses hjem-stavn, og kun de østlige folke-færd havde romeren fundet døende og overvældet, de vestlige havde han fundet rå, og overvundet med krigs-konst, og kun, såvidt de blev unaturlig forfinede, afkræftet. denne forskiel var heller, ingenlunde tilfældig, thi oster lænderen var p h a n ta si - t i d en s fødte konge, og havde i ungdommen således forkiælet og forsvækket sig, at han, i det mindste giennem middel-alderen, a andelig talt, ei vel kunde blive meer end en skygge, og græker inden, som var sødt til hjerte-tidens dronning, havde fordandset og forkiølet sig, så hun måtte holde sengen og være glad om hun ei sank i graven. romer ind en var nu vist nok den store skiøge, der nødvendig efter sine egne love måtte fåe de løsagtige vestalinders straf og levende begraves, medens de trælbårne kvinder i afrika, spanien, gallien og britannien, umuelig kunde beklæde en dronning-stol, hvorover konges ånden svævede; men også for at råde bod på dette savn var christendom me n kommet til verden, og, som "den hellige moder, kirken", kronet til keiserinde i romer-riget. sålænge christus - rig e t stod, kunde man i stats-historien ei kiende forskiel på dets indbyggere, da de alle var eet,, men ved dets opløsning, giennem det tredie århundrede, viiste det sig snart, at den herskende åndige følelse, man i østen beholdt, var tro på en guddommelig vidskab, ost med lærdom af den hellige skrift, medens man i vesten foretrak den langt dybere følelse, som troen på den indviede geistligheds hemmelige samfund med guddommen 
 
52
unægtelig er. hvor protestantisk vi derfor end i kirke - h i st o r ien, ville bedømme dette forhold, måe vi dog sinde det meget naturligt, at"de lærdes rep u b l i k" i østen knap under en despots formynderskab kunde hindres fra at ødelægge sig selv, medens "b i spe - ri get" i v e sten sammenvpxde til et p a v e d o m, de verdslige herrer måtte bøie sig for; thi jo dårligere lærde, desmere kiv, men jo dårligere bisper, desstørre enighed, og i troen på de enige kan man hvile, men i troen på de stridige må man kives.
denne mærkelige forskiel mellem østen og vesten kom også netop i constantin den stores dage ret for lyset ved de "a rian sk e stridighede r", som vi vel gjerne aldeles vilde overlade kirke-historicn, men kan ikke, fordi de åbenbar hørde langt meer til statens og skolens, hvori de har efterladt sig uudslettelige spor. hele østens gejstlighed var nemlig på den tid forsåvidt enig med sin store lære-fadet origenes, at de grundede deres tro på deres egen skrift-klogskab, og ved at kåre roms tyran til vpperste-præst håbede naturligviis enhver af østens skole-mestere at fåe sin theologi til at blive herskende, medens vestens bisper kun forlangde beskyttelse mod opsætsige lægmænd. nu fremstod præsten arius i alexandrien , lærdommens stapel-stad, med et nyt indfald om christus efter skriften, og det satte hele østen i bevægelse, medens man i vesten knap vidste, hvad striden, der syndes at dreie sig om et eneste bogstav i et græsk ord *), egenlig var om. det gik naturligviis constantin ligedan, men da det var ham, der skulde afgiøre trætten, måtte han bog have en mening derom, og holdt nu snart med arius og snart med hans modstandere, hvoraf der
*) omousios og omoiusios, som om vi vilde spille med ordene "gnd lig" og "gudelig".
nødvendig, da keiserens ord skulde være en lov, -måtte følge store ubehageligheder for dem, her holdt på en modsat mening. den herved opkomne skik, at keiserne skrev troes-bekiendelser (symboler), som man skriver forordninger, efter den mening, man for øieblikket finder rimeligst, eller finder hos sin yndling for øieblikket, lærde man imidlertid i østen snart at sinde sig i. som et nødvendigt onde, der dog havde det gode ved sig, at hvem der tabde staget i dag, kunde vente at vinde det i morgen, medens samme skik for vestens bisper og deres hjord var en vederstyggelighed, hvorved en lægmand opkastede sig tit herre både over troen og geistligheden.
under disse omstændigheder var det, da ganske i sin orden, at østen og vesten fik hver sin keiser,, og østen i byzants eller konstantin op ei en ny geistlig, verdslig og videnskabelig middel-punkt, hvor græsken aldeles som bog-sprog fortrængde latinen,, og det var jo betingelsen for, at vesten kunde overlades barbarerne, uden at dog den gamle dannelse og den græske literatur derved gik forloren. os kan det derfor være ligegyldigt, hvad der bevægede constantin til at vælge byzants istedenfor ni k o med i en tilden ny hoved-stad, eller bevægede theodos til at dele riget ordenlig mellem sine sønner(395), så arcadius fik hele østen, og honorius hele vesten, thi følgen blev den samme, og istedenfor at gåe i rette med den døde reiser som en roms forræder, glæde vi os ved, der dog nu engang kunde blive en god ende på roms tyranni, da østen og vesten var blevet sig deres uforenelighed bevidst. at dette nu også virkelig, uden al skyld hos theodos og hans sønner, netop skedte i deres dage, see vi klarlig ved i skolen eller literaturen at betragte de t o bisper, som under a r c a d. og hono r ret egenlig deelde rigets beundring: a nti o ch en ser n e 
 
54
chrysostomus og afrikaneren augustin, hin det store lys i østen og d e n n e i vesten. begge rage de op over deres sidemænd og over deres eftermænd giennem hele middel-alderen, som bjerge over dale, og begges efterladte skrifter er i skole-historien uforgiængelige mindes-mærker om det høiere sving og den dybere grundighed, christendommen alt i den gamle verden gav hedningers tanke-gang; men chrysostomus, i hvem østens professor-stamme holder sin egen pyntelige lov-tale og lig-prædiken, er åbenbar strax færdig, da følelsen opløser sig i betragtninger, og materien taber sig i formen; augustin, i hvem vestens bispe-sjæl først kommer til besindelse, er derimod i fuld giæring, og føler sig bestandig draget til to modsatte sider: spidsfindighedens bundløse afgrund og det umålelige hjerte-dyb. hvor man beklapper chrysostomus, vil man altså nøies med at balsamere rom i vie-vand på græsk, men hvor man føler sig grebet af augustin, der stræber åbenbar et nyt christnet grækenland at skyde sig op giennem roms ruiner, og da vi veed, det lykkedes, kan de store hindringer, det mødte, men seierrig overvandt, aldrig ængste, men vel oplyse og fornøie os.
der herskede nemlig i vesten, og da især i nord-afrika og italien, en slaphed og sædernes fordærv velse hos de dannede, der var såmeget des grueligere, som d a n nelse n d e r var falsk, var en hovedkulds forfinelse af barbarer, og hermed hængde hos de boglærde en åndløs, vantro retning på det nøieste sammen, så grammatikeren hieronpmus var vestens orakel, pelagins med sin tørre moral var nær ved at fåe flere stem-mer blandt bisperne end augustin, og selv denne, der kun med møie havde revet sig løs fra de "latinske classiker," var, med al sin varme, dog meget for efterårskiølig til en v a a r - prædikant i det store hjerte-år. når. vi derfor 
 
55
nu see barbaret n e bryde ind på alle kanter, og vandalerne bemægtige sig nord-afrika, mens augustin ligger på sit yderste (430), da måe vi sinde, det var også på den høie tid, at den falske dannelse med alle sine rådne grene blev afhugge ved roden, og de så efterladte bog-lærde fik andet at vide end hvad man -kan læse og gruble sig til, og andet at giøre end at forkiættre og drille hinanden. at nu imidlertid læge-midlet ei blev værre end sygdommen, at ikke selv spiren til en betimelig dannelse gik tabt i barbariet, men at augustin og hjeronymus, efter, som skrinlagte kirke-fædre, at have sovet for altret i tusinde år (fra det femte til det femtende århundrede), stod lyslevende op igien med luther  og me la nchto n, og blev den rette skole-dags morgen-haner, det er jo vist nok et stort under, men dog slet ikke større, end at det lader sig forklare af middel-alderens historie. bagefter kan vi nemlig godt see, det gjaldt kun om tre ting, for at det romerske helvede kunde blive en ski ærs-ild for vestens christenhed, hvoraf menneske-ånden kunde luttret udgåe, når forstands-tiden kom, studere den gamle verdens sine efterladte folk og skrifter, og derpå, med "forstands oplyste øine" og velberegnede kæmpe-skridt, fortsætte sin vane til målet, og disse tre ting var: at den christne tro og anskuelse bevaredes, at der indvandrede kraftige folke-stammer med åndige anlæg, og at skolen i konsiantinopel, om end faldefærdig, dog blev stående, og aldrig i vesten ganske tabdes af sigte. for det første var der nu sørget ved den nødvendighed, det var geistlig heden, når den vilde herske i christi og hans apostlers navn, og tilegne sig med tienden alle årons og lev i tern es rettigheder, at den da måtte for sin egen skyld holde strængt over alt det oprindelige i kirken, beflitte sig på troes-enighed og prise gods husholdning i 
 
56
bet gamle testamente. for det sidste vilde der blive råd, når på den ene side konstantinopel trods den herskende svaghed og forvirring frelstes fro barbarerne, medens på den anden side de lærdes tvistigheder holdtes ved lige, og vestens bisper nødtes til at tage hensyn på dem; thi da vilde skole-kundskabernes elementer mechanisk forplante sig i østen og aldrig ganske glemmes i vesten, så de lærde feider i konstantinopel, og tvisten mellem den latinske og græske kirke, beskæmmede vel det byzantinske rige og vanhældede den christne kirke, men var dog for christenhedens tilkommende høi-skole, og derved både for kirke og stat, aldeles uundværlige. det tre -did: at skaffe det vestlige romer-rige en god deel nye indbyggere, som havde anderledes kræfter og mere hjerte for ånd end de gamle italiener, spanier, gallier og britannier, det kunde naturligviis kun guddommen, men at de derfor, langt fra at være himmelfaldne, var skabt og giemt til det og meer, vil bedre middelalders-historier end vi endnu har, "let kunne vise.
hvorledes det nu gik til med romer-rigets opløsning og ny befolkning, det hører naturligviis ikke til romer -rigets men til dets fienders historie, og til lykke træffe vi folk mellem dem, hvem historien var kiær fra moders liv, og hvis levnets-løb derfor nødvendig måtte blive en historisk bestridelse værd.
folke-vandringen og nørre-leden.
man maler vist nok krig i det hele med dens rette farve, når man dypper sin pen i blod, men den blodigste beskrivelse, man kan give af krigen, er dog kun mat, mod den. krigen giver af sig selv, så historien skulde aldrig besatte sig med sådanne natur-skildringer, men heller forbigåe alle 
 
57
de krige med taushed) ber, intet mærkværdigt er ved uden blod-vadet. når man derfor arbeider på at tiltælle sine læsere alle de hug og stik og stød, romer-riget fik, til det faldt, af hunner og g o t h e r, franker og longobarder. he r u l e r og vandaler, burgunder, a l a ne r og svever, og så videre fort i det uendelige, for så igien at udfinde, hvor de var alle kommet fra, og hvortit de bedes indbyrdes; når man giør det, da stiler man vist nak ganske fornuftig på at give os et tro billede af folke-vandringen, som et brusende hav fra "chinas kyst til øster-soens grændse", eller som et almindeligt oprør i , menneske-naturen, under hvilket hele barbarisse folke-færd rulle frem mod den dannede verden som uhyre bølger, oprørte af alle dyriske drifter, som de til vædde-strid løsladte storme, medens millioners våbem-gny og sværds-lyn er torden-veiret, der slag i slag udbreder angest, død og ddelæggelse over alle de deilige, frugtbare, blomstrende lande på middel-havets kyst; men det er et meget utaknemmeligt arbeide. der vil nemlig altid sindes en pult kosakkerpå grændsen af den dannede verden, hvis helte-gierninger give den en langt mere levende forestilling om folke-vandringen end alle lærde penne, så kiedsommeligheden, de ved idelig at gientage et og det samme, nødvendig udbrede, bliver i dette stykke pennens eneste, umisundelsesværdige fortrin. det lade vi altså fare, og stræbe heller at henlede opmærksomheden på nødvendigheden af roms fald og sammes lykkelige følger, som gyldig bevise, at det ingenlunde var dyriske drifter, men dybere menneskelig følelse, der udmærkede delerne af romer-riget. barbarers indfald i den dannede verden er nemlig så gamle som den,! og fornye sig til alle tider, så kymrer og teutoner var ligesåvel skyt her s og gallers efterfølgere, som h u nu e r s og g o t h e rs forløbere, og arabers og slavers, mogolers og 
 
58
tyrkers angreb og indbrud er åbenbar af samme slags, så de lærdes forestilling om folke-vandringen, som en mageløs begivenhed i det femte og sjette århundrede er et tomt hjerne-spind af romersk overtro. hvad der er mærkværdigt og mageløst ved den store omvæltning, er da ingenlunde bulkeret og barbariet, som aldrig udebliver, hvor dannelsen er ubanet til kiælenskab, og kræfterne opløst i nydelse, men det er den underfulde gienfødelse og fornyelse af menneske-livet i ungdommelig friskhed mellem ruinerne af den gamle folke-verden, det er hvad der ståer os, både som et mageløst sær-syn, og som et ganske besynderligt trylleri, vi ikke veed andet navn til end "romantisk". navnett er også det heldigste, der kunde vælges, når man blot me vil udstrække det til hele middel-alderen, men indskrænker det til vexel-virkningen mellem de romerske ruiner og de nordiske udflyttere, og betragtningen deraf i en månskins-nat, ved siden ad barbariske jette-skikkelser, lig den vilde jæger, som giennemfarer verden for at æde den deilige, flygtende prindsesse, han har kastet sin dyriske kiærlighed på *).
dog, disse middel-alderens fee-slotte, omsværmede af grumme jetter og skielmske dværge, men bevogtede af strænge riddere og djærve kæmper, måtte vel såre forundre os, i egne, hvor man, giennem fem århundreder, fra august til augustulus, lun såe bødler og tugthuus-lemmer,. når man ikke i blusset af martyr-bålene såe strålende vidnesbyrd om et guddommeligt menneske-liv i det skjulte; men en fortsættelse af menneskets store levnets-løb kunde vi dog aldrig see i disse tryllerier, når vi ikke opdagede, at hine fee-slotte er at ligne ved herberger i ørken for en stor konge, som under mange farer kæmper sig giennem fiendtlige ene-
*) dette træffende billede af barbariet i middel-alderen sindes muntert udmalet i tydskernes heltebog, og navnlig i "atles konge-liv" eller "ezels hofhaltung".
mærker til et nyt land, hvor han vil reise sin throne. tiden har imidlertid viist, at det var således, at menneske-ånden- havde en anden verden omkring vester-haver og øster - søen , hvor den skulde fortsætte hvad der begyndtes omkring, middel-havet, men at denne verden var endnu ikke beredt, så ånden måtte enstund friste livet i allehånde forklædninger, snart som en vandrende ridder og reisende spillemand, snart som en bodfærdig pillegrim og ydmyg kloster-broder; thi at nørre-leden var åndens mål, see vi klarlig, da det både var derfra al åndig rørelse udgik og der ånden fra reformationen af fik en nyårs-tid, der ingenlunde må bedømmes efter hvad den alt har nået, men efter hvad den fører til.
således at gåe baglænds, for at komme ret ind i forliden, er et kneb, vi først i den allersidste tid har lært, og dermed har bladet kiendeligt vendt sig såvel i den kritiske som i den pragmatiske historie, thi sålænge man blev siddende magelig i sit studere-kammer, og snart indbildte sig, man kunde mane de gamle skribenter op og efter et strængt politi-forhør bedømme både dem og deres efterretninger, snart drømde, at man forklarede historien, når man fortalde, hvad hensigter man selv vilde havt, og hvordan man selv vilde båret sig ad, når man havde været i de gamles sted, sålænge legede man åbenbar kun med historien eller rettere med sin egen skygge. nu derimod, da vi begynde med det virkelig nærværende og nærmest forbigangne, som er sikkert nok, bedømme vi ikke de gamle efterretninger efter eget - tykke, men efter deres overeenstemmelse med de menneske-naturens love, vi i den sikkre historie og vor egen lille verden har opdaget, og enkelt-mændenes hensigter lade vi ståe ved deres værd, som tvivlsomme og os uvedkommende ting, medens vi slutte fornuftelig: at hvad der pirkelig kom ud af en ting, det var den ånds hensigt, som styrer det hele. 
 
60
når vi derfor ønske at vide, hvordan det omtrent har seet ud i vort norden ved christi fødsels-tid, og hvad der forårfagede de ældre udvandringer, da begynde vi ikke med at sammenligne de græske og latinske billinger om thule med vore egne old-sagn, som, ei engang selv veed om de er fra brand-old eller fra høi-old; men vi begynde med den kiends-gierning, at nord-tydskland og danmark er nu det egenlige sæde for universel videnskabelighed, hvor man stræber at famle alt menneskeligt i menneske-begrebet og udlede det af menneske-naturen, derfor også de eneste steder, hvor man arbeider på en organisk sammenhængende verdens-historie, medens man andensteds, selv i national-historien, nøies med det atomistisk sammendyngede. heraf slutte vi med føie, at hvor dårlig vi måskee end behandle den store opgave, må det dog ligge i vor natur at have lyst dertil, og i forsynets plan at vi skal befatte os dermed, hvad igien ei kan være tilfældet, uden at vi også oprindelig har havt tilsvarende evner og anlæg.
heraf følger også nødvendig, at vi har havt en tilsvarende fortid, og vi har nu en prøve-steen for de gamle efterretninger om norden, som i det hele og store er aldeles tilforladelig, og viser sig at være det, når den sammenlignes med vore boglige mindes-mærker fra middel-alder e n. man dømme nemlig hvad man vil om saxos og snorro s og alle de islandske saga-skriveres historiske tilforladelighed i det enkelte, så beviser disse bøgers blotte tilværelse dog lige fuldt, at norden havde en i middel-alderen mageløs historisk retning, og vi behøve kun at åbne bøgerne, for at see, at ånds-gaverne svare dertil, få, når de ikke forskiærtsedes, måtte de i forstands-tiden avle en sådan historisk vidskab, som den der nu fødes.
nu finde vi imidlertid også både hos saxo og hos 
 
61
islænderneen mængde sagn og sange, som skat være fra old-tiden, og skiøndt det et vanskeligt at tale om år og alder, hvor old-tiden løber ud i eet til det niende århundrede efter christi fødsel, så er dog sagnenes ægthed beviist, når de er i den ånd, vi hos os selv og hos middels alderens fædre har lært at kiende, og hvad det mythiske angåer, kan vi ikke tvivle om at anskuelsen jo er ældgammel, hvis den virkelig svarer til bestemmelsen af det historiske vidskabs-folk. en sådan anskuelse af menneske-naturen i sit eget inderste og ahnelse af sin løbe-bane har nemlig et folk, såvelsom hele slægten, kun i sin fyrige ungdom, og skiøndt nu vidskabs-folket vist nok i forhold til hjerte-folket er en silde-fødning, har vi dog ingen grund til at sætte deres ungdoms-arbeide, som mythe-smedningen er, på denne, side christi fødsel.
hvad nu den nordiske mythe-krands selv angåer, da er dens ægthed, som udtryk for nordens ånd, på det gyldigste beviist ved den yndest, de ny e skjalde i norden har fattet for den, thi i dem har ånden vedkiende sig den; men det er også indlysende, at den tilhorer det universalhistoriske vidskabs-folk, da den udtrykker det grund-forhold, hvori samme nødvendig måtte see sig til udødeligheden, som for alle åndige folk er den livets krone, hvorpå de stadig fæste øie.
når vi nemlig give agt på de folk i old-tiden, i middel-alderen og i nyårs-tiden, der eftertragtede udødelighed, da opdage vi en mærkelig forskiel, her svarer til forholdet mellem phantasi, følelse og forstand, hvoraf den også åbenbar udspringer, så de ældste søgde deres udødelighed i nedstammelse fra guderne, de mellemste i et hemmeligt samfund med dem, og de yngste i deres dådfulde kamp derfor, hvad åbenbar kommer af, at phantasie n naturlig knytter sig tit for- 
 
62
tiden og lever i beskuelsen, fol elsen gåer på det nærværende og lever af indtryk, forstande n stræber f r e m a d og lever i h a a b e t!
indskrænke vi os nu til hedningerne, for at være sikkre på at see natur-forholdet, da er det iøjnefaldende, at ligesom perser-mytherne symbolisere phåntasiens, og græker- myt h erne hjertets forhold til de udødelige guder, således afbilder nordens mythologi for -stan d ens forhold til udødeligheden, som den livets krone, der kun kan ventes for dådfuld kamp og kun nåes ved at giennemgåe og overståe døden. hvorvidt nu disse sindrige myther, som dreie sig om v a l h a l og g i m l e, ere oprundne og udspundne i norden, uden at man først hørde en lille fugl fra det fremmede synge derom, det er et sporgs-mål, der vel kan pirre nysgerrigheden, men er her kun forsåvidt af vigtighed, som vi måe indsee, at skulde vidskabs-folket selv skabe sådanne myther, måtte det være tidlig mens phantasien var i sin fulde kraft, og skulde det have hjelp dertil udenfra, måtte det være, mens ånden var - over de egenlige old-folk,-altså en god stund for christi fødsel.
når vi nu, med disse for-kundskaber, spørge romer e og græker, hvad de veed om hyperboræerne, da svarer lucanos på vers, at i nero s dage vidste man i det mindste, nordboerne havde sådanne v all h a l s og. g i m le-mythe r, som vi fandt her hjemme, thi han siger:
kun hos eder skal man sinde
falke-syn for gude-spor,
eller også i er blinde
fremfor alle folk på jord;
thi hvor vi kun blege skygger
skimte giennem tåge-sky,
der for eders vine bygger
ånden sig en hald på ny!
kan jer sang man regne efter,
død kun deler livets flod,
som sig hist med friske kræfter
rører i hvert ledemod!.
held de folk, forn boe i norden!
fare de end vild deri.
for den værste frygt, på jorden:
dødens frygt, er de dog frie!
de har kæmpe-mod i bringe,
de er dødens over-mænd,
finde lumpent det at thinge
om et liv, man fåer igien! *)
herskeds der nu i norden, ved christi fødsels-tid og middel-alderens. begyndelse, den høieste betragtning af jord-livet, som er fundet eller kan sindes hos hedninger, da undrer det os ikke længer, enten at de udvandrende stammer følde sig tiltalte af den christelige anskuelse, hvor de mødte den, eller at rigerne, d e stiftede, blev vuggen for de nye borger-samfund; thi hvor man kæmper for evigheden, kan man umuelig leve blot for øieblikket, hvor ånd så mægtig besjæler folket, kan tilstanden umuelig være dyrisk. sålidt derfor, som vi i det gamle norden kan tænke os slebne sæder eller forelæsninger over menneskets og borgerens pligter og rettigheder, såvist var det dog et menneskeligt liv, der førdes, med mere agtelse for ærlighed, billighed og for alle ædle følelser, end man fandt i noget andet hedning-land, thi det ligger i det åndige kæmpe-folks natur og speller sig i dets myther. ligesom nemlig grækernes splidagtighed speller sig i olympierne, således må også asernes indbyrdes venlighed, og frygt for at besmitte deres thing-sted selv med deres arrigste fiendes, med fenris-ulvens blod, bor-*) lukans pharsal-kvad i. 452-62. 
 
64
ge os for, at nordboerne havde lyst til lande-fred og dyb agtelse for lov og ret, skiøndt de på deres vikings-tog naturs ligvits foer, afsted som thor i øster-leden. også råheden giør man vel i ikke at tænke sig alt for stor, da bærsær kerne kun, ligesom røvere i middel-alderen, var undtagelser, de giæve kæmper ærlig stræbde at frelse kvinderne og hele, verden fra, medens skjaldene bænkede alle ædlinger i valhal og i freias burmerl viste alle niddinger til hel. edda - s an g en e er også i denne henseende talende mindes-mærker, thi vel kan ingen af os sige, når de har fået den skikkelse, hvori vi fandt dem på island for et par århundreder siden, men deels måe de dog være fra en tid, da de kunde blive til, altså fra heden-old, og deels er de under alle omstændigheder oldnordiske planter, der forudsætte megen dyrkelse af åndens marker. vel er nemlig vøluspa (norne-kvadet) dunkel og havamål (lære-diglet) lidt klodset, og det var naragtigt at ville sammenligne nordens episke nyn, selv bjovulfs-drape iberegnet, med grækenlands højsang, men det kommer især deraf, at fø le l se n har sin poetiske rigdom i begyndelsen, og forstanden i slutningen, så vores vædde-løb med grækerne i poetisk udvikling kunde ligesålidt falde i old-tiben, som det nu, hvis vi slægte fædrene på, kan udeblive, men anlæget dertil måtte være medfødt, og må have været ligeså umiskiendeligt i hele nordboens liv, som det er i nordens myther og eddas viser.
når man derfor har tænkt sig de gamle nordboer som umennesker, da korn det især af blind tro på latinernes guddommelige viisdom og menneskelige fuldkommenhed; thi de romerske videnskabs-mænd, latterlig ihukommelse, forsikkrede jo, at både nedstammede de selv fra kannibaler og at det var alle folk, til der kom et andet og polerede dem, og at man dog på denne måde måtte begynde med et folk, 
 
65
der havde poleret sig selv, vat en dybere bemærkning end dem, der tækkes selvkloge drenge. hvad der imidlertid, efter opdagelsen af de nordiske old-syger, har hindret tydskerne, de store veiere, målere og vragere i vidskabs-staden, fra at forudsætte en betydelig grad af ånds-dannelse og borgerligt anlæg i det gamle norden, er deels deres egen mangel på åndige mindes-mærker og deels beskrivelsen af tydskland, som tacitus gav i slutningen af det første århundrede; thi det er en indgroet fordom hos tydskerne, at det er dem, der har civiliseret os, en fordom, der i de sidste tre århundreder, da vi unægtelig har gået i tydskernes lede-bånd, har selv i norden vundet en vis hævd, der horer mod til at trodse. men havde vi ikke det mod, da var vi vel ikke kæmpernes børn, som avede tydsklands og knuste rom, men det var dog lige vist, at vi kun fulgde tydskerne i den tid, vi glemde fædrene, og at de umuelig kan havs givet os den borgerlige sammenhæng, de sagtens måtte fattes i taciti dage, da de endnu har langt mindre deraf end vi. hermed nægtes det ingenlunde, at i det mindste nord-tydskerne og vi har fra arilds-tid havt ånd tilfælles, ei heller skal vi prale af mindes-mærkerne, vi derom har forud, thi havde island ikke været, vilde vi neppe engang havt en saxo, men skulde været indskrænkede til de angel-saksisk e levninger, som er blandings-gods; så hvad der skal påståes er blot, at hvor barbarisk det end i den første keiser-tid kan have seet ud i tydskland, følger deraf slet ikke, det jo såe langt anderledes ud i norden. ligesom havet er natur-kampens store skue-plads, så er det åbenba-kæmpe-åndens element, hvortil norden anderledes fortroelig sluttede sig end tydskland, som det endnu kiendes på tunge-målene, thi vores ligner havet fra dets letteste bølgen til dets høieste brusen, medens tydskernes langt men 
 
66
ligner hestenes trampen og vognenes rummel, pilenes susen og hele våben-gnyet. tydskeren var fra arilds-tid langt mere skytte og nordboen skipper og fisker, og lige fra middel-alderens begyndelse, da hjertet fåer anførselen, måtte det i selskabs-hivet giøre en mærkelig forskiel, om end ikke tydsklands beliggenhed havde ført det med sig, at de tidlig hjemsøgdes af romerne og klovedes af galliske og slaviske stammer, som både cæsar og tacitus  melde.
bettagte vi nu, med disse tanker, den skildring, tacitus gier af tydskerne, og lade hans frihands-tegning, som vi er kan bedømme og endnu mindre stole på, ståe ved sit værd, da sinde vi ikke en eneste kiends-gierning, der strider imod, men flere ver tale for vor nordiske betragtning af sagen. vi sinde ligesålidt hos ham som i de eddiske sange spor af billed-dyrkelse, som er et vist tegn til, at ånden endnu var for stærk til at tåle grovt afguderie, og ved siden ad national-mythen om tu i ske (tydske-vodan) som stam-fader til i n g e v o n e r, istevoner og svever (ventelig sarer, est-gother og svaber), sinde vi en mars og mercurius, som naturligviis er t y r og odin, med en isis og hercules, som selv latineren udleder tilskibs fra norden*). hermed sigter han åbenbar til phønicernes seilads på norden, og skiøndt han sagtens har taget t h o r s - hammere n for hercules-kiøllen og fjorgyn for isis, hentyder dog det sagn, han anfører om"hercules - støtterne" i norden, på, at man dengang i tydskland har vidst noget at fortælle om tyriernes halvgud.
her ståe vi da ved spørgsmålet om phønicernes seilads på norden og øster - søen, et spørgsmål, der i den nyere tid har været meget omtvistet, og lader *) taciti tydskland. 3. 9. 34, 
 
67
sig naturligviis altid omtviste, da phønicerne selv ingen bøger har efterladt, og det gamle nordens bøget hverken berette noget, eller kunde, som vøger skrevne i middel-alderen, være gyldige vidner derom. såe vi nordboer på vor egen ære, da måtte vi helst give dem ret, der påståe, vi fra arilds-tid var os selv overladt; thi at vi har en mythe-krands, der kroner fædrene til et af historiens hoved-folk, beviser sig selv at der var a g e r - d y r k n i n g, skibs -byggeri, smede - konst, r i m - s m e d n i n g og rune -skrift i det hedenske norden, lader sig egenlig slet ikke nægte, og er fædrene kommet såvidt uden hjelp af old-tidens store mæglere, da har vi unægtelig stor ære af dem, som langt vittigere end grækerne, der selv måtte tilståe, de kun ved ægypters og phønicers hjelp blev ret vendt både i himlens og jordens betragtning. men allerede denne omstændighed må giøre sagen mistænkelig l alle upartiske dommeres øine; thi trængde selv grækerne, som dog åbenbar var bestemte til en langt tidligere udvikling, til hjelp fra øster-led en, hvor old-tidens store konge thronede, da var det høist urimeligt, at nordboerne kunde undvære den, hvis bestemmelse krævede, at letnemhed og dannelighed, men ingenlunde at originalitet skulde være deres hoved-egenskab.
uagtet derfor de få græske efterretninger, dee er os levnede om "thule", både er for korte og for mørke, til at vi deraf ene kunde drage en forsvarlig slutning om levende samkvem mellem middel-havets og øster-søens folke-kreds, så er det dog klart, at grækerne flere hundrede år før christi fødsel vidste meer og bedre beskeed om norden end nornerne efter christi fødsel, da deres krigs-hær dog havde været ved elben, hvad kun lader sig forklare af seilads på de egne, og når vi dertil lægge den kiends-gierning, at 
 
68
phønicerne fra arilds-tid handlede med tin og nav, som de efter al rimelighed kun fandt i britannien og ved øster-soen, da måtte der være stærke grunde m o d nord-farten, når den med føie skulde omtvivles. grækerne bar nemlig både kaldt rav-kysten raunonia, et navn, de ei kunde giøre uden hjelp fra norden, og de har vidst noget om de danske der og om nordens veboelighed høit op imod polar-kredsen; thi skiøndt s t r a b o påståer, de vidste slet intet, og anfører kun sligt som lutter legn af marseillianeren pytheas, så viser anførelsen dog ligefuldt, at pytheas har vidst endeel, og var hans "thules historie" ikke forgået, vilde hans kundskab til norden sikkert være uimodsigelig. spørgsmålet er nemlig her slet ikke, om der har stået endeel fabler i thules historie, thi det giør der jo altid i de første beretninger om fjerne lande, ei heller om p y t h e a s, som han påstod, selv havde været i norden og var reist tilbage over land ned til det sorte hav, thi det bliver hans egen sag, men om det sar mueligt, at han på fri hånd kunde digtet sin beskrivelse af norden, og til at vi skulle troe det, er der i billingerne, man har givet os, formeger rigtigt, selv når man ikke læser
ost-daner  for ost-damner og finder "kullen" i deres forbjerg kalve.
hvorvidt nu pytheas var ældre end aristoteles, veed man egenlig slet ikke, men var han yngre end herodot, har denne dog ligefuldt hørt tale om floden eri-dan i norden, hvor ravet skulde sindes, og vel mener han, det er en grov løgn, da enhver kan høre at eridanos er intet barbarisk men et godt græsk ord, som ventelig en af de gamle poeter har gjort; men den grund vilde han åbenbar selv fundet dårlig, hvis han havde kunnet dansk, og vi slutte kun deraf, at ligesom homer vidste godt, phønicerne handlede med rav, således har det også 
 
69
været et gammelt sagn i grækenland, at ravet kom af de tårer, phaetons søstre ved den nordiske flod eri-dan fældte over deres forulykkede broder. disse rav-tårer minde nu igien os nordboer venlig om de gyldne tårer, f r e y ci, efter mythen, fældte, da hun bedrøvet ledte om sin elskeds ottar, og når vi høre grækerne synge om de salige øer ved verdens ende, hvor gudernes yndlinger frydede sig ved udødeligheden, da kan vi ikke undgåe at tænke på øerne heroppe, som vi veed, gienlød af skjalde-sang om alle de hedenfarne ædlingers gammen i det grønne gudhjem. at grækerne i det mindste ikke derved tænkde på noget, der lignede deres "elysium", høre vi på achil, som forsikkrer odysseus, at han vilde heller være hyrde ved et ledd på jorden end keiser i skyggernes rige, og navnet sæl- land eller sjæl- land, som dronning-ven i bælte-havet bærer, kunde give de østerlandske giæster riig anledning til at sammensmelte det synlige med det usynlige i en sådan mythe.
lægge vi nu hertil, at den alexandrinske geograph ptolomæos, som beråber sig på tyriske kilder, nævner i norden både saxer, friser, gother og norske, da kan vi neppe tvivle på, hans danske jo skal være danske *), og endnu mindre derpå, at man, før romernes germaniske krige begyndte, vidste i tyrus langt meer om norden end romerne, før vore frænder gjorde sig den uleilighed selv at bringe visse tidender **), og hvad tyrierne vidste om vort norden i århundrede før christus, var sikkert nok, som alt hvad de da havde meer end romerske læn-
*) efter jornandes angivelse har man dengang klarlig læst "danske" hos ptolomæos, lsamt navnene på adskillige af norges landskaber, med bemærkning om soel-hvervene der oppe. **) ptolomæi geographi ii. 11.
ker, kun ringe levninger af gammel rigdom. yderst mærkværdigt er det også, hvad nok hidtil aldrig har været ændset, at der endnu findes levende spor af p h 0 ni cern e i norden, thi på færøerne, hvor man endnu dandser i takt med skjaldene, der sang om sigurd fofners, bane, der veed man også endnu at fortælle om et handels-folk, der havde hjemme i syden, en otting (økt) østligere end færøerne, og besøgde dem fra irland af, for at samle fugle-fier og ædel-stene (tidner), samt at den rigdom, irland havde fået bed disse fremmede, siden lokkede de nordiske vikinger did for at plyndre *). forudsat nu, som der er al grund til at antage, at phønicerne beseilede norden, især før perser-tiden, da er det ikke blot naturligt, at man talde om herkules-støner ligesåvel i det høie norden som i det yderste vesten, men vi har i den tyriske historie seet, at derved opgåer et mærkeligt lys over det herkuliske arbeide med geryons oxer, og af et sådant samkvem mellem øster-lændere og nord-boer kan vi nemt forklare os alle sporene af en tidlig ånds-udvikling og dannelse i norden. ikke heller kan man nægte, det ligner forsynet, der havde så store ting isinde med nordens kæmper, selv i vuggen og i svøbet at berede dem til deres bane, men at samkvemmet med de gamle folk tidlig afbrødes, var også nødvendigt, når nordboen ei skulde følge dem i graven, men erstatte dem på jorden!
når vi komme til nordens deeltagelse i folke-vandringen, da har den vist nok også mange dunkelheder, men at både gother og longobarder, angel-sachser og normanner, altså alle de stammer, der ret blev til mærkværdige folk på romer-rigets gruus, var
*) min hjemmel er en optegnelse af hr. pastor schrøter på færøe, bekiendt i de færoiske kvaders historie.
asa - dyrkere, altså meer eller mindre besjælede af nordens ånd, det veed vi dog, og det er hoved-sagen; thi hvad enten de stammer oprindelig boede sønden, østen eller norden- for øster-søen, var kun blandt vore fædres bog-lærde en barnagtig æres-sag, som vi naturligviis strax lade falde, og når vi ved leilighed forfølge selv de dunkleste spor, er det kun for at see, hvorvidt de kan giøre os stammens bekiendte levnets-løb forklarligere. kun om normannerne er det klart, at de samtlig havde hjemme nordenfor øster-søen, og om an g e l - s a x e r n o, at de ikke havde det, men var en blanding af nord-tydske og syd-danske, medens gother og longobarder give tvivl og giætninger fuldt spille-rum, og måe i alt fald, før de nedsatte sig i norner-riget, have været blandinger af allehånde, da de, man veed ikke hvormange, århundreder havde tumlet sig på grændserne. der er imidlertid ingen grund til at mistroe deres egne skribenters forsikkring, at deres vandring var b e g y n d t tilsøes fra skandinavien, hvor goth - landene endnu sindes, og det er da den ældste udvandring vi spore fra det høie norden, thi den må have fundet sted ved christi fødsels-tid om ikke før. cimbrer og teutoner måe vi nemlig ganske overlade de romerske skribenter, som har slået dem ihjel til sidste mand , thi derved har de gjort os det umueligt at forfølge deres spor, og efter hvad de fortælle os, har det jo været lutter forvovne kroppe uden at ånd, som ved at årelade romerne havde gjort deres bedste. navnet "cimbrer" er i øvrigt, såvidt vi kan skiønne, ganske det samme som kymrer, og henviser da ikke til noget andet norden end galliens, og at der selv i de følgende århundreder har været endeel kymrer og g a l e r fra irland og bretland med i spillet, kan neppe omtvivles, hvad enten man betænker deres gamle art, eller mønstrer de høist forskiellige folk, der alle skal være fra norden.
under alt dette er der med flid intet talt om den indvandring i skandinavien, som vore old-sagn omtale, og upsals-odin ståer i spidsen for; thi enhver forbindelse, hvori vi, vilde sætte den enten med udvandringerne eller med nordens kultur-historie, vilde være aldeles vilkårlig, medens det let kunde hænde sig, vi tog for en indvandrings-historie hvad der i old-sagnet kun var en tempel-mythe, sammenblandet med nordboernes dunkle ihukommelse af deres asiatiske herkomst. skulde der desuagtet ligge noget folke-historisk til grund for odins gude-spilop i sverrig, lidt før christi fødsel, da lob han sikkert ikke fra pompeius ved det sorte hav, men snarere fra cæsar i gallien, thi både forer sagnet ham igiennem franken, sachsen og danmark, også har giøgleri altid bedst kunnet trives i gallien, og endelig må vel up-svenskerne havt et. eget natur-anlæg, siden de, ingenlunde uden feie, har sået navn af nordens fra n skmænd. havde nu virkelig sådan svensk indvandring fundet sted, da hængde den udentvivl sammen med den gothiske udvandring, men alt. sligt må man lade ståe ved sit værd, som løse giætninger, der umuelig kan give noget andet den hjemmel, de selv fattes.
hvad vi derimod veed om gotherne, som nordens for-tropper, må nu følge, da vi i christendommen og nordiskheden har betragtet den ny tids åndige elementer, og måe vi end bekiende at det enes indtrædelse er ligeså dunkel som det andels er klar, måe vi dog også sinde det i sin orden, da de jo førdes sammen, for at nordiskheden skulde udvikles af sin dybe dunkelhed i christendommens lys.
hunner og gother.
vel fandt selv de romerske skribenter sig nødt til at giøre forskiel mellem de vilde, dyriske hunner og de høi-
 
73
hjertebe, hannelige gother, men da begge var rigets fiender, hindrede det ingenlunde dyrkerne af "kvirinus" fra at hade og forbande g o therne dobbelt, som de lykkeligste, ja, vi har endog en afhandling "om forsynet" af en berømt biskop (synesius i kyrene), hvor gotherne i ægyptisk billed-sprog skildres som "typhons o: djævelens" eiendoms-folk. menneske-ånden finder sig derimod behagelig overrasket ved i gotherne at see mærkes-mændene for den ny folke-skare, der ingenlunde vilde tilintetgiøre men høste frugten af de gamle hoved-folks høie syner og store bedrifter, og når derfor hunnerne, i spidsen af mogolske og slaviske vrimle, rase frem i det fjerde og femte århundrede og er nær ved at overvælde gotherne og blive verdens-rigets arvinger, da kan ånden ligeså umuelig være hvad man kalder "upartisk", som den kan være eensidig romersk; thi for sin egen skyld må den aldeles afgjort tage g othern e s parti mod romere såvelsom mod hunner. ånden må nemlig ønske verdens-rigets un, dergang, som betingelsen for menneske-livets folkelige fortsættelse, efter landenes og tidens leilighed, men umuelig kan den ønske det romerske verdens-rige forvandlet til et hunnisk eller chinesisk, hvorved ondt kun var blevet værre. men partiskheden for gotherne er dog langt- fra at være grændseløs, thi man er sig selv nærmest, og et gothisk verdens-rige, hvor klarlig det end havde fordunklet det romerske, vilde dog været til ubodelig skade, da menneske-ånden, når det kæmpe-folk, gotherne tilhørde, havde ødelagt sig selv, kun vilde havt svaghed at sætte mod den dyriske styrke og vildhed, som aldrig uddøer. når derfor g o t he r n e, under ermanrik, i det fjerde århundrede tydelig røbe lyst til at indtage hele verden, og der på den store skue-plads slet intet sindes, som, når de er enige, kan standse dem, da er det åbenbar forsynet, 
 
74
som vinker ad hunnerne og adskiller gotherne, så ånden med inderlig deeltagelse, men med den høie rolighed, som over-blikket giver, betragter det store "gothiske sorge-spil", der ligner et "ragnaroke", hvori alle aser falde, men kun for at opståe forklarede, i den fra hel tilbagevendte balders glands.
at stig en tale må synes dem bespottelig, der forgude romerskheden, selv midt i dens keiserlige usselhed, er noget, menneske-åndens talsmænd ei kan ændse, men det klinger vel også mistænkeligt for somme andre, og det må derfor anmærkes, at det, langtfra at være blot hjerne-spind og glatte tale-måder, kun er en anskuelse, der udspringer af hine kæmpers egen historie, der, som jornandes vidner, ei fandt, deres høvdinger kunde nøies med noget ringere hæders-navn end anses (aser) eller halv-guder *). sligt bør heller ikke mepe undre nogen, som har sands for "ånd", thi det er kun i videnskabeligheds barndom, man drømmer om et svælgende dyb mellem poesi og historie, og finder det daglig bestyrket ved åndløse historier og tomme digtninger, hvorimod vi allerede nu godt kan forståe, at da han, som skabde det udvortes, skabde også det indvortes, måtte han slet forstået sin konst, hvis det ene ikke svarede til det andet.
vist nok har vi ingen fuldstændig gothe-historie, men vi måe huske, at en fuldstændig historie har intet folk uden jøderne og de christne, og allermindst kan vi da forlange en sådan af gotherne, der, som sagt, langt mere var den tydsk-nordiske fylkings djærve for-tkop og mærkes-mænd af forskiellige stammer, end et afrundet folk. da nu derhos gothernes levnets-løb på den store skueplads kun var stakket og langt fra at nåe forklarings-tiden, så er alt hvad vi med mindste føie kan *) gothe-krøniken af jornandes 13. 
 
75
vente, talende mindes-mærker om, at kæmpe-ånden med dem indtrådte på den store, skue-plads og skabde et nyt tids-rum i verdens-historien, så g ot he rn e s undergang er en kæmpemæssig selv-opoffrelse ligesom til udsoning af den romerske røvers himmelråbende synd, en selv-opoffrelse, der ingenlunde rører os mindre men kun mildere, fordi vi see, at helten i dette sålidtsom i noget ægte sørge-spil var uden brøde. ,
de historiske mindes-mærker, et forgået folk kan have efterladt sig, er nu enten udvortes kiendeligt ster-værk, hvoraf billed-støtter høre til de mindste og et borgerligt selskab til de største, eller det er skrift, forn viser hvad de var og hvad indtryk de gjorde på samtid og efter-slægt.
til det første slags mindes-mærker høre nu unægtelig begge rigerne på den pyrenæiske halv-øe, thi efter gotherne har spanien og portugal ei fået andre nye indbyggere end morerne, og de vilde altså hersket der endnu, hvis de ikke havde fundet deres overmand: enten i den knæsatte gothe-kæmpe selv, eller i den gamle spanier og lusitaner, gienfødte af kæmpens ånde og opfostrede under hans skjold.
i spidsen for de skriftlige mindes-mærker ståe brud-stykkerne af den gothiske bibel,, forsåvidt de klarlig vise at goth e-sproget, (efter prokops forsikkring det samme forn vandalers, gepiders og alaners) var, ligesom det a n g e l - s achsiske, en blanding af tydsk og nordisk, men med den forskiel at tydsken, som hist låe under, var her overlegen. i alle andre henseender er derimod den latinske gothe-krønike af alaneren jornandes, og den "byzantinske herodot" prokops beskrivelse af den gothiske undergangs-krig i italien de ypperste, da de lære os både hvad rolle folket spillede på den store skue-plads, hvad de troede om sig selv og 
 
76
hvad deres klogeste samtidige dømde om dem, men derfor måe vi dog ingenlunde oversee de t y d sk e og nordiske sagn og sange, der dreie sig deels om gothernes gamle helte, volsunger og niflunger, og deels om deres berømteste konger i det f i e r d e og femte århundrede: e rmanrik (jormunrik, jarmerik) og didrik (theodorik, thjodrik) af bern (verona); thi de kan aldrig være så æventyrlige, at de jo give os en pålidelig historisk efterretning om det indtryk, gothernes kæmpe-færd gjorde på nordboer og tydske i den fjerne. middel-alder. at sådan et begeistrede indtryk på efter-slægten giennem århundreder ikke blot er kiends-gierninger men store helte-gierninger, her aldrig lykkes små-sjæle, om de end herske over al perden og på skrømt forgudes af feige millioner, det må dog vel g rælen l ands og r o m s historie have lært os, og var det end ikke hidtil skik i skolen at anvende det på middel-alderen, må det dog nødvendig føres i skik, når den ei skal beskrives i mørke, men stilles i sit rette lys. hvor klart det nemlig end er, at med christendommen, begynder ikke blod menneske-slægtens åndige hjerte-tid, men at den er også livs-kraften, sotn giennem hele middel-alderen tænder og nærer den himmelske ild i hjertets helligdom, så ståer dog christus med sin martyr-skare for verden,, som olynipens guder  for grækerne, og først i de gothiske helte fåer christenheden sine verdslige halv-guder, svarende til grækernes herakles og argonauter. det kunde man imidlertid umuelig see, sålænge man i verdens-historien aldeles oversåe norden, og indbildte sig i karl den store og hans tolv jævninger, latterlig udsmykkede på norsk-arabisk, at sinde middel-alderens høieste idealer, og dog er det først i nærværende århundrede at niflunge-kvadet (lied der niebelungen) og det bedste af tydskernes helte-bog er kommet 
 
77
for lyset, medens bjovulfs - drapen, det gothiske helte-digt, og gudruns-kviderne, kolossalske brud-stykker af det gothiske sørge-spil, endnu kun sees af en enkelt stjerne-kiger og betragtes ørkesløst som uforklarlige nord-lys!
såmeget til indledning i det første og vidunderligste af middel-alderens fee-slotte mellem roms ruiner, og lad os nu, høre, hvad man endnu i gothernes dage og strax derefter vidste at fortælle om deres dunkle ophav, deres åbne færd og glimrende fald!
med trende skibe, så lyder det gothiske folke-sagn hos j or nandes, slog berig (børge) fordum sit fæste los og seilede fra den skanzia (skåne eller skandinavien) folke-kuben og kæmpe-balgen, lige over til veichse l - mund i n g e n, gjorde land-gang, rykkede frem og indtog u l m e -rugernes land, som låe ved strand-kanten. han undertvang også vandalerne og her blev gotherne siddende til under deres fem t e konge, filimer (fjølner?), som førde dem ned til de skytkiske lande, som de på deres sprog kaldte ovim (gauiam o: auen), hvor de slog spalerne og trængde frem lige til det sorte h a v. der blev imidlertid endeel tilbage på den veichsel-de, vividarierne siden beboede, men de kaldtes gepider eller sinker, fordi de nedstammede fra mandskabet på et af børges skibe, som kom drattende bagefter, og disse g epider havde siden intet med gotherne at giøre, førend ve under deres kong fastid udvidede deres grændser og holdt et stort slag mod kong oster-gothe, som de dog aldeles tabde *).
dette, tilligemed opregnelsen af endeel gamle gothe-helte, hvis navne hardtad alle er så forskrevne, at de ei kan udtales, udgiør al den efterretning, jornandes "efter gothernes kæmpe-viser" har givetos om deres ophav; men det er tegn *) gothe-krøniken af jornandes 3-4. 17. 
 
78
nok til at den gothiske vandring er begyndt fra vort norden, da det i modsat fald umuelig kunne blive nævnt i deres folke-sagn, der nærmest kom fra krim, mellem det sorte og asovske hav. for resten lønner det neppe umagen at bryde sit hoved med så kortvillig en landnam-saga, og vi vil da kun bemærke, at ulme-rugernes land sagtens skal betyde holm-gård (holmrice), da det netop var der, og navnlig i esthland, de tydske gother boede *).
de gothiske halv - guders (asers) slægt-negister i fjorten ledd, fra gapt (gant) til didrik af bern, måe vi derimod lægge vel mærke tit, ikke for at modsige jornandes, som selv finder det lidt fabelagtigt, men både fordi "gaut" ganske rigtig er et af de berømte eddiske navne på asernes stam - f a d e r (odin), og fordi vi af de fjorten ledd kan see, at gotherne selv i det høieste har regnet tretten menneske-aldere mellem deres udvandring og midten af det femte århundrede, hvad særdeles godt passer med, at vi hos tacitus først under keiser tiber sinde gother i bevægelse **).
hvad jornandes desuagtet fortæller os om gotherne ved det sorte had ei blot før augusts men før alexander den stores og kyri dage, måe vi naturligviis springe over, som noget, han ingenlunde fandt om gotherne i deres egne kæmpe-viser, men læste om skyther og geter i latinske bøger, og syndes, burde tages med til folkets ære, da skyther, geter og gother var romerne hip som hap. dette spøgeri af old-tidens døde i
*) ord-spillet med gepidernes navn lærer os at "bie" (gebidan) hedder på gothisk "gepidan", og "vividarierne" ep "viridarier" øboere, af det tydske "werder" o: en holm. **)jornandes 13-14. taciti årbøger ii. 62.
middel-alderens krøniker må imidlertid ligesålidt forarge forn forvirre os, da det var uundgåeligt, når de nye indbyggere i den dannede verden både lærde at læse, og følde, de måtte være i slægt med fortidens hoved-folk, for at fortsætte deres liv, men var langtfra at kunne giøre en or-venlig stam-tavle, så den gothiske fra geterne er endnu langt rimeligere end den frankiske fra trojanerne, den brittiske fra brutus og den skotske fra skytherne.
angående nu gothernes forhold til romere og hunner, som udgiør deres egenlige historie, da er dets indtrædelse naturligviis også dunkelt, thi gotherne skrev dengang ingen historie, og romerne måtte blive slået tilgavns af dem, for de lærde at skielne dem fra andre germaner, skyther og barbarer; men dog sinde vi allerede kong oster-gothe gåe over donau, og strax efter tyrannen decius falde for gotherne i møsien (bulgarien) midt i det tredie århundrede *). under valerian sinde vi dem også giøre frygtelige vikings-tog fra krim, både til lille - a s i e n og grækenland, men det fortjende knap at bemærkes, når det ikke udmærkede gotherne fra de andre romer-fiender som nordiske ulke, thi som røvere var romerne selv sak kolossalske, at ingen tåler sammenligning med dem **). disse vikings-tog, der vist gav stof til mange forgåede kæmpe-viser, tog imidlertid kun en sørgelig ende for gotherne, thi på det sidste, der skal være foretaget med skibe i tusind og" folk i hundrede-tusind tal, havde de med hoved-styrken gjort land-gang ved saloni ti makedonien, men stødte på romer-hæren undet keiser klaudius, leed et frygteligt nederlag, blev afskåret fra deres flåde, og omkom hardtad til sidste mand på
*) gothe-krøniken af jornandes 16-18. zosimos i. 23. **) jornandes 19-20. zosimos i. 27-36.
hjem-toget tillands over balkan*). at nu romerne høilig har overdrevet deres egen helte-gierning i den eneste berømte seier, de vandt over gotherne, det er rimeligt nok, men at den dog, i det mindste i forbund med pesten, der fulgte den i hælene og rev keiser klaudius med sig, har været hvad man kalder afgiørende, det må man slutte deraf, at vikings-togene holdt op, og en heel m e n neske-alder henrandt, før gotherne igien begyndte at falde romerne besværlige. først i konstantin den stores dage see vi dem atter byde brodden, og hvor tvivlrådige de lærde end er om det enkelte ved denne leilighed, seer man dog godt, konstantin fandt det rådeligst at slutte fred og forbund med dem **)."
også herved bidrog konstantin åbenbar til at forsinke romer-rigets opløsning, thi just nu fik gotherne deres store erobrer, ermanrik, som skal have udstrakt sit spir ei blot over landene mellem donau og øster-søen, men også over hele norden, og holdt desuagtet troelig fred og venskab med ætten af konstantin. det gik såvidt, at selv da efter julians død hans frænde prokop greb efter kronen, understøttede gotherne ham, og skiøndt de derved indvikleres i en krig med keiser valens, som tilligemed sin broder valentinian beholdt overhånd i riget, så tabde v a len s dog snart lysten til at kives med dem og fandt sig i at møde den gothiske høvding athanarik på et flodd i donau-strømmen for at handle om fred, da athanarik havde forsvoret at sætte sin fod på romersk grund***).
nu er det først vi høre til hunnerne, og den sam-
*) zosimos 1. 42-43. 45-46. **) jornandes 21. aschbachs vest-gothiske historie. ***) jornandes 23. ammian xxx. 5-8. xxxvii. 4. zosimos
tidige latiner ammian, hvem det tilfaldt at indfore dem i verdens-historien, har gjort det på en måde, der vel ei kan kaldes smagfuld, men må, sammenlignet med deres bedrifter, dog sindes dem aldeles værdig. han skildrer dem nemlig som tobenede fæ, eller som et slags kentaurer med bukke-been, der hængde på hestene dag og nat, som om de var sammengroet med dem, besørgede der alle deres forretninger både i krig og fred, og nøiedes med at fåe kiødet de åd, så mørt. som det kunde blive under sadlen. lige var de op og ned forn stolper, aldrig skiftede de klæder, før de faldt af dem i pjalter, flængede i ansigtet fra barndommen af var de sågodt som skiæggeløse, aldeles uden gud i
verden og uden al menneskelig følelse af ære og skam, af ret og uret. vævre var de imidlertid, så hvor de foer afsted på deres stygge heste, kunde man knap fæste vie på dem, og de var skrappe bue-skytter, skiøndt deres pile kun havde spidser af been. de mylrede frem fra hinsides det
asovske hav, undertvang alanerne og indvæltede sig på gothe-kongen ermanriks udstrakte rige, som, skiøndt han var en vældig krigs-mand og havde indtaget mange lande, blev dog nu så forbluffet, at han dræbde sig selv *).
såvidt ammian, og adspørge vi nu jornandes, som åbenbar har havt latinerens skildring for øie, hvad han veed meer at fortælle om sammen-stødet mellem hunner og gother, da høre vi. ordet gik, at den samme kong filimer (fjølner?) som førde gotherne tit krim) havde landsforviist en hob trold-hexe, som så i ørken ved omgang med urene ånder blev mødre til de skræk-delige hunner. disse dværgagtige vanskabninger, med en kiød-klump til ansigt, med to småe forte prikker, hvor andre folk har øine, og med et tunge-mål, der knap lunde lig-
*) ammian xxxi. 2.
nes ved et menneskeligt. sprog,. nissede nu længe om mellem moradserne på hin side det asovske hav, som de holdt for uoverkommeligt, indtil engang nogle af dem, som var på jagt, satte efterven hind, der sagtens var en hex af deres egen gamle familie, thi hun viste dem vei over et hemmeligt vadsted, som derved blev alle vitterligt. ad den -vei kom nu hunnerne over til andre folk og hvem de ikke kiøs livet af, overraskede de tilhest med deres sikkre pile, så det ene folk gav tabt efter det andet, og raden kom snart til gotherne, som dengang vel endnu havde den store ermanrik til konge, men han var ældgammel, over hundrede år, og fik desuden snart sin. hel-sot, lemlæstet af de rox-alanske brødre sar og amme (sør og hamber), hvis syster sanel (svanhild) han havde ladt sønderrive af heste, fordi hendes troløse hosbond gik over til hunnerne. oster-gotherne underkastede sig da hunne-kongen balami r, men vese - g o t h e r ne, som alt var feilet deres egen sø, bad keiser valens om boliger i thrakien, som de også virkelig fik og undgik derved hunne - åget! *)
her, ved gothernes indgang i romer-riget, måe vi nødvendig standse et øieblik, skiøndt hverken for at opmåle ermanriks keiserdom, eller for at trættes med folke-sagnet om hunnernes herkomst; thi selv når det bedste er udenfor den dannede verden, er det dog skjult i mørket, hvor kun guddommen kan sinde og ingen pen beskrive det, og det er rimeligt nok, at de hexe og meen-vætter, der var hunnernes første forældre, boede chineserne langt nærmere end gotherne, uden at de derfor har noget at klage over stam-tavlen. men skils-missen  hos gotherne, som hunnerne gav anledning til, er så vigtig en sag i verdens-historien, at vi måe stræbe derom at giøre os så tydelig en forestilling, som mueligt. *) gothe-krøniken af jornandes 24-25. 
 
83
man har nu sålænge været vant til at kalde ostro-gother og vese-gother øst- og vest - gother, og følgelig at slåe forskiellen hen i vind og veir, at. allerede jornandes, skiøndt han holder fast ved de gamle navne, hælder til den mening, at de forklares bedst af øst og vest *); men desuagtet måe vi nødvendig forudsætte en langt dybere grund, da den ene gothe-stammes forbund med hunnerne og den andens afsky for dem, der indvikler og løfer den store knude i et verdens-drama, umuelig kan være grebet, af luften. ladende derfor de tvivlsomme navne ståe ved, deres værd, vil vi først bemærke, at romerne adskildte gotherne med to andre, fem de sikkert fik fra dem selv nemlig: gridunger og tirfing er, og dernæst, at hver stamme havde sin egne konge-slægt: ostro-gotherne amaler (helte-bogens amelunger) og vese-gotherne valther (balbere) **). når vi. nemlig hertil lægge, at såvel gothernes blandings - sprog som deres ældste bo-pæle omkring øster-søen henpege på tydskland og norden, da kan vi neppe feile i den slutning, at hos en af stammerne har det tydske og hos den anden det nordiske element havt over-vægten. under denne forudsætning falder det strax i vinene, at ostro-gotherne må være den tydske stamme, thi ame lungen didrik af bern, hunne-kongens ven og høire-hånd, er åbenbar tydskernes gothe-helt, og da ermanrik dog havde for stort et ry til reent at glemmes, stille de tydske sangere ham i spidsen for den anden gothe-stamme og lade ham overvindes af didriki det store ravenna-slag ***).
*) gothe-krøniken af jornandes 14. 25.
**) ammian xxxi. 3. jornandes 5.
***) ravenna-slaget i hagens og primissers helte-bog.
her, hvor vittik (den gothiske tusind-konstner vølunds søn v i d r i k) slåer tv af attilas sønner, som er d idrik betroede, kæmper også både kong frode af danmark og alle nordens folk ligeop til grønland for ermanrik, og så ubetydelig det end i alle henseender er, hvordan en tydsk mester-sanger skifter lodd og lykke mellem to g o th e-k o og er, hvis mellem-værende, et heelt århundrede, vel måtte forebygge slags-mål, så klart viser det dog, at tydskerne ansåe d e n gothe-stamme, der stod fiendtlig mod attila for den nordiske, og den der holdt med ham for den tydske.
om dette nu kan tjene til at kaste lys på gothernes følgende historie, er vist nok et andet spørgsmål, men orden er dog immer en god, ting, og det eneste historiske grund-lag for ravenna-slaget mellem gothe-kongerne  er åbenbar det på m u ry-fæ l l e d en , . hvor o str o - g otherne var hunnernes støtter og vese-aotherne deres bane-mænd.
dog, der løb meget vand til strande og flød meget blod i strømme, før gotherne, som skildtes ad ved donau, stødte sammen ved marne, og for vi med vese eller vise-gotherne (viserne) stygte fra hunnerne, måe vi med et par ord berøre deres christendom. da nemlig christenheden udelukkende er menneske-historiens skue-plads i m i d d e l - a ld e r e n, må det endelig bemærkes, at de vise - gother, som nu fik bo-pæle i romer-riget, havde alt enstund været christnede og fik ved denne tid en oversættelse af b i b e t e n på moders-målet af deres biskop ulfilas *). da der allerede under konstantin den store nævnes en gothisk biskop, har christendommens fri udbredelse ventelig hørt til forbundet med ham, men vi kan her hverken indlade os videre derpå, eller *) jornandes 51. sozomens kirke-historie vi. 37. 
 
85
på de lærdes trætte om, hvorvidt gotherne fra først af blev christnede af o r t h o d o x e eller af arianske prsester, da det i begge tilfælde er sikkert nok, både at ulfilas læmpede sig efter den ar i an ske heiser valens, og at begge gothe-stammerne selv efter deres nedsættelse i romer-riget vedblev at være arianer. dette er derimod vigtigt, thi det hørde til gothernes ulykkelige stjerne, som voldte deres undergang, ingenlunde blot ved den modsætning de derved kom i til vester-ledens indbyggere, men især ved den kulde, hvormed de arianske præster behandlede troens grund og hjertets dybheder.
da nu de christnede vise - gother, under fridgiern og alavif (aleif), bad keiser valens om forlov til at nedsætte sig syden for donau, see da, siger den samtidige ammian,, var man i byzants tosset nok til at tænke, at disse arrige r o m er-fiender ved flytningen kunde forvandles til trofaste venner og blive rigets værn. nu strømmede da barbarerne således skareviis over donau, at skriverne, som stod og skulde tage tal på dem, måtte snart opgive det utaknemmelige arbeide, medens romerne selv omhyggelig sørgede for, at ikke en eneste af rigets ødelæggere, om han end låe i sidste ånde-dræt, skulde lades tilbage. men da man så havde fået hele den uhyre vrimmel sat over floden, bar man sig lumpent ad med dem, lod dem sulte fordærvet og solgde dem kun alt det hunde-kiød, man kunde opdrive, i så dyre domme, at man tog en smuk slave for en død hund. denne -smukke handel drev den romerske feldt-herre lupicin og de andre høveds-mænd selv, hvorved de bragde gotherne til fortvivlelse, og uveiret brød snart løs i anledning af et giæste-bud lupicin gjorde for   aleif, i marcianopel (nærved missjuri). hoved-styrken af det gothiske følge, som måtte blive udenfor stads-por-
 
86
ten, kom nemlig i strib med indbyggerne om levnets-midler, og da lupicin, halvfuld og halvsovende, hørde det, lod han strax alle gothe-høvdingernes drabanter nedsable. rygter herom kom snart til gotherne udenfor byen, som da tænkde, matt lod vel høvdingerne selv drikke samme skål, og stormede derfor rasende frem, hvorover lupicin blev så ællevild, at han lod fridgiern og aleif fare frit, for, som de foregav, at berolige gemytterne. på en måde gjorde de det nu vel også, thi barbarerne tog imod dem med fryde-råb i høien sky, svang sig til hest og foer afsted fra byen, men snart hørde man luren drøne fra alle sire verdens-hjørner, hele gothe-folket foer i harnisk med flyvende faner og slog lupicin, som vovede sig ud imod dem, aldeles af marken. til al ulykke låe der nu også endeel gother, under kold og sverre (sueridus et colias), som længe havde stået i romersk tjeneste, i vinter-leir ved adria, nopel, thi da matt, for en sikkerheds skyld, vilde forlægge dem til aften, gjorde de sig opsætsige og da man vilde tvinge dem med magt, plantede de oprørs-fanen og forenede sig med fridgiern *).
såsnart kejser vadens, som dengang opholdt sig i antiochien, fik tidende herom, lavede han sig vel til at komme selv, men sendte dog profuturus og trajan med en deel tropper forud, og disse høvdinger var så hids sige, at de angreb gotherne i deres runde vogn-borg, hvorved romerne vel ikke mistede så mange folk som fienden, men tabde dog modet, og indsluttede sig i marcianopel, overladende gotherne ikke blot val-pladsen men hele det åbne land, som nu blev frygtelig udplyndret og ødelagt **). endelig kom valens selv og vovede ved adrianopel, i sin ubesindighed,, et hoved-slag med g otherne,
*) ammian xxxi. 2-6.
**) ammian xxxi. 6-8.
men det faldt så ulykkeligt ud, at der i hele den romerske historie er intet at ligne det ved uden nederlaget ved cannæ; thi meer end de to tredie-dele af romer-hæren blev liggende på val-pladsen, med 35 oberster (tribuner) og generalerne sebastian og t r a i a n, og keiseren selv enten faldt i slagets tummel uændset, eller blev, som andre vil, indebrænde af nogle gother i en hytte, han var tyet til, så han fik i alt fald ingen anden lig-begængelse end den frygtelig majestætiske. nederlaget gav ham *).
dette mærkværdige slag, der tilintetgjorde den sidste hær, som med mindste skiel kunde kaldes romersk, og gav gotherne spydstage-net over riget, stod år 378, mellem løvens og jomfruens tegn (som ammian sirlig udtrykker sig), og havde gotherne forstået sig det mindste på beleirings-konsten, vilde sagtens ei blot adrianopel men selv k o n st a n t i n o p e l faldet i deres hænder; men nu sagde fridgiern med rette, det var ikke værdt at, løbe panden imod væggen, og da hang folk desuagtet vilde prøve deres lykke, fik de det at føle. så skulde det være, thi byzants havde endnu et årtusinde tilgode, og såmegen krigs-konst, som, vest - gotherne behøvede, hvor de skulde hen, lærde de nu snart af spanieren theodos den store, den sidste krigs-mand, der beklædte verdens-thronen!
theodos, der selv havde opsvunget sig ved tapperhed, vidste nemlig godt at skiønne på gothernes, og såsnart han derfor havde indgydt dem en smule ærbødighed, overoste han dem med æres-beviisninger, så selv den gamle hedning athnarik, som havde forsvoret at sætte sin fod på romersk grund, og havde med sine krofaste vantet om mellem bjergene på hiin side donau, medens fridgiern thingede og sloges med valens, selv, han glemde *) ammian xxxi. 11--13. 
 
88
nu sin eed over den tappre keisers venlige indbydelse og giæstede ham i byzcints, hvor han blev fyrstelig modtaget, fandt at keiseren var en "gud på jorden", døde og blev kongelig begravet! som en følge heraf trådte gotherne skareviis i keiserens tjeneste, så han fik en heel krigs-hær af dem, hvormed han overvandt alle sine med-bellere og samlede for sidste gang det store verdens-rige *).
således syndes da vest-gotherne udkårede til det byzantinske riges liv-vagt, og på en måde blev de det virkelig også for århundreder, thi de udgjords den berømte væring-trop (forbunds-folket), indtil deres nordiske frænder afløfte dem; men så stille kunde det dog umuelig gåe af, og tænkde theodos, de vilde være blinde redskaber i hånden på galleren rufin og vandalen stilke, som han satte til sine keiser-børns formynder, da tog han mærkelig feil. det undrer os derfor ikke at see gotherne gainas og alarik (alrik) nærved at afløse både arkad og honor, men vel et det mærkeligt, at det også var gothisk troskab og rimelighed der reddede dem. da nemlig væringe-høvdingen gainas,, mod hvem arkad ei turde mukke, gjorde opstand, var det kun en trofast gothe, frode hedning (pramta), der mægtede at kue ham **), og vest-gothernes nøisomhed under alrik og adulf er hardtad mageløs.
i hvad ærinde balthæren (balderen) alrik, med kiernen af vest-gotherntz, egenlig kom til italien, ex vanskeligt at sige, da man derom har modsigende efterretninger, og det slet ikke kunde, undre os, om han kom selvbuden, for at iagttage gothernes tarv ved vester-ledens deling, som nu øiensynlig skulde gåe for sig. hans og hans, eftermands hele udfærd passer imidlertid bedst med den efterretning, at han
*) jornandes 27. 28. zosimos iv. 34. 40. **) zosimos iv. 56. v.12-22. idacii og marcels årb.
var ordenlig indkaldt af keiser honor og stilke for at kue oprørerne og de ovex rhinen indtrængende barbarer; thi først efter stilkes mord, og efter et hånligt afslag på en ydmyg bøn om bopæle, see vi ham gribe til sværdet. medens nu barne-keiseren h o n o r, som et egensindigt barn, sad og kukelurede i det uindtagelige ravenna og drillede gothen, han ei turde møde, gik alrik mod rom, og da byens sendebud gav ham gt betænke, at hvis han ikke fandt sig i billighed, foer alle mand i harnisk, da slog ban en høi latter op og sagde: velan! jo mere græs, desbedre slæt, men hvad billighed angåer, da vil jeg nøies med alt jert sølv og guld og løsøre og så de fremmede trælle. men hvad beholde så vi, sagde gesandterne; livet, svarede gothen, og da budene kom igien med den beskeed, var der vel endeel, som meende, at når man bragde ro ms , gamle guder et høitideligt offer, frelste de nok deres kiæledægge fra barbarerne; men ingen turde bog foranstalte det, og man beed da i det sure æble at offre gothen 5000 pund guld, 30000 pund sølv, 4000 silke-kofter, 3000 røde skind og 3000 pund peber. hvad imidlertid en steen måtte græde over, siger kviriten zosimos, var at man ikke blot for at bringe alt tilveie, berøvede guderne deres smykker og lønnede således stadens beskiærmere med den sorteste utaknemmelighed, men man tog endogså og smeltede somme af dem. blandt disse var tapperheden (virtus), så det er intet under, mener zosimos, man siden ei såe spor af den hos romerne, men vi, som, iblandt andet, veed, den var smeltet længe for de thingede med gothen, måe vel smile ved hans troskyldighed **).
istedenfor nu, da en anden (soldaten konstantin) havde *) zosimos v. 26-31. 35-36. orosii historiske kirke-værn vil.
**) zosimos v. 35-41.
opkastet sig til keiser i gallien og brittannien, og han selv ei turde vove sig ud af navenna, at modtage alriks gientagne tilbud om fred og forbund på billige vilkår, idensted erkiendte honor oprøreren for keiser, forsvor at slutte fred med alrik og hvervede hunner til at slåe ham *). nu syndes alrik, den læmpeligste måde var at udnævne en anden keiser, som vilde være rimelig, og det gjorde han, til ikke liden betuttelse for honor, som nu gierne vilde dele halvt med skabningen af ham, han ikke ailde skiænke en øde-mark ved donau; men den attalus, alrik havde gjort til keiser, var ligeså dorsk og egensindig som den anden, så a l r i k fandt det rådeligst at afsætte ham igien og prøve om honor ei var blevet klog af skade. det var, han imidlertid ikke, og nu først erklærede alrik ham åben feide, inldtog og plyndrede rom **), men selv dette gjorde han med en ædelmodighed og dyb ærbødighed for alt hvad der hørde christus til, som den samtidige latiner orosius ei noksom kan beundre ***).
nu tænkde alrik for alvor på visse værelser, men overraskedes af døden i nedre-italien, hvor han lavede sig til at indtage s i ei li en og nord-afrika, og fik sit hvile-sted på bunden af floden busento (ved cosenza), som gotherne afledte, mens de nedsænkede kongens lig og hans bedste klenodier ****).
efter alrik besteg, hans kone-broder adulf det gothiske høi-sæde, og ham synes honor dog endelig at have indrømmet bopæl i gallien, når han på egen fare vilde see til at rense dette land og spanien fra oprørere og indbrudte barbarer. i alt fald gik adulf til gallien,
*) zosimos v. 42-51. **) zosimos vi. 6-13. ***) orosii kirke-værn vii. 28-29. ****) olympiodor hos photios. idacii årbog.
hjalp keiserens feldt-herrer og nøiedes selv med guienne og languedoc, hvor narbonne blev hans yndlings-by, blandt andet fordi theodos den stores dåtter, prindsesse placidia, hvem han havde ført med som gidsel men behandlet med ridderlig ærbødighed, her endelig belønnede hans kiærlighed og blev hans dronning. dette adulfs kongelige bryllup (ved jule-tid 413) kan man see, har gjort megen opsigt i verden, og det med føie; thi man såe her ikke alene gothe-kongen i romersk  dragt, men såe ham i spidsen af 60 unger-svende, der med begge hænder øste guld og ædel-stene i skiødet på den romerske prindsesse, der, som en fortørnet gudinde, modtog til sone-offer hvad kæmpen ranede l tempel-staden. det urimelige ægteskab lykkedes imidlertid ikke, thi hel fedte placidia snart en gothisk "theodo s", men han døde i svøbet, adulf faldt snart ved et snigmord (416), og placidia tom tilbage til rom, hvor hun blev moder til valentinian den tredie og rigs-forstanderske i hans fleste dage, der falde sammen med hunne-kongen attilas *).
denne rim-thusse i dværge stil, med det sortsmuts tede, glatte ansigt, det tynde skiæg og de små gnistrende øine **), er nu, efter alriks og adulfs fald, det eneste, der på den store skue-plads tildrager sig opmærksomhed, og skiøndt det langt mindre vidner om hans storhed end om tidens usselhed, at gesandtskaber fra rom og konstantinopel mødes i denne kosak-hetmans leir mellem sau og drau, som i den store konges gård, til hvis gunst al verden må beile, så vilde det dog aldrig skeet, når ikke attila havde været s i n tids napoleon. med krigs-gudens sværd, som en ungersk bonde havde hittet tit ham, håbede han også virkelig at indtage hele verden, og
*) olympiodor hos photios. orosii kirke-værn vii. 43. **) jornandes 35.
udsigterne var særdeles gunstige, da vest-gotherne syndes at ville slåe sig til ro ved pyrenæerne, og hardtad alle andre bekiendte krigs-folk, med øst-gother og g e p id e r, stred under det hunniske banner, medens to børne-børn af theodos den store (valentinian den tredie og theodos den anden) legede med kronerne i rom og konstantinopel. for vore øine synes imidlertid attila at have forsømt det gunstige øieblik til at reise en fast mogolisk verdens-throne midt i europa, thi længe nøies han med at reise den årlige skat, byzantinerne gav ham, fra 200 til 2000 pund guld og at foreskrive begge keiserne små-lovemen at det hverken var af ædelmodighed eller af frygt for rigets egen styrke, det har konst-taleren (sophisten) priskos klarlig viist os, i den mesterlige beskrivelse af hunne-kongens gård, der som en levning af hans forsvundne "gothiske historie", er kommet til os. samme priskos hørde nemlig selv til et af de mange gesandtskaber, den byzantinske kejser skikkede til attila, for at smigre hans forfængelighed, slukke eller rettere nære hans guld-tørst og formilde hans vrede, og tager end hunne-hoffet sig ikke nær så prægtigt ud i sophisters lune beskrivelse, som i dm tydske mester-sangers varme skildring (ezels hofhaltung), så fristes vi dog intet øieblik til at tvivle om, at grækeren jo både malede efter naturen og forstod sin konst. medens vi nu måe overlade det til attilas og folke -vandringens monographer at benytte dette kostelige brud-stytte heelt og holdent, hvad for længe siden burde være skeet, vil vi holde os til giæstebudet i attilas træ-slot  på høien (ventelig på hedning-bjerget o: heidenberg ved eisenstadt, hvor sagnet lægger bet), thi der see vi ham klarlig i al hans glands. guld-kar og sølv-kar flyde på bordene og hunne-adelen skinner af samme metaller, men stolt sidder kongen i midten på sin løibænk med bæger og 
 
93
brikke af træ, udmærkende sig i alle måder, som napoleoni sit glimrende følge, ved dobbelt afstikkende tarvelighed. skjalde træde ind og besynge hans herrefærd, så mange øine funkle og mange tårer trille, hof-narren kommer (som i china) derefter, og huset rystor af skogger-latter, men ved dette, sålidt som ved vinen, enten slåer attila et smil eller forandrer en mine, så var hans lille søn ikke kommet . ind, hvem han klapper mildt på kinden, fordi spåmændene har lovet, han skal ligne sin fader, da måtte man troe, der var slet intet menneskeligt hos ham. den stakkels blåmand (maurusier) zerkon, hvis kone hunnerne har taget, mens han foer deres ærende, venter da kun forgiæves i et muntert øieblik at finde øren-lyd og ret hos kongen, han bliver kun til latter ved at brække på alle de tre sprog, hunnisk, gothisk og ausonisk (italiensk), der tales i leiren, og var det ikke for denne mærkeligheds skyld, havde vi ikke engang her kunnet ændse ham, thi at bønner ikke rørde hunne-kongen, og at han, der knap vidste tal på sine koner og nys havde holdt bryllup med sin egen dåtter, ingen forestilling havde om et ordenligt ægteskab, det følger af sig selv *).
midt i det femte århundrede var. det da først attila, med alle fem fingre greb efter verdens-kronen, sættende sine femgange hundrede-tusinde i bevægelse, dog ikke, som man skulde ventet, mod konstantinopel, der just nu havde fået en kejser (marcian), som nægtede ham skab, ja ikke engang lige mod rom , men over rhinen til gallien, hvor narbarerne alt sålænge havde holdt deres stævne-møder, at man skulde tænke, der var intet fristende meer for en hunner. denne uformodenlige vending bestyrker unægtelig den efterretning, at det egenlig var vest-gother-
*) gesandtskabs-beretningerne hos hoeschel og i byzantiner-samlingen.
n e, toget gjaldt, og hvor ubetydelige de end kan synes os, når vi skatte det tologanske rige efter alen-mål, havde attila dog sikkert, den følelse, at de g o t h e r, som lod hånt om at sidde under hunnernes vinger, var kæmperne, der måtte fældes, før det var sikkert at røre ved krysterne, som bagefter faldt af dem selv.
dog, skiøndt attila så dybt som mueligt foragtede keiser valentin i an, var det dog ingenlunde tilfældet med keiserens feldt-herre aetius, en fremmed (som det synes en gothe) på fædrene-side, der ved sin tapperhed havde opsvunget sig fra den nederste hylde, havde enstund som gidsel fulgt hunne-leiren, og giennem mange år nydt den tvetydige ære at regnes blandt attila s ypperste venner *).
samme aetius, vidste attila, stod i marken med en vældig hær af franker, burgunder og allehånde tydske og nordiske folk, som enten slet ikke eller kun nødig stod under hunnerne, og derfor var det ham en hoved sag, at sætte splid mellem romere og vest-gother til han havde fået bugt med en af parterne. . hertil var der såmeget bedre udsigt, som ravenna-hoffets nederdrægtighed og troløshed aldrig havde tilladt det venskab, vest-gotherne attråede, at slåe rødder; men til hunne-kongens ulykke og hele verdens held, vidste imidlertid den romerske statholder i gallien, avitus, høit anskrevet hos alriks ætmand thjodrik, som da beherskede vest-gotherne, at mægle forlig mellem ham og aetius, så de betimelig forenede deres styrke, og derved fortjende av i tus åbenbar ei blot det usle purpur, han siden ved gothernes bistand et øieblik bar, men den navnkundighed i verdens-hi-
*) franke-krøniken af gregor fra tours ii. s. og gesandtskabs-beretningen af priskos.
storien, hans sviger-søn, digteren,sidonius, dristig nok lovede ham*).
til orleans kom attila uden modstand og stod just på nippet at tage staden med storm, da den forbundne hær kom til undsætning og nødte hunne-kongen til at trække sig tilbage over seine, men nu slog han leir med sine hundrede-tusinder på de såkaldte catalauniske marker eller m u r y - fælled e n mellem tropes og chalons i champagne. her stod da (ved den 208de olympiades begyndelse omtr! 452). det mærkværdige slag, som frelste den dannede verden fra hunne-regimentet, og at ti l a s spåmænd fandt varslerne så uheldige, at den eneste trøst over nederlaget, de turde give deres herre, var at "hoved-manden" i den fiendtlige hær skulde falde, hvorved attila naturligviis tænkde på aetius, i hvem han såe sin farligste modstander og bittreste fiende. for nu dog at giøre nederlaget så kort som mueligt, nølede attila med at begynde slaget til ud på efter-middagen, men derved fik vest-gotherne leilighed til at bemægtige sig højderne, og da slaget med rasende forbittrelse fortsattes midt ind i den sorte nat, blev hverken pinen kortere eller blod-badet mindre. hvorvidt det nu er bogstavelig sandt, enten at der faldt 150000 mand, eller at en lille bæk, der løb over val-pladsen, blev af blod til en stor å, derom er det nu meget for silde at trættes; men det er store ting, at vi veed, således sagde folk som selv var med i deresjunge, dage og tænkde gråhærdede kun med gru tilbage på den dag, da alle som tørstede drak af det røde hav. ost - gotherne, med deres høvdinger volmer, vimmer og ditmer, havde attila stillet mod deres frænder vest - gotherne, sagtens med den tanke, at når gotherne havde ødelagt
*) jornandes 36. sidonii ære-vers til sin sviger-fader, keiser avitus.
hinanden, da spillede hunnerne mester, og det var en hårdnakket kamp, hvori vel vest-gotherne omsider vandt, men mistede deres tappre kong thjo d ri k, uden at nogen kunde sige for vist, om han styrtede med hesten og trådtes ihjel, eller han fældtes af svogeren til jo r n a n d e s olde-fader: den ost-gothiske prinds andag *).
attila havde trukket sig tilbage til sin befæstede leir, hvor han, omringet af seier-herrererne, lod sadler opstable til et bål i nøds-fald, men romere og vest-gother var også matte, så de vovede ikke at storme, og deres forsæt at udhungre attila tilintetgjorde aetius ved at råde thjodri k s søn thorismundat skynde sig hjem, før hans brødre spurgde faderens fald og bemægtigede sig riget. hvad enten han nu gav det gode råd for gammelt venskabs skyld, eller fordi han meende, man kunde ligeså snart trænge til hunner som til g o t h e r, så frelste han attila, der vel enstund holdt det for et krigs-puds, at fienden forsvandt, men mærkede dog endelig, han havde veien for sig og drog nu bort, i det forsæt at komme snart igien og hevne skade **)
hvor vi imidlertid atter mode hunne-hæren, er hed akvileias dorte (ligeoverfor triest), hvor der ligesålidt var fare for at støde på aetius, som på vest-gotherne; thi denne sin thrones sidste støtte havde keiser valentin lam, i mellem-tiden, selv på en los mistanke ryddet af veien. forstod nu end hunnerne sig kun slet på beleirings-konsten, så synes attila desbedre at have forstået sig på fugle-skrig; thi just som han rykkede op med hunne-hænn, der var kied af lange-legen, såe han endeel storke føre deres unger bort fra tårnene på muren og giættede sig depaf til stadens ulykke, som også snart påfulgde, thi et stykke muur styrtede ned. borgerne var blevet
*) jornandes gothe-krønike 36--40. 50. idacii årbog **) jornandes gothe-krønike 40-42.
trygge. hunnerne brød ind og nøiedes ei med at plyndre og myrde, men odelagde i bund og grund den trodsige stor-stad, dengang roms medbellerske *). også roms porte nærmede sig nu den frygtelige, men ba alle bakbarerne stod i den tro, som romerne naturligviis ivrig bestyrked dem i, at alrik havde fået så brad en død, fordi han forgreb sig på den hellige stad, så stod attila! veråb- med sig selv, om han vilde spille det høie spil, og roms biskop, den gamle, ærværdige leo, kom da ret som han var kaldet, i spidsen af sit præsteskab og bad ydmygelig for staden. for første og sidste gang i sit liv spillede hunne-kongen den ædelmodige og lod sig bevæge til at skåne staden, men, for at ingen skulde tænke, han var blevet et andet menneske, svor han en høi eed, at dersom ikke keiseten sendte ham sin syster honoria, der. selv havde beilet til ham, og gav hende et standsmæssigt udstyr, da kom han igien og gjorde reent bord **). med dette gode forsæt og med et umådeligt bytte drog nu attila hjem, og mens man tvistes om, hvorvidt han næste sommer gjorde et nyt tog mod vest-gotherne og blev slået af dem ved lo i r e, som jornandes melder, er det en afgjort sag, at døden forhindrede ham fra at giæste italien meer, og hans helsot skal have værst en pludselig blod-styrtning, han fik om natten efter sit bryllup med den skiønne ildiko ***).
således endte da denne døds-engel sin blodige vane, og når somme af vore lærde formode, vi i ham vilde beundre en af verdens ypperste og ædleste helte, hvis han ikke havde havt det uheld, kun at skildres af fine avinds-mænd,
*) sammesteds. prokops vandaler-krig i. 4. franke-krøniken af gregor ii. 5.
**) gothe-krøniken af jornandes 42. ***) sammest. 43. 49.
da skal vi huske, at han og hans hunnet ene og alene måe tilskrive sig selv dette uheld; thi havde de benyttet "deres time" til at giøre, lære og grunde noget, der i den dannede verden var værdt at mindes, da vilde de derved upåtvivlelig sikkret sig et tilsvarende efter-mæle; men kunde eller vilde de ikke giøre andet end ondt, og levede de blot for øieblikket, da optøg de deres roes, mens de udtømde deres kraft, og har hos efter-slægten, som de foragtede, og hos menneske-åndens nyskabte folk, som de stræbde at kvæle i fødselen, kun utak tilgode! med såmeget mere ret afvise vi hver hunne-klage, som middel-alderens digte vise, der fattedes ikke på folk, hvem attilas glimmer blændede, men kun på sagn om store og ædle. træk hos den frygtelige; om hvem tvertimod det eneste skrift-folk, der har sat en ære i at nedstamme fra hunnerne, ungarerne nemlig, fortælle os, at hans kongelige våben var en kronet rov-fugl og titelen, han førde: attila, bendekucz søn, den store nimrods ætmand, af guds nåde hunners, gothers og daners konge, jordens skræk og herrens riis *).
hunnerne, fortæller jornandes, gjorde deres helt est prægtig lig-begængelse, med ridder-spil og giæstebud omkring lig-båren, og med en lovsang, der på det tørrests udtrykde, at attila, mundzuks søn, havde været hen største af alle hunne-konger, de tappreste folks herre, som med mageløs vælde undertvang både skyther og germaner, gjorde romerne skatskyldige, og havde selv i døden lykken med sig, da hverken fiender fældte eller venner sveg ham, men han endte lystig uden al pine! derpå begrov de ham i stilhed om natten, med de fiende-våben, han selv tog, med et prægtigt ride-tøi og andet mere, lagt i en tredobbelt kiste af guld og sølv og jern **).
*) ungarer-krøniken af thurocz 13. **) gothe-krøniken af jornandes 49.
hvor han jordedes, veed ingen, thi alle gråver-karlene slog man mel, men der giættes på egnen omkring jass-bereny i slavonien, hvor man har fundet et guld-horn med billed-skrift, som giælder for attilas *). for sin thrones støtter skal han have holdt g ep id er-kongen ardrik og ost - gothen volmer, og vist er. det, at han må takke gotherne for sin poetiske udødelighed, thi det ægte chinesiske ligvers, som dog også kun sindes i gothe-krøniken, forplantede vist ikke hans ppiis, og nåe skjaldene kvæde om "ezel og atle hunne-konge", da er det kun enten som didrik af berns beskytter, eller som niflungernes lumske svoger og grusomme bane. det første er mere den tydske og det andet den nordiske betragtning af ham, og ligesom man sporer hans dronning kerka (hvem priskos fandt siddende på gulv-teppet at holde sine terner i arbeide) i at les frille herka (tydskernes fru helcke), således gienkiende vi også i "ild i ko" hans valkyrie (gud-run og grim-hild) om hvem både niflunge-kvadet og de eddiske at le-viser dreie sig. attilas sønner indbildte sig vel, de var hans arvinger, men hverken kunde de forliges om rangen, heller ikke var det mere venteligt, at gother og gepider skulde kæmpe for dem, end at de, napoleon gav kroner og marskalk-stave, skulde sværme for "kongen af rom", så det er i sin orden, at begge thronens støtter faldt fra, såsnart herskeren var borte, og da ost-gothen thjodrik i verdens-historien unægtelig er hunne-kongens nærmeste efter-mand (hvorfor sagnet også har gjort dem samtidige), så vende vi os uden videre til ham, og kaste blot et blik på italien, for at see, hvad han der fandt for sig **), *) klemms attila. **) gothe-krøniken af jornandes 50. 52-53. 
 
100
keiser valentinian faldt omtrent på samme tid som attila, myrdet af en vis okyl (eigil), der havde tjent aetius *), og nu, da theodos den stores slægt var aldeles uddød, var der slet intet i veien for, at hver strids-mand tog sin part, når de blot kunde enes om delingen. britanni en var også for længe siden opgivet og havde alt fra norden fået sit ny, angel-sachsiske, herskab, nord-afrika besad vandalerne upåtalt, og kun vest-gothernes beskedenhed, som heller vilde være keiserens bunds-forvandte end deres egne herrer, vedligeholdt endnu et skin af romer-herskab i gallien og spanien, hvor der dog mylrede af barbarer. det var da egenlig kun italien, der trængde til nyt herskab og måtte smertelig savne det, mens den thjodrik vorde op og svede sine kræfter, som forsynet havde bestemt til en mageløs keiserlig stat-holder på den classiske jord-bund. vel gav nemlig den vest-gothiske thjodrik hin yngre sin ven avitus purpuret, men over italien rådte nu ingen uden høvdingen for den barbariske liv-vagt, og det var for øieblikket rikmer (reiser), halv sveve og halv gothe, som synes ret at have havt lyst til at see, hvormange keisere han kunde giøre og tilintetgiøre, så selv de tålmodigste skrivere krympe sig lidt ved at tælle dem. reimers eftermand, latineren orest, hvem (tilligemed hans gode fader tatulus) priskos har lært os at kiende lidt til i hunne-leiren som en af attilas håndlangere, havde vel en anden lyst, thi han hængde purpuret på sin egen lille søn, der ved et sært lykke-træf hedd rom u l u s, efter sin kiære morfader i padua; men hvad enten orest nu har troet sin gamle skal-broder, skythen (gothen) edkons søn odoaker (odger) for godt, eller denne har stukket ham ud hos
. barbarerne, så blev odger hans bane-mand, den lille *) franke-krøniken af gregor ii. 8. 
 
101
pomulus (augustulus) fik nådsens-brød, og uden at kalde sig enten keiser eller konge, gjorde odger vitterligt, (omt. 476) at han og ingen anden var italiens herre *). således gik da attila virkelig på en måde igien og sloges om italien med sin egen skygge, men hans rette eftermand thjodrik ditmersøn, der just var født, til stor glæde i hans faders huus, da der kom bud fra hans broder, kong volmer, at han havde slået attilas sønner af marken; denne thjodrik hin store var nu allerede kommet til skiels-alder og lod kun odger enstund råde ene ved po, fordi han håbede selv at sinde, et passende høi-sæde østenfor det adriatiske hav **). dette vilde imidlertid ikke lykkes, da der endnu sad en slump gother, uvist af hvad stamme, i thrakien, med en tapper konge, som også hedd thjodrik; thi disse to navners og naturlige, medbellere til gothe-riget, vidste det byzantinske hof vexelviis, så snildt at sætte mod hinanden, at det bestandig var gotherne, der tabde. om nu keiser zeno, hvem ditmers søn havde gjort store tjenester, omsider betalde ham med en anviisning på italien, eller om thjodrik af egen drift fulgde alriks lysende exempel, derom var alt i gamle dage meningerne deelte, men i begge tilfælde er det jo hoved-sagen, at han virkelig rykked e op, ei blot med alle de våbenføre mænd, han kunde fåe samling på, men med "koner og børn, korn og kværne", for ordenlig at nedsætte sig i italien ***). kuld og mangel, sygdom og g epider, stræbde nuvel at standse ham på halv-veien, men hvad han mødte, trodsede han kiækt og hvad han måtte,
*) priskos i gesandtskabs-beretningerne. udtoget bag ammian.
marcellins årbog.
**) gothe-krøniken af jornandes 52.
***) jornandes i gothe-krøniken 51. 57. malchos i gesandtskabsberetn. udtoget bag ammian. ennods lovtale 6.
tålde han  overvundet . med gepisherne, gothernes gamle stalbrødre og nye medbellere, som dengang beherskede slavonien, var kampen imidlertid længe tvivlsom, men da lod thjodrik sig række et bæger vin på hesten, tømde det på lykke og held og satte sig derpå i spidsen, med de mærkværdigt ord: hvem her vil sinde vei giennem fiendens fylking, han følge mig! helte-mod er ei hver mands sag, men få vinde seier til manges gavn, kongens bedrift er folkets. ære og det er den almindelige dom, at som herren er, så følge ham svende! derfor, op med konge-banneret, så fienden kan see, jeg leger ei skjul, og alle mand vide, hvad hals der hugges efter og hvad vei man må gåe for at falde med ære! det hjalp, gepidernes fylking bugnede ved gothe-kongens anløb og snart var den brudt, da stygtede alt hvad stygte kunde og gotherne beholdt ikke blot val-pladsen, men fandt i fiendens lader, på loft og i bing, de levnets-midler, de høilig, trængde til for at opholde livet og fortsætte reisen.*). odger mødte vel nu de selvbudne giæster på grændsetl med en talrig hær, men kampen ved isonzo, hvor han vilde gjort thjodrik over-gangen stridig, synes dog ei at have været ret alvorlig, så det var først ved verona thjodrik tilkæmpede sig hæders-navnet "didrik af bern". han synes den dag at være kommet lidt silde op (ligesom alexander den store ved ka meel-gården); thi efterat slaget alt har varet en stund, ståer han endnu i sin telt, spænder sin rustning på og trøster sin moder, som, tilligemed hans syster, gåer ham tilhånde, lidt bleg ved tanken om lykkens ustadighed. min moder! sagde gothe-kæmpen, betænk dog, at hvad der idag skal kiendes på valen, det er ikke andet, end hvad i sålænge har vidst: at det nem-
*) ennods lovtale over thjodrik (bag mansos ostgothiske historie).
lig var en mand, i bragde til verden, da jeg blev født, og jeg må jo ikke have andet for øie end mine fædres bedrifter, thi vanslægte vi, da er ætten uddød! og hvad lykkens ustadighed angåer, da var det noget, min fader aldrig ændsede men beilede kiækt til dens gunst og fandt sig aldrig skuffet i med disse ord svang thjodrik sig på sin strids-hest, der alt længe, urolig ved lurens drøn, havde stampet og vrinsict, og skiøndt gotherne havde begyndt at trække sig tilbage, da kongen kom, tjende det dog kun til at giøre fremgangen mere kiendelig og seieren fuldstændig. kun med nød og neppe undkom odger selv til ravenna, thi hvad der ellers ikke faldt i slaget, overgav sig med høvdingen tue, eller omkom på flugten over etsch, som de havde i ryggen, og ved denne leilighed kan heltens samtidige lov-taler i sin høitravende stil ei noksom berømme floden, der så kraftig bidrog til at aftvætte italiens uhumskhed *).
hermed vilde krigen ventelig været endt, hvis ikke tuc som skulde beleire sin gamle herre i ravenna, var som en skielm gået over til ham, men nu blev omstændighed, derne betænkelige. krigen varede hele tre år, og selv efter an odger havde lidt et nyt nederlag ved adda, hvor vest-gotherne kom deres frænder til hjelp, vovede han et natligt indbrud i thjodriks leir, der vel ikke lykkedes efter ønske, men kostede dog udentvivl mange gothers liv., viste i det mindste thjodrik, derefter slutte et mindeligt forlig med odger, og først siden blev han denne med-veller kvit ved en leilighed, vi ikke ret veed om odger selv gav ved at ståe ham efter livet, eller thjodrik greb for at råde alene **).
nu (493) var da thjodrik herre af it al ien og sicilien, og det er troeligt nok, hvad hans lovtaler forsik-
*) ennods lovtale 8. udtoget
**) jornandes 57. prokops gothe-krig i. 1. udtoget bag ammian. ennods lovtale 10. .
krer," at han var hellmde føer og majestætisk, med store funklende øine og kæmpe-næver, men det egenlig smykke hos ham, ligesom hos de første vest-gothiste konger, er dog at hans hug ei stod. til erobringer, men til en velgiørende og rolig virksomhed i den ny bopæl, så sin store anseelse i alle omliggende lande benyttede han kun til, såvidt mueligt, at vedligeholde fred mellem alle de tydske og nordiske riger, som havde reist sig i vester-leden. han stræbde derfor også at besvogre sig med alle de nye konge-huse: tog selv en syster af frankeren klodevig (hlodvig) som nu spillede mester i gallien, til sin anden dronning, giftede en af sine døtire med den vest-gothiske kong alrik hin yngre og en anden med den burg un diske kong sigmund, sin syster med vandaler-kongen
trasimund og hendes dåtter af første ægteskab med thyringer-drotten hermanfedd, og skiøndt det var han; umueligt at berolige hlodvig, hvis liv og lyst erobrings-krigen var, så bragde han dog både med det gode og med det onde franke-drotten til nogenlunde at holde sig indenfor galliens grændser *).
således skaffede thjodrik italien fred, og dermed noget splinternyt i det femte århundrede, men han arbeidede ligeså utrættelig på at staffe dets indbyggere ret, delstand og tilfredshed, og betjende sig dertil af latineren cassiodor, giennem hele hans regierings-tid stor-kantsler og ved pennen i alle måder gothe-kongens høire-hånd. sine gother indrømmede thjodrik kun den tredie-part af landet, odger allerede havde tildeelt leie-tropperne, og som den tynde befolkning gjorde til et meget tåleligt offer, især da g other n e udelukkende påtog sig lande - vøernet, medens italienerne beholdt alle deres gamle love, indretninger og offenlige forlystelser, og kiøndt gotherne var
*) jornandes 58. udtoget bag ammian.
urian er, giorde han bog før sine allersidste dage ei mindste skår i de rettroendes kirke: frihed eller selv i deres g e s stli gh eds stilling og anseelse. endelig, skiøndt han selv ei kunde lære at skrive sit navn med fire bogstaver (peod) opmuntrede han dog af al magt konster og videnskaber, lod overalt stædernes forfaldne mure, vandledninger og bade-huse istandsætte, og forskiønnede især verona med et prægtigt pallads hg en bue-gang mellem det og stads-porten *).
at det nu ikke blot er hos thjodriks lovtaler hans efter-mæle lyder så priselig, det see vi hos prokop, der naturligviis betragtede ham med by z a at i n sk e øine, men giver ham desuagtet det lov, at skiøndt han af navn var en voldsmand (tyran) der havde anmasset sig thronen, var han dog i gavn så ypperlig en fyrste som nogen af de bedste keisere, aldenstund han holdt loven i hævd og barbarerne i tømme, ja, spurgde om sin mage i kløgt såvelsom i kraft.
dog, ligeså enige som de gamle er om at thjodriksførste 30 regierings-år var en gylden tid for italien, som alle måtte undres over, ligeså eenstemmig berette de, at han på sidstningen fik et grueligt anstød af tyran-feberen, og lod blandt andet de ypperste romerske råds-herrer: den vise boethi us og hans lærde sviger-fader symmachus, blot på en løs mistanke, uden lov og dom henrette. det var imidlertid, siger prokop, både den første og sidste uretfærdighed han begik, thi da man nogle dage efter satte en stor fist på bordet, syndes kongen, han såe den henrettede symmachus stirre frygtelig på sig giennem dens døde øine, hvorover han blev så beængstet, at han strax gik tilsengs og reiste sig aldrig meer, men skriftede med angers-tårer misgierningen for sin læge elpidius **).
*) udtoget bag ammian. ennods lovtale 11---16, **) prokops gothe-krig i. l.
thjodrik havde i levende live bygget sig et prægtigt grav-sted og udsøgt en uhyre steen til overligger *), og det er da upåtvivlelig det såkaldte "vor frue capel" udenfor ravenna, hvis eneste tag-steen skal veie omtrent en million pund, og hvor thjodriks kiste af porphyr skal have stået indtil den franske beleiring af ravenna 1509, da den mistede sin plads og blev muret ind i ruinerne af stadens konge-borg **).
et åndeligt side-stykke til dette tikantede g r a v -capel med helle-taget, er det store mindes-mærke, thjodrik som "didrik af bern" har fået i tydskernes helte - bog og den islandske vilkin - saga, og hvem kan nægte, at denne goth e-konge, som aftvang græker beundring og romere kiærlighed, må have været en kæmpe af vælgten, der ærlig fortjende at kommes priselig ihu, sålænge der på jorden fandtes frænder, ad ham, men det er dog også mærkeligt at see, hvor dyb den følelse var, hos venner som hos fiender, at der hvilede en dunkel brøde på ham, ei døden selv kunde ret afsone. medens derfor paven i rom uden al barmhjertighed lader ham fare til helvede, lader selv en venlig historie-skriver i næste menneske-alder (prokop) ham smage helhedes kvaler i levende live, tydskerne, hvis helt han ret egenlig er, lade ham lokke af en dværg ind i bjerget, hvor han aldrig meer seer dagens lys, og i stænder en, eller hans hjemmels-mand, lader ham forsvinde på en kulsort hel-hest ud i ørken at kæmpe med drager til domme-dag ***). det er unægteligt hårdt for en kæmpe, der, efter mange dyre-aldre, atter, såvidt enkelt-manden kan, skabde en "menneske-alder" på jorden, men det er dog ikke desmindre sandt, at hvem der
*) udtoget dag ammian. **) mansos ost-gothiske historie s. 396-98. ***) p. e. müllers saga-bibliothek ii. 269.
bliver tyran," om end først på gravens bredd, han må bøde for det, og er det en kæmpe, hvis kald og hvis dag-værk det netop var at styrte tyranniet  og indsætte menneske-ånden i sine tabte rettigheder, da måe vi lade ham fare til s k iæ r s - ilden , om vi end ønske at kunne stukke den med vore, tårer. nyårs-tidens kiendelse vil da stemme overeens med middel-alderens følelse, og kun udtrykkelig tilføie, hvad følelsen forudsætte, at folkenes stor-mænd er folkenes speil, alle måder deres "visere", så staven kan ei brydes over diderik , af bern, uden at brydes over gothe-stammen, hvis krone han bar, og hvis endeligt historien derfor også lærer os, var ingenlunde mindre ulykkeligt end hans. et af hans mund-held, som blev til et ord-sprog, var: en ussel rocker, som træder i gothens, men en dygtig gothe, som træder i romerens fod-spor, og det var åbenbar tænke-måden, som indviede både ham og hans gother til undergang, thi selv den bedste tyran er det for konger et selv-mord at efterligne, og ei mindre var det et selv-mord af gothe-folket, at ville, med opoffrelse af deres moders-mål og gradvise udvikling, tilegne sig romernes sprog og den gamle verdens dannelse. vi, der giennem tre århundreder har gjort noget lignende, vi nænne vel knap at kalde det synd, men døden, som er syndens sold, ramde os dog åbenbar i samme grad, som vi gientog gothernes brøde, og vi vilde forgået som de, hvis vi ei havde oplevet den time, da ægte dannelse kan fordunkle den salske og ånden i moders-målet opsvinge sig høit over en konstlet veltalenheds blændende sminke, kildrende klang og bedøvende blomster.
thjodrik var sønneløs og efterlod ved sin død (526) riget til sin umyndige dåtter-søn athalarik (adelrik), hvis moder amalasuentha (malsvinde) indtil videre skulde regiere for ham, men hun, der var opdraget til den 
 
108
. fine verden, blev snart for sin overdrevne romerskhed gotherne så forhadt, at hun underhandlede med keiseren i byzants om et fri-steb i hans rige; tidlig døde adelrik og da malsvinde blev myrdet af sine egne, greb keiseren det som et påstod til at bemægtige sig italien *). til go the r n e s uheld traf det sig nemlig, at byzants just på den tid i keiser justinian fik sin august, der vel endnu mindre end den romerske, var selv nogen helt, men havde, ligesom denne, et godt greb på at anvende de store midler, den græsse dannelse, uindskrænket magt og en rummelig samvittighed gav ham til at nåe sine ærgierrige hensigter, og han havde ovenikiøbet hvad man, trods alle smagens indvendinger, vel må kalds den svine-lykke, at tidens største felvt-herre, belisar, var et blindt redskab i hans hånd. da nu på den anden side italienerne, trods alle thjodriks velgierninger, hadede og foragtede gotherne af hjertens grund, som arianer og barbarer, man ei kunde giøre sig mindste samvittighed over at forråde til det sine og rettroende byzantinske hof, så var det rimeligt nok, justin i an indbildte sig, det hele vilde gåe af uden sværd-slag, når han blot kunde deels narre og deels true thjodriks syster-søn, theodat, den, sidste amale, en gammel gnier, som læste i plato, til at opgive riget. deri tog han imidlertid mærkelig feil, thi såsnart gotherne opdagede, at deres konge var en forræder, stog de ham ihjel, og hyldede i hans sted vittik (vedele) som vel var af ringe herkomst men brav og ædel, hvorpå en tyveårig krig lærde de byzantinske rænke-smede, at blodige offere til sidste mand kunde gotherne blive men aldrig slaver!
da nemlig justinian såe, at gotherne ei vilde lystre pennen men klappede på sværdet, da greb også han *) jornandes 59. prokops gothe-krig i. 2-4. 
 
109
til sværdet og sendte dem belisar, som nys havde styrtet det vandali ske rige i nord-afrika, og da prokop fra cæsareæ (sikkert en jøde), et vidunder af en historie-skriver i sin tid, fulgde med belisar, som hans hånd-skriver, kan vi omtrent fåe ligeså klar en forestilling om den gothiske som om den polske undergangs-krig. vel var det kun en lille krigs-hær, belisar førde i marken, og den bestod ovenikiøbet af tuttet hvervede tropper, rovgierrige, balstyrige og utroe; men han var, som sagt, i sin tid en mageløs feldt-herre, og gotherne havde efterligner romerne i alt, undtagen i det eneste, der fortjende efter-ligning: den romerske krigs-konst, selv var belisar tapper og havde, under krigen med perser og vandaler, dannet sig en liv-vagt af de stærkeste karle og forvovneste kroppe, der fandtes i to verdens-dele, italienerne, som beboede de store stæder, var feige og troløse, og det er derfor intet under, at han. i det femte krigs-år (640) bragde gotherne til fortvivlelse, så de, kastede sig i hans arme og deres konge afstod ham sin krone *). belisar modtog imidlertid kun kronen for at føre såvel den som kongen til byzants,, og skiøndt jornandes, som hermed slutter sin gothe-krønike, selv synes at have anseet kampen for endt, så var det brede dog endnu tilbage.
uagtet nemlig det uindtagelige ravenna var overgivet tilligemed kronen og næsten alle de faste stæder var i fiendens vold, besluttede dog gotherne heller at trodse deden end trælle for keiseren. det vilde sagtens kun blevet et kork krampe-træk, hvis belisar havde fået lov til at krone sit værk, men keiseren, som kiendte intet til ædelmodighed uden på papiret, troede naturligviis ikke på belisars, men fandt det rådeligst at holde ham i et hæderligt fangens
*) prokops gothe-krig, første og anden bog. gothe-krøniken af jornandes 59-60.
skab forn binde-hund i konstantinopel, og han vidste slet ikke, hvem han turde betroe til at føre krigen mod de gothifte tølpere, som, når galt skulde være, heller hyldede hans generaler end ham. engang endnu flap han vel belisar løs, men, som det synes, mere for at blive ham kvit end for at bruge ham, thi han måtte gåe til italien uden sin liv-vagt og sågodtsom uden alle midler tit at udrette noget mod den tappre totilas, en af de ædleste konger, solen har beskinnet, under hvis banner gothe-levning en dannede en skjoldborg bedre end nogen fæstning, og under hvis spir både italien og sicilien, på nogle få muse-huller nær, havde bøiet sig. dog, gotherne var alt for få og italienerne alt for slette, til at ikke netop en æ d e l helt måtte bukke under, når den byzantinske keiser endelig fandt en klog hær-fører, som han troede sig sikker på, gotherne ei vilde tage til konge, og en sådan fandt ban i den armeniske gilding narses, der ikke blot var snu, men som en undtagelse i sit slags, tillige modig. med uindskrænket fuld-magt, med tønder guld og talrige leie-tropper, hvoriblandt en heel longobarde-hær, kom narses til italien, og leverede totilas et haved-slag ved foden af apenninerne, hvori gothernes mangel på krigs-konst ret øiensynlig bersvede dem frugten af deres udmærkede tapperhed, og to,-t il a s fik, efter elleve års priselig kamp, sit bane-sår. kun den forstenende fortvivlelse gav endnu en gother konge-navn, men han som fik det, teias, anførde dog den gothiske kæmpe-levning, udhungret, omringet af bjergene, havet og fienden, så kongelig i døds-kampen (653) ved det ildsprudende bedlus (vesuv), at selv den byzantinske historie-skriver kan ikke nægte ham sin beundring eller bare sig for at ligne ham, ved old-tidens halv-guder. hans gothiske slag-sværd var en skræk for de tappreste fien-
 
111
der, hans brede skjold var deres skive, og hans arm utrættelig, men da han, uden at rykke eller vende sig, vilde ombytte skjoldet, hvori der hængde tolv, spyd, med et andet, da kom det trettende spyd og giennemborede hans nøgne bryst. det var imidlertid langt fra, at hans kæmper, som fienden havde tænkt, derved tabde modet, thi de blev ved at stride mandelig ei blot til aften, men hele næste dag, og først derpå sendte de narses det bud: at nu såe de, g u d selv var dem imod, så, når de måtte tage hvad løs-øre, der hørde dem til og drage bort med fred, at søge sig et fristed mellem frænder udenfor keiserens rige, da vilde de stikke sværdet i balgen. narses fandt det itte rådeligt at drive sådanne kæmper til det yderste og lod dem fare på deres æres-ord, at de vilde forlade i t a l i e n og aldrig meer føre våben, mod romerne *).
hermed slutter prokop sin gothiske krigs-historie, men dog veed vi, at der endnu var en lille kæmpe-trop, som ved frankernes hjelp håbede at fordrive romern e, og først efter disses mislykkede tog til italien, overgav sig til narses, 7000 mand i tallet og sendtes til byzants, hvor de sagtens blev stukket ind mellem væringerne. hvormange de gother derimod var, som blev boende i tuscien og det venetianske, veed vi ikke, men når vi siden see florents opblomstre og venedig tårne sig på bølgerne, da see vi, der blev dog også kæmper af gothernes børn **).
hvor de udvandrende gother drog hen, veed man ikke, men rimeligviis tyede de til deres frænder i spanien, og til disse, som vi forlod på mur y-fælleden, hvor de høstede deres laurbær men begrov deres helt, måe vi nu atter vende os, skiøndt det er lun en fattig trøst over kæmpe-
*) prokops gothe-krig, tredie og fjerde bog. **) agathias i justinians levnet.
livets undergang, vi der kali sinde; thi vel stod dødskampen ved kseres først halvand et hundrede år efter den ved v e su v; men dette tids-rum var for vest-g othen langt mindre frist end pine. da nu desuden vore kilder her næsten blot er tørre år-bøger, måe vest-gotherne efter seieren over attila nøies med få ord i verdens-historien, ligesom deres konger med dage på thronen, thi navn uden gavn og tid uden stor-værk er tomhed, som ånden forbigåer med taushed. fire og tyve konger afløfte hinanden i t o århundred er, mest som vilde dyr, på vest-g o t h e r n es throne, og deres hæder og ære må da vel lignes ved g u l k-b o r d et af 500 punds vægt, som kaldes en levning af "salomons herlighed" og skiænkedes thorismund af aetius til en amindelse om gothe-dåden i hunne-slaget, men brugtes siden af en oprører til at kiøbe hjelp af franker-kongen og faldt endelig i arabernes hænder *).
thorismund, som bragde klenodiet og seieren hjem, blev nemlig snart myrdet, på anstiftelse af sin egen broder thjodrik, og denne faldt siden for den tredie broder, euriks (eriks) egen hånd **), så når vi måe kalde dlsse to broder-mordere de ypperste aest-gothijke konger efter hunne-slaget, da vækker det, kun en dårlig formodning om resten. at disse to brødre imidlertid, trods broder-blodet, glimrede på thronen fremfor alle andre konger i deres tid, det see vi, både af lov-talen over den ene og klagerne over den anden, hos biskop sidonius i auvergne. som personlig kiendte dem begge, og var sin tids berømteste latinske digter, så, når de alligevel affærdiges kort, er det kun fordi deres tid (453-84) var alderen mellem
*) prokops gothe-krig i. 12. fredegars franke-krønike 73. aschbachs vest-gothiste historie 130. **) idacii årbog. jornandes 43-45. 47,
atles fald og didrik af berns thron-bestigelse, da alt hvad man kaldte stort var det kun efter en formindsket måle-stok. i verdens-historien har det derfor kun lidt at betyde enten hvordan sidonius gjorde vers eller thjodrik thjodriksøn spillede skak i narbonne, eller erik i bordeaux lånde øre til ost-gothers, frankers, sachsers og herulers, ja, selv til romerske og persiske gesandter; thi det var dog altsammen kun stads, som falmede snart og beskrives kun for løier *).
at erik derimod indtog a r l e s, m a r s e i l l e, auverg ne og hele spanien, sånær som gallicien, hvor s v e v e r n e beholdt et lille rige, at han gav vest-gotherne deres første skrevne love og var en velynder af lærde mænd, blandt hvilke envis leo var for ham, hvad cassiodor blev for den store ost-gothe, det må der vel, for en ordens skyld, lægges mærke til; men hoved-indtrykket, erik gjorde på sin tid, var bog gru for hans tyranni, og da det store vest-g o eh i sk e rige aldrig blev halv så berømt som det lille, har han åbenbar ikke vre men skam af sine erobringer **).
en søn af denne udmærkede og lykkelige tyran var alrik den anden, som fik thjodrikden stores dåtter, men faldt i slaget ved poitiers (607) mod franke-drotten hl od vi g, der i hans dage indtog gallien og undte ligesålidt vest-gother som burgunder, eller andre end sig selv, det mindste deraf ***). det nødtes han nu vel til, da thjodrik tog sig alvorlig af riget, hans dåtter-søn amalrik skulde arve, men dog kunde man nok med rette
*) sidonii breve i. 2. viii. 9.
**) sidonii breve vii. 6. . gregors franke-krønike il. 25. ***) gregors franke-krønike ii. 35. 37. isidors årbog
sige, al thjodrik hjalp kun vest-gotherne af asken i ilden; thi deels gjorde han dem skat skyldige og deels gav han amalrik en ost-gothe til formynder, som åbenbar såe meer på, sin herres og især på sin egen fordeel end på rigets bedste. denne formynder, theudes eller thjodis (thusse), som strax giftede sig ind i en gammelspansk og rig familie, skildte da også siden (531) amalr i k både ved liv og krone, og flyttede herre-sædet fra det tologanske rige (septimanien), hvor kiernen af v i s e-gotherne var, til spanien midt ind imellem vandalers, alaners og svevers afkom *).
når derfor jornandes i anledning af alrik den ande n bemærker, at her, som så tit, konge-rækken endt e med samme navn som den begyndte **), da måe vi vel give ham ret, og helst overlade de følgende tyranner, uden slægt-register og helte-gierninger, til den glemsel, der tjener dem bedst. kun i en sum vil vi lægge mærke til, hvad de offenlig tog dem for meer end ståe hinanden ihjel, og det var deels, i 70 år (554-624), at ståes med byzantinerne, som ved at understøtte en oprører, (athnagild) kom i besiddelse af alle sø-stæderne og var enstund nær ved at indtage hele riget***), deels, til slutningen af det sjette århundrede, at forfølge dem der modsagde arius, og endelig, i det syvende, at døbe jøder med sværdet over hovedet og halshugge de hårdnakkede. det var i øvrigt den tappre tyran lievgild, sveve-rigets ødelægger, som i sin kron-prinds hermangild (irntingild) lagde det sidste blodige offer på arianismens alter, og hans anden søn reccared (richard) som i slutningen af det sjette århundrede afsvor
*) jornandes 58. prokops gothe-krig i. 12-13. **) jornandes 47. ***) isidors årbog. gregors franke-krønike iv. 8.
klatteriet *). derimod varmet byzantinernes etnes lykkelige tugte-mester, sisebut, her begyndte det syvende. århundrede med jøde-forfølgelsen, som her havde langt meer at betyde end i andre lande, da keiser hadrian skal have sendt 60000 jøder til spanien og landet i alt fald nu havde hundrede-tusinder af dem, hvorfor vi også endnu dele jøderne i de portugisiske og polske **).
hvorvidt nu jøderne l det syvende århundrede, da deres frænder araberne spillede mester, følde drift til det samme, og derved pådrog sig hadet, eller det først var forfølgelsen, der vendte deres øine mod østen at søge hjelp, kan vi ikke afgiøre; men tvangs-dåben (til christenhedens vre noget splinternyt) varlige afskyelig, og følgen blev den samme, så a r a b e rn e, da ve efter nord-afrikas  erobring, angreb spanien, fandt i de mishandlede jøder stærke og farlige bundsforvandte.
hvorlidt imidlertid disse jøde-feider varida ægte g others ånd, seer man blandt andet af opstanden i languedoc mod vamba i sidstningen af det syvende århundrede (672), thi grev hilderik af nismes greb til våben for at undgåe den straf han skulde udi for sin mildhed mod jøderne, og såvel det stærke medhold han fandt, som hans og hans tilhængens navne, viser tydelig, at han stod i spidsen for de egenlige vest-gother. opstanden kom især til at see farlig ud, da povel græker, som vamba med en krigs-hær sendte imod hilderik, ikke blot selv faldt fra, men fik hertugen i celtiberien, (arragon) i led tog med sig og antog kon-navn; men bog lykkedes det vamba, efterat have taget
*) isidors årbog. franke-krøniken viii. 28. 46. ix. 15. **) isidors årbog. aschbachs vest-gothiske historie s. 233-40.
både narbon ne og nismes med storm, at undertrykke opstanden og fordrive jøderne *).
men see, nu kom araberne, og skiøndt deres første forsøg, i vambas dage (omt. 675) **) aldeles mislykkedes, så nåede de dog en menneske-alder senere deres hensigt og blev herrer sågodtsom over hele det skiønne land, der i to århundreder, trods al forvirring, havde kappedes med det byzantinske rige i dannelse og overgået det i velstand.
den nærmeste udvortes anledning til stats-omvæltninger er sædvanlig så ringe som gnisten, der tænder i krudt-tårnet, og da" det dog synes folk urimeligt, udtømme de sig gierne bag efter i giætninger på hemmelige årsager, som danne modsigende rygter, og at ville forene dem er spildt uleilighed. derfor lade vi det bedst ståe ved sit værd, hvad man fortæller om grev juliani ceuta, (på kysten af afrika) dengang spansk, som, tilligemed to misfornøide konge-sønner, ebbe og sisbut, skal i hemmelig forståelse med araberne have overtalt dem til angrebet i kong rodriks dage, som afgjorde lalidets skæbne. da nemlig araberne under feldt herren musa var kommet i rolig besiddelse af nord-afrika (omt. 700), behøvedes der åbenbar ingen andre overtalelser til for alvor at gientage angrebene på det nærmeste land, end herske-sygens og ærgierrighedens,. og behøvedes der mindste opmuntring, da var den givet dem tilstrækkelig ved den oprørende mishandling af jøderne, som man i slutningen af det syvende århundrede (694) havde kronet med den skændige lov, at alle jøder, som de, der stod i hemmelig forbindelse med ma-
*) den spanske krønike af rodrik i toledo iii. 2. 10. og
aschbachs vest-gothiske historie s. 276-86. **) rodriks krønike iii. ll.
homedanerne, skulde giøres til slaver og bersves ei blot deres formue men også deres børn *).
år 711 (eller vel rettere 712) landede høvdingen tarik på musas vegne ved gibraltar (grønhoi) med en lille hær, der kun syndes bestemt til for-trop, men forstærkedes af jøder og havde lykken med sig, så slaget, tar i k vovede mod en langt talrigere hær under kong rodrik, ved kseres de la frontera, i nærheden af cadiz, blev ei blot vundet, men nævnes i historien, som eenstydigt med spaniens indtagelse.
dette slag, der skal have, varet en heel uge "fra sendag til søndag" beskrives omtrent lige æventyrlig i spanske og arabiske krøniker, men tillige så tåget, at man derved mere fåer en ahnelse af den sy v hun d red a ari ge kamp, der påfulgde, end en forestilling om et virkeligt syvdags kæmpe-slag **). hjemmels-mændene for et sådant er da også meget for unge til at ståe fast mod den gamle biskop isidor i beia (eller badajoz), som skrev i midten af det ottende århundrede, og melder ganske tørt, at mængden, som kun af tvang fulgde rodrik, tog snart flugten, så tarik og musa fandt kun betydelig modstand af den tappre høvding theudmer (thjodmer), som i sin egn (murcia) forsvarede sig så tappert, at ikke blot den arabiske feldt-herre men caliphen selv sluttede et ærefuldt og ubrødeligt forlig med ham, i følge hvilket hans søn, athnagild, endnu i isidors dage uanfægtet beklædte sin faders høi-sæde **).
*) rodriks spanske krønike iii. 18. asthbachs vest-gorhiske historie s. 317-19. **) den spanske krønike af rodrik i toledo iii. 18-19. og
aschbach s. 319-23.
***) isidor pacensers beretning om urabernes indbrud hos florenz i espanna sagrada.
således forgik da begge de gothiske riger, efterat tre århundreder havde klarlig stadfæstet kong adulfs ord, som pleiede at sige: først var det min agt at udslette hvert spor af rom, så hvad der fyr hedd romer-rige kom til at hedde goth-land og keiser august blev glemt over kong adulf, men siden fandt jeg, at gotherne var altfor balstyrige, og de romerske love for gode til at aflægges, og nu sætter jeg derfor min ære i med den gothiske kraft at bøde på den romerske skrøbelighed og vinde navn ei af rigets ødelægger men af dets opreiser *). istedenfor da at syd-boerne have udskreget gother som vandaler for fiender ad riget med dets konster ag videnskaber, burde de takke dem for alt hvad der reddedes, og komme ihu, at ligesom det par under den store ost-gothers vinger boethius og cassiodor udklækkedes til videnskabelige orakler i vesten, således var det ikke blot i spanien den hellige isidor (hispalensis) opstod, men han var selv på møderne-side en gothe, og i hans encyklopedi fra det syvende århundrede må man vel sige, den gamle dannelses levninger i vesten balsameredes, for at dyrkes som relikvier til reformationen.
som nord-doer pege vi imidlertid heller på de gothiske relikvier, vi efter reformationen har opdaget i danmark, i england og på island, da de både kan og skal tjene til at give alle historiens dyrkere en værdig og levende forestilling om det kæmpe-kuld, som helte-livet og dermed både poesi og historie skylder sin virkelige gienfødelse! foruden digtene om diderik af bern, i hvem tydskerne søgde at sammentrænge den gothiske helte-dåd, har vi nemlig et stort old-sagn om stærk-odder, stor-værks søn, både kæmpe og skjald, barnefødt i esthland, mens gotherne boede der, og *) orosii historiske kirke-værn vil. 43. 
 
119
skiøndt det, ved først at skrives op i det tolvte århundrede, naturligviis har tabt meget både i fylde og runding, er det dog kiendeligt nok, at man i norden, begeistret af gothernes bedrifter både ude og hjemme, har villet sam mentrænge dem i denne tre hundredårige kæmpes levnets-løb, som fra først havde sex arme men mistede de fire ved at brydes med thor*).
fremdeles har vi et angel-sachsisk digt fra det syvende eller ottende århundrede, som i alle måder må kaldes et "gothisk helte - digt", thi deels er det langt mere lagt an på et vædde-løb med det græske end på en efter-ligning deraf, og deels er helten, bjovulf, ikke blot en gothe, men med sin tredivemands styrke så at sige kæmpe-folket i egen person, og udtrykker i et æventyrligt levnets-løb deres helte-gierninger, i det han først fælder trolden og menmske-æderen grændel med hexen, hans moder, og dernæst, på sit eget livs bekostning, ild-dragen stærk-hjort, som ruger over old-tids skatte **). heri speller sig jo åbenbar dobbelt-kam. pen med hunner og romere og slange-giften i ro. mer-dannelsen, der fortærede gothens kæmpe-liv.
endelig fandt vi på island, med volsung-saga, en række gamle viser eller poetiske dialoger om volsung-slægten , der stammede fra odin, og nåede sin middags-glands i sigurd fofners-bane, berømt fra øster-salt til magle-gård, som reed uskadt igiennem luer og fældte dragen, som rugede på den mageløse skat, men sveg, forhexet, sin valkyrie, brynhild, og myrdedes på hendes anstiftelse af sin ny elskerinde gudruns brødre **). allerede herved føres tanken til gotherne,
*) saxos danmarks krønike 6te 7de og 8de bog.
**) bjovulss drape.
***) de historiske sange i sæmunds edda.
men den fæstes ved dem, når vi see atle hunne-konge og jormunrek spille med i den store tragedie, og når vi da bemærke, at valkyrie-liv et og ulykkes-ringen, hvorom hele det store sørge-spil dreier sig, give digtningen et præg, der vel er ægte nordisk, men dog hverken dansk eller angel-sachsisk, end sige islandsk, da kan det neppe feile, vi jo her have en gienlyd af g othernes egne historiskpoetiske sange, som jornandes omtaler, men tiden på deres grund-sprog har fortæret. ligesom for selv at røbe det, slutte de derfor også med svalt i ld s sønder-trædelse af heste "de hvide med de sorte" og jormunreks lemlæstelse af hendes brødre sør og hamber, som vi kiende fra jornandes, og først under denne forud-sætning kan vi forståe, hvi der sindes kims delige spor af disse volsunger ei blot i tydskernes nistunge-kvad men også i angel-sachser nes bjovulfs-drape; thi da er det gothe-folkets egen anskuelse af sit kæmpe-liv til ermanriks død, og den dermed sammensmeltede ahnelse af sin følgende skæbne, og atles (attilas) navn er lun plumpet ind, fordi enten gotherne selv e f t e r ermanriks tid, eller dog den islandske oversætter, brugde det som et "pharao" til hunne-kongen ihvad han så hedd.
når dette bliver alle vitterligt, og man vænner sig til ligesåvel i toskanas og venedigs som i spaniens og portugals historie at see en fortsættelse af den gothiske, da vil forestillingen om kæmpe-folkets vigtighed og virksomhed hverken være mat eller tåget, om man end aldrig skulde opdage mere skriftligt efterladenskab af gotherne end det lidet vi alt kiende. da man imidlertid nylig ei blot har fundet mange flere brud-stykker af den gothiske bibel, end der fandtes i upsals-bogen med sølv-stil (codex argenteus), men også en gothisk af-
 
121
handling, turde måskee også nogle gothiske viser engang komme for dagen og læte os bedre at skende navn på folkets gamle helte end gothe-krønikens latinske afskrivere, der synes at have villet hevnet sig åndelig på dem ved bogstavelig at slåe dem ihjel. jo flere virkelige mindes-mærker af gotherne) man opdager, desbedre vil man forståe stærkodder-viserne, og jo færre man opdager, des kiærere vil man fåe denne skurrende men dybe efter-klang af et æventyrligt kæmpe-livgiennem tre århundreder (400-700) hvoraf oldingen, med en dunkel vrode på sit hoved, omsider, selv blev kied, og kiøbde sig for sine blod-penge, det frygtelig røde guld, en bane-mand!
byzaytiner og araber.
det fjerde og femte århundrede, mellem ermanriks fødsel og thjodriks død, er åbenbar gothernes tid; men i det sjette århundrede stræbet byzants med held at giøre sig til middel-punkten i den dannede verden, og i det s y v e n d e fordunkle araberne alle andre folk, hvad unægtelig kun åbnede det borgerlige selskab bedrøvelige udsigter; thi selv om man vilde forgude mahomed i kirken og byzantinerne i skolen, nødtes man dog til at bekiende, at hverken gav byzantinernes stats-kldgskab borger-livet en. skikkelse, menneske-ånden skulde glædes ved, ikke heller oprettede islamismen en høi-skole, hvor ånden mødte andet end spot og miskiendelse. da vi imidlertid for længe siden er trøstede over disse ting i stater af nordisk byrd og ved høi-skoler af christelig rod, er det fornøjeligt at betragte de overvundne hindringer, forn, langt fra at, kunne standse, måtte selv befordre den store udvikling.
vel er det nemlig langt fra, vi med de "latinske jurister" kan forgude "romer-retten", der un-
 
122
der justinian fik sin berømte skikkelse; thi den blev en lande-plage overalt, hvor den hos nordiske stammer fortrængde "ar ilds-loven", men både som veileder og afviser var den os dog sikkert nødvendig, og havde konstantinopel ikke holdt sig til det femtende århundrede, vilde vist hverken reformationen lykkedes i det sextende eller videnskabeligheden siden. ligeledes er det vel langt fra, vi med det attende århundredes hum an i ster kan udlede både middel-alderens p o e s i og største-delen af vor dannelse fra araberne, hvis store prophet var selv kun en dårlig digter, og hvis hele dannelse åbenbar bestod i hvad de, som tyve og røvere, tog fra spanier og byzantiner; men vi vilde have ondt ved at tænke os ny-s p a n i e r n e uden morians - kampen, eller den n y tid uden kors-togene, og for begge dele måe vi naturligviis takke araberne, som kæmper takke deres fiender for seieren. langtfra derfor i den blot tilsyneladende kreds-gang at favne forsynet, måe vi høilig beundre den viisdom, hvormed det satte byzantiner og araber sammen, så de kom tll at fremme den ny verdens dannelse som de begge stilede på at forhindre.
nu at opregne de byzantinske keisere vilde være ligeså unyttigt som kiedeligt, men det justinske huus af gothisk eller dog tydsk herkomst, måe vi lægge mærke til, thi det gav riget tre keisere i træk (518-78) blandt hvilke justin den anden måske nok havde den bedste. villie, men den midterste, j u st i n i a n, unægtelig de største evner og den bedste lykke, så han er blevet en af de berømteste fyrster i verden. denne de latinske juristers halv-gud, som skal have været gidsel hos didrik af bern, og var i alt fald, da didrik dalede, den opgående soel, stammede imidlertid hverken fra grækereller romere, men enten fra gother, gepider eller et af de 
 
123
andre tydsk-nordiske folk, der slog leir i illyrien, og "justinian" skal have været en oversættelse af hans barbariste navn uprauda, svarende til vort "oprigtig" *). hans mor-broder justin (jostein) var kommet til byzants med tomme hænder og kunde hverken læse eller strive, men havde i krigs-standen svunget sig op til keiser og givet sin syster-søn en lærd og fornem opdragelse i hoved-staden, og året efter thjodrik den stores død (527), besteg justinian det høi-sæde, han over en heel menneske-alder (til 565) skulde beklæde. hvad der har gjort ham så berømt er deels erobringen af i t a l i en og afrika, deels hans talrige og prægtige bygninger, hvoriblandt sophie-kirken har vakt selv tyrkens beundring, og endelig "lov-bogen", der i den senere middel-alder mangensteds var nær ved at sættes over mose-loven, og har i nyårs-tiden trindt i christenheden kun havt alt formegen indflydelse. i de sidste dage, da man stod så hardt på, at enhver skulde hverken have meer eller mindre end han fortjende, har man vel også villet stille j u st i ni a n ved hans store navn, men det fortjener i det mindste ingen efterligning, deels fordi man kun vilde fradømme ham det på grund af hans slette tænke-måde, som her slet ikke må komme i betragtning, og deels fordi hvem der er en stor mand i sin tid, bliver, trods alle indsigelser, historisk ved at være det til verdens ende. justin i an var nemlig vel en lilleput i sammenligning med heroerne, men han var dog ligeså? vel den byzantinske august, som belisar var den
byzantinske antonius og prokop den byzantinske herodot, det vil sige, han var sjælen i en kreds af udmærkede mænd, der gjorde overordenlig opsigt og havde kiendelig stor indflydelse på alle følgende tider.
*) alemans anmærkninger til nid-skriftet (historia arcana) 68 og justinians levnet af invernizi vii--ix. 5-6.
nær var imidlertid justinians store planer blevet kvalt i fødselen, thi i hans femte regierings-år udbrød der i konsiantinopel en farlig opstand, der sikkert vilde skildt ham både ved liv og krone, dersom ikke hans gode lykke, hans gemalindes ånds-nærværelse og belisar s troskab, havde forhindret det, og her må det da bemærkes, at justinian havde ladt sin gemalinde theodore krone tilligemed sig og høitidelig erklæret hende for sin medhjelp i regieringen. at theodore havde været skue - spillerske  er sagtens vist nok, siden hendes bagtalere knyttede alle deres beskyldninger til denne kiends-gierning, men om disse beskyldninger for al muelig udsvævelse havde anden grund end misundelse, og om hendes fader var bjørne-trækker, kan være os såmeget mere ligegyldigt, som det hverken var anstæn. dighed, fornemt væsen eller dannelse, selv fienderne savnede hos keiserinden. derimod skal vi lægge mærke til, at denne grækerindes kroning og åbenbare herredømme over keiseren i konstantinopel, som gjorde såmegen opsigt i verden, var kun et svagt billede af følelsens thron-bestigelse, som den følgende middel-alders historie klarlig beviser. fra denne side fåer også opstanden mod justinian et eget præg, der udmærker den fra de utallige både før og siden, thi den udsprang af mod-sætningen mellem det græsgrønne og det himmelblå parti (prasiner og veneter) ved vædde-løbene, og opkom derved, at øvrigheden, som ellers dengang immer begunstigede de himmelblå, enten af en feiltagelse eller i et anstød af upartiskhed hængte en prasiner og veneter, grebne i et opløb, ved siden ad hinanden; thi da det blev vitterligt, ved det strikken brast og stymperne slap, giorde begge fiendtlige partier fælles sag mod regieringen og fatte en anden på thronen. justinian stod allerede på springet at flygte ud af paladset, men da reiste theodore  sig og sagde: det beroer 
 
125
vel på keiseren selv, om han vil redde sig ved flugten og her fattes hverken skib eller åtte, men udentvivl vil han snart fortryde det og i alle tilfælde vil jeg holde stand, thi jeg gider ikke levet et øieblik længer end jeg er k e i se r i n d e, og jeg finder purpuret skiønt endog som jorde-tøi. nu stammede keiseren sig og blev siddende, belisar med den gothiske liv-vagt og en vis mundus med herulerne trængde, hver fra sin side, uformodenlig ind på rende-banen, hvor den ny kejser thronede, og nedsablede over tredivetusinde af folket, hvormed stormen lagde sig, og justinian fik ro til at udfore alle sine og theodor e s store anslag *).
hvad nu først helte-gierningerne angåer, da øvedes de som man veed, slet ikke af keiseren selv, men især af belisar og narses: denne en armenier og hin, efter en løselig yitring hos prokop, en dacier **), og gothe-krigen, som de var begge om at føre, har vi betragtet, så det er egenlig kun toget til afrika, vi her har med at giøre.
dette tog, som forttoges strax efter opstanden (533) og skaffede belisar hans store navnkundighed, gjaldt vandalerne, et nord-tydsk folk, der henved hundrede år havde behersket nord-afrika, som rå arianer faret glubsk afsted med de rettroende og som forkiælede barbarer ødelagt dem selv med romersk overdådighed og vellyst; men eftersom disse vandaler ei har fortjent at omtales videre, måe vi her i forbigående bemærke, hvordan de først kom til afrika.
efter keiser honors død (423), da aetius satte en af sine venner på thronen, gjorde statholderen i afrika, bonifas sig denne mægtige mand til fiende ved at blive honors syster, placidia, og hendes umyndige
*) prokops perser-krig i. 24. **) prokops vandaler-krig i. 3.
søn tro, og da placidia fik overhånd, vidste aetius at sætte splid mellem hende* og bonifas, hvorpå denne (427) for at sikkre sig, kaldte genserik til hjelp fra andalusien, hvor han dengang havde leiret sig med sine vandaler. snart opdagedes vel sandheden og aetius måtte stygte til hunne-leiren, hvor han sluttede vens skab med attila, men bonifas kunde hverken med det gode eller med det onde formåe vandalerne til at give slip på byttet, så de beholdt afrika.
en af de byzantinske keisere havde siden gjott et mislykket tog mod vandalerne, og selv thjodrik den store fandt det rådeligere at besvogre sig med deres konge end at byde ham brodden, men nu havde endeel af de indfødte (maurusierne) gjort opstand imod dem, og justinian fattedes ikke anledning til at sende dem belisar på halsen, thi gelmer, som nu beherskede vandalerne, havde stode den retmæssige konge, hilderik, som desuden var justinians gode ven, fra thronen og vilde, på keiserens forlangende, ei engang sinde ham til konstantinopel*).
vel var der en mand i keiserens stats-råd, der af al magt frarådte det afrikanske tog, som et kostbart vove-stykke, der selv når det lykkedes bedst, var til ingen nytte, med mindre man kunde og vilde tage både sicilien og italien med; men hans indvendinger frugtede så lidt, at de ei engang skulde berøres her, hvis de ei var kommet fra en mand, vi måe lægge mærke til: finants-ministeren eller, som det hedd i byzants, huus-hovmesteren john fra kappadokien, der vel, som en blod-igel, folket forbandede, havde mistet sit embede under opstanden, men fik det igien, såsnart den var dæmpet **).
under bedækning af 97 galeier eller som de kaldtes
*) prokops vandaler-krig i. 7-10. **) prokops perser-krig i. 24-25. vandaler-krig i. 10.
dromoner, gik nu belisar tilseils med 10000 fodfolk og 6000 ryttere, stolende, som han med denne hånd-fuld leie-tropper måtte, iser på sig selv og sin gode lykke, på sin huus-trop af brynieklædte, der skyede hverken ild eller vand, på sin gemalinde antonine en gammel veninde af t h e od o r e, ei mindre kiæk og snild end hun, og derhos måskee også en smule på sin kloge og velunderrettede hånd-skriver, prokop, som vel giøs lidt for den lange sø-reise, men besluttede dog, efter en drøm der gav lykkeligt varsel, at giøre følgeskab *). tør man troe denne skriver i alt, da havde john fra kappadokien, for at spare ildebranden og knibe på vægten, gjort et stort skielm-stykke med skibs-kavringerne, som var halv rå. og allerede mulne og uspiselige, da man kom til morea **), men det værste var dog, at leie-tropperne reentud erklærede, de vilde ikke ståes tilsøes; thi da vandalerne havde en anseelig flåde, var det høist rimeligt, den vilde see til at forebygge land-gangen ***). temmelig rådvild kom belisar derfor til sicilien, som da tilhørde gotherne, og stiklede prokop til syrakus for at indhente efterretninger, men der var prokop så heldig hos en gammel bekiendt at træffe en person, der kun for tre dage siden havde forladt karthago og bevidnede, at hverken havde vandalerne mindste nys om fienden, ikke. heller vilde man i disse far-vande støde på deres flåde, da den var sendt til sardinien for at tugte en oprører. såsnart belisar hørde det, lod han giøre klart til at lette, løb med en strygende vind over til kysten af barbariet, og ankrede næste dag ved kap vade (st. paul), fem dages fod-reise fra karthago ****). han
*) prokops vandaler-krig i. 11-12. **) sammest. i. 13. ***) sammest. i. 14. ****) sammest. i. 14.
men hvormange indvendinger end skat-mesteren, den kloge og anseelige archelaus, gjorde imod landingen på lykke og fromme, hvor der var ingen havn nærmere end karthagos, iværksatte belisar den dog på eget ansvar og var heldig nok til at nåe karthago ligeså tidlig som flåden. vandalerne som i forskiellige hobe omringede ham underveis, havde aftalt at mødes ved et sted, som kaldtes decimum,, men de tog feil ad hinanden, og nedsabledes eller adsplittedes stykkeviis, så belisar tog hoved-staden, uden videre sværd-slag*). siden, da gelmer havde sået sin broder zazon tilbage fra sardinien og samlet hele sin magt, stod der imidlertid et hoved-slag, hvori vandalernes mængde og standhaftighed enstund gjorde seieren tvivlsom, men belisar s krigs-konst og lykke vandt dog prisen: vandaler-hæren blev knust, zazon faldt og gelmer skjulde sig hos maurusierne i pappua (biban) bjergene i det a l g i e r sk e**). her indespærredes han nu af en trop heruler under pharas, til hvem han omsider udhungret overgav sig og førdes i triumph til byzants, hvor han hverken kom til at sulte eller tørste, men fik rigeligt nådsens-brød til sin død. skiøndt det siden tibers tid var uhørt, at andre end keiserne selv holdt en ordenlig t r i u m p h, skiænkede dog justinian belisar en sådan; men det var kun et ynkeligt syn, thi helten gik til fods og kastede sig underveis tilligemed sin kongelige fange, i støvet for keiseren, der thronede på rende-banen, for således, om mueligt, at overbevise den mistænkelige tyran om sin slaviske frihed for al ærgierrighev ***). en lykke var det for verden, at justinian hardtad var ligeså bange for velisars seire som
*) prokops vandaler-krlg i. 15-20. **) sammest. i. 25. ii. 1-4. ***) sammest. ii. 6---9.
lysten efter frugten af dem, og holdt ham derfor såmeget mueligt bundet i byzants; thi ellers var s p an ien og g a llien vel kommet til at gåe samme nei, som italien og afrika; men jammerligt er det at see en belisar behandlet som en bul-bider, og med al sin forsigtighed undgik helten dog ei ganske den len, hvormed alle tyranner helst betale stor-værk, thi han døde, kort sør justinian, i fuld unåde, arvet af keiseren som en majestæts-forbryder. hvad senere skribenter fortælte om den blinde belisar, der, gammel og grå, måtte tigge sit brød, er da vel kun en fabel, men afbilder dog godt hans ynkelige skæbne *).
om justinians bygninger har man en heel bog, som temmelig tidlig er tillagt historie-skriveren prokop;, men selv om den var af ham, kunde den dog ikke her komme i betragtning; thi vel er det mærkeligt at see den keiserlige byg-mester ufortrøden kæmpe med de mange ildebrande, jord-skiælv og over-svømmelser, der i hans dage på et øieblik nedbrød, hvad der horde mange år til at opbyggemen dog var det åbenbar langt mere stadsen end nytten, keiseren herved havde for øie, og desuden er det en egen konst, ikke ret mange forståe, at beskrive selv de smukkeste bygninger til læserens fornøielse. derimod er det altid værdt at vide, at den egenlige byg-mester, som især sophie-kirken har gjort udødelig, var anthem fra tralle (i lille-asien), især da alt viser, han har været en tusind-konstner, som med "d a m p" og måskee tillige med et slags "krudt", således hevnede sig på sin nabo, der var en stor prokurator, at denne for retten ynkelig beklagede sig, at han, der var kun et stakkels menneske-barn, umuelig kunde holde ud at boe ved siden ad tordneren zeus og j ord rysteren posidon **).
*) zonaras xiv. 9. gibbon xliil. **) agathias (prokops fortsætter) v. 6-9.
betragte vi endelig justinians lov-bog, da er der om den skrevet såmange både små og store vøger, at det for en latinsk jurist kunde være en passende bods øvelse at læse dem; men af historie-skriveren var det allerede synd at forlange, han med opmærksomhed skulde giennemlæse værket selv (corpus-juris), der beståer af indledningen (institutiones), den egenlige lov-bog (codex), forordningerne (novellæ). og juristernes betænkninger med lovs-krast (pandectæ); og når kun det er sandt, da indseer man let, des var en bedrøvelig "lands - lo v". når nemlig loven er så vidtløftig og indviklet, at det er umueligt for andre end jurister at vide, hvad der efter den skal kaldes ret i landet, da er dommerne åbenbar de egenlige lov-givere og prokuratorerne de eneste lovgyldige vidner, så juristerne måtte være engle både i viisdom og dyd, når ikke alskens uretfærdighed skulde gåe i svang under rettens navn, hvad vel må kaldes en af de største lande-plager. man behøver imidlertid blot at giennemblade lovens niende vog, om hvad vi kalde criminal-retten (judicia publica), for at see, det var stemt nok at leve. i byzants, selv når man kiendte løven og såe den fulgt. det klinger således vel høimodigt nok, at talde nogen ilde om keiseren eller hans regiering, da skulde han intet lide derfor, thi enten stedte det af letsindighed og skulde da foragres, eller i. afsindighed og måtte beklages, eller af bitterhed som burde tilgives; men slutningen bliver dog, at det strax skal indberettes til keiseren, som da med person ligt hensyn vil afgiøre, om sag skal anlægges eller bortfalde *). når man fremdeles hører, det er majestæts-forbrydelse, ikke blot at tale om, man vil giøre opstand eller slåe såmeget af keiserens uegenlige legeme, som en rådmand eller en soldat ihjel, men selv at *) justinians lov-bog ix. 7. 
 
131
tænke derpåa, da villien må tages i gierningens sted, see, da behøvede straffen ikke at være meget hård, for at giøre folk livet surt, men nu skulde alt sådant ei blot koste ære, liv og gods, men sønnerne af siige misdædere måtte hverken ved arv, testament eller på nogen måde blive velhavende, thi, siger loven, skiøndt vi af særdeles kei-serlig nåde stiænke dem livet, skal de dog altid være usle og elendige, så livet er deres plage og døden deres trøst *). det skader imidlertid ikke hertil at føie hvad loven siger om nid-skrifter (libelli famosi), thi medens det klinger meget smukt, at når forfatteren er sit navn bekiendt og kan bevise hvad han siger, da skal ham istedenfor stras times. roes og belønning, er der dog deels en hage ved, da nid-skriftet i så fald ikke blot må være forfattet af omhu for det almindelige bedste, men også af hengivenhed for keiseren, og deels sætter loven livs-straf for enhver, som, når han finder et nid-skrift, ikke enten strax tilintetgiør det, eller tier dog bomstille med hvad han har seet**). alt sligt kan nemlig kun slaver og tyranner kalde res, medens alle fribårne mænd nævne det med sit rette navn: vold på menneske-naturen og skamløs forhånelse af dens værdighed. det være imidlertid langt fra, hermed at ville sværte enten justinian eller hans stor-kantsler, tribonian, som var sjælen i den store lov-commissjon, thi hverken havde nogen af dem hjort foranførte love, som de kun lod ståe, ikke heller udspilede og indviklede de romer-retten, som de meget mere sammentrak og klarede for modsigelser, det bedste, de kunde; men det skal indskiærpe os, at "romer-netten" kun passer til det romerske tyranni, hvoraf den udsprang, og har derfor retfærdigheds skin, men
*) justinians lov-bog ix. 9. **) sammest. ix. 36.
fornægter bens krast, og undergraver ret med flid fra alle sider "dyden og retten", som den synes at sværme for.
tribonian blev for resten under den store opstand, som en af folkets plage-ånder, afsat, tilligemed john fra kappadokien, men også strax efter indfat på ny, og prokop giver ham kun et dårligt skuds-mål; thi vel siger han, det var en meget lærd og klog, yderst fiin og behagelig mand, medens john derimod var en uvidende tølper og drukkenbolt, kun klog på profiten; men han forsikkrer dog tillige, at tribonians gierrighed gik over alle grændser, så han ansåe det for en "lovlig fordeel" når han hvert øieblik for betaling forandrede loven *)
denne historie-skriver i de gamle grækers smag, som giør os fortræffelig bekiendt med hele sin tid, kan nu vist nok gierne have gjort både john og tribonian uret, men dog kun forsåvidt, som vi klarlig see, at de fleste, han roser, var ikke stort bedre end dem han laster, så belisar og hans hånd-skriver ståe for os som uforklarlige vidundere i en afskyelig verden. det sidste har nu vel tildeels sin grund i prokops naturlige partiskhed, men dog måtte åbenbar både han og hans helt være besjælede af en langt høiere og ædlere tænke-måde end resten, for at have både sind og evne til deres udmærkede dåd. begge var de også fremmede, man veed ei af hvad herkomst, men udentvivl har prokop fra palæstina været en jøde; thi man seer godt, han vil hverken giælde for christen eller hedning, og dog endnu mindre for en af de stærke ånder, som forgude deres egen gode fornuft og forstand. man har for resten et gammelt nid-skrift over justinian og theodore, belisar og an toti in e, og mange andre, som endeel af vore lærde har tillagt prokop, og anseet for den reneste kilde til hans *) prokops perser-krig i. 24---25. 
 
133
tids historie; men hvor selv lov-talerne see ud som ironi, fristes man itte til at øse af nid-skrifter, og til prokops ære må det anmærkes, at beskyldningen for at have skrevet den lumpne paskvil (historia arcana), er meles grebet af luften, eller, hvad der er det samme, hentet fra et halvgal melt græsk lexikon, man veed hverken af hvem eller fra hvad tid *).
i dette nid-skrift giøres det blandt andet justinian til forbrydelse at have afskaffet den romerske k o nsul"værd i g h ed og nedlagt de o ffe n l i g e s k o l c r, men sagen var dog kun, at i hans dage lysten"ophorde til den tomme konsul-værdighed, der var forbundet med store omkostninger, og at han lukkede den hedenske høi-skole i athenen, der, siden den under antoninerne fik stærkt besoldede lærere, ei synes at have gjort synderlig nytte. den synd vilde da være nemt afsonet, dersom ikke justinian, som vi veed fra andre kilder, både havde berøvet de sidste atheniensiske professorer, der dog gjaldt for store philosopher, deres leve-brød, og forbudt dem at beholde, deres tro **), men det viser rigtig nok, at han var en livløs tyran, der, foragtede både mennesket og videnskaberne, og misbrugde christendommen , som han aldrig selv rettede sig efter, til påskud for en volds-gicrning. så åbenbar stridende mod christendommens ånd er nemlig samvittigheds-tvang, at i østen, hvor man virkelig var skriftklog, havde man under alle feiderne om kirken, eller rettere om kirke- gården, dog lige til justinians dage tålt joder og hedninger i alle verdslige bestillinger, og først nu, da der mellem de mange udmærkede mænd ikke var een biskop, lukkede man adgangen til alle embeder for dem og
*) om prokop og svidas i fabritii græsse bibliothek vi.
253-57. ix. 626-29. **) malalas keiser-krønike xviil. 187. gibbon xl.
undte dem knap det usleste liv. kun når man, som det nu var skik, lover sig selv salighed for en troes-bekiendelse, der kun er et tomt munds-veir, da er det i sin orden, at man af"christen kiærlighed" aftvinger alle et sådant. de syv atheniensiske professorer, med stoikeren simplicius i spidsen, måe imidlertid have hørt til de ærligste folk på den tid; thi de lod sig ikke munds-veiret aftvinge, men gik. heller i land-flygtighed til persien, hvor de havde hørt, kongen var en heel philosoph, der kunde både plato og aristoteles på sine fingre, og hvor de da ikke tvivlede om, der jo endnu herskeds de samme rene sæder og alskens høie dyder, som plato, i en af sine samtaler, lader sokrates tillægge perserne. vel fandt de sig, som man nok kan vide, aldeles skuffede i disse forhåbninger, men dog modtog perser-kongen dem meget artig, og da de ikke vilde blive hos ham, gjorde han det til et vilkår i fred-slutningen med den byzantinske kejser, at philosopherne skulde til deres død hæderlig opholdes på offenlig bekostning og have lov til at beholde deres tro *). denne perser-konge hedd khosru den første, med tilnavn nuschirvan eller den høimodige, hvis retfærdighed blev til et ordsprog, og hvis krige med byzantinerne vi har udførlig bestredne af prokop og agath ia s, og skiøndt hverken disse krige, om mesopotamien  og georgien, eller ny-persernes bedrift i det hele, kan her komme i synderlig betragtning, måe de dog i forbigående berøres.
vi huske nok, at partherne fra crassus - dagene var de hovmodige romere en pæl i kiødet, men langt frygteligere end de blev dog ny-perserne, som, i begyndelsen af det t r e d i e århundrede (under keiser alexander severus), omstyrtede arsacidernes throne og *) agathias ii. 28-31. 
 
135
reiste en ny, vidt bekiendt under navn af sassanidernes. den første, der besteeg den, var nemlig artaxar eller artaxerxes, søn af sassan*), hans nærmeste eftermand schapur, fangede og. man vil sige, slåede den romerske kejser valerian, og i hans dage skal manes være opstået, og have stiftet det manichæiske troes-samfund, der i det fjerde århundrede blev meget udbredt og navnkundigt over hele romer-riget. sålidt vi nu end her kan indlade os på at adsprede det mørke) der indhyller manes og hans læres ejendommelighed, måe vi dog bemærke, deels at denne persiske prophet naturligviis ståer i den nøieste forbindelse med ny-persernes opkomst, og deels, at hans lærdom åbenbar var en blanding af oldpersiske (magiske) og christelige forestillinger, så frelsen og opreisningen, christus bragde, skulde være d e n lys-kongens (ormuzds) seier over mørke drotten (ahriman), som zoroaster havde forkyndt og fædrene ventet. heraf, feer man let, det nødvendig fulgde, al han forkastede det gamle testamente, som guddommens gamle pagt med abrahams folk, men her måe vi holde os til, hvad der i stats-historien er hoved-sagen, at den mosaisk-christelige anskuelse af menneskets himmelske byrd og underfulde opreisning af faldet ved jesus christus, også i denne skikkelse gjorde sin virkning til at hæve og styrke et sjunket folk. i hvad forhold han nu stod til manes, den ny prophet mazdak, som vi møde under nuschirvans fader kabades, er dunkelt, men da han, med stort bifald, udråbde kvindernes fællesskab, spåede han sanddru om rigets forestående undergang, thi erfaring lærer, at en sådan udsvævelse altid gier mænd til kvinder og kvinder til dyr, og for øster- lænderen  som ei engang holder sit fruer-bur i hævd, er desuden slet *) agathias ii. 26-27. 
 
136
intet helligt. mazdaks lærdom var imidlertid også endeel perser vederstyggelig, så, da kabades antog den, stedte der en opstand imod ham, og hans søn khosru nuschirvan, som stak sit spyd i middel-havet, og blev berømt i østen, som t hj odrik i vesten, var den ingenlunde gunstig. tvertimod synes nuschirvan at have sværmet mere for zend-troen end for retfærdighed; thi både stræbde han med sværdet at omvende georgier og mingrelier, og hans gientagne storme på edessa (orfa) skal have reist sig af lyst til. at giøre christus til løgner. det var nemlig et almindeligt sagn i øster-leden, ei blot at den gamle kong augar i edessa havde skrevet jesus til og. fået et trøsteligt svar, men også, at jesus med det samme havde lovet, edessa skulde være uindtagelig *). mod det ord løb n usch i rv an da storm, og skiøndt prokop selv ingen christen var, kunde han dog ikke undertrykke fin forundring over, hvor besynderlig den mislykkedes, medens vi måe sinde det i sin orden, at skiøndt sagnet var ugrundet, herren dog tog deel i en kamp, der gjaldt hans ære.
nuschirvan sad næsten et halvt århundrede (532 -80) på thronen, og overlevede altså længe sin byzanti n ske med-beller, men han fik en ynkelig død, thi perser-navnets hæder døde med ham.
han bortreves for resten ventelig af den gruelige pestilens, der i hele den sidste halv-deel af det sjette århundrede således huserede i verden, at kun den sorte død og den indiske cholera kan sammenlignes dermed. den bemærkedes først i ægypten, og udbredte sig derfra ligesom med to arme over hele den da bekiendte verden, men ligesom choleraen, med de besynderligste spring, vendinger og farve-skifter, så alle læger måtte fortvivle om at udgrunde dens
*) prokops perser-krig ii. 12. 26-27. evagrios kirke-historie. iv. 26.
veie, end fige da at afværge, standse eller helbrede den. herom er græker og latiner enige, og evagrios, som selv i sin opvext giennemgik pesten, og mistede henimod alderdommen kone og børn deraf, er især et fyldigt vidne om hvordan døds-englen, som den store verdens-erobrer, gik med kæmpe-skridt frem og tilbage fra nilen til ganges og fra konstantinopel til herkules støtter*).
midt under denne lande-plage, der, som et af dødens mester-stykker, ret egenlig fordunklede både nuschirvans og justinians storværk, fødtes en mand, hvis liv vel ikke er at rose, men som dog havde andet end død til øiemed og satte store kræfter i bevægelse for at nåe det, så der ved ham virkelig på en måde kom liv i øster-leden, og i historiens øine er en levende hund bedre end en død løve. manden vi tale om, er naturligviis mahomed den store, hvem vi vel pleie at give et mindre velklingende tilnavn, men skylde unægtelig dette, når vi måle ham ei blot med justinian og nuschirvan, men selv med alrik og thjodrik, istedenfor med moses og jesus, ved siden af hvem han, som såmange stormænd, bliver lillebitte. vist nok har han selv givet overflødig anledning til denne for ham høist ufordelagtige sammenligning, så ham er i grunden ingen uret skeet, men det er en stor uret både mod forsynet og mod os selv, når vi, fordi en stor mand miskiendte sig selv, med flid giør ligeså, og ansee det for vor pligt at nedsætte ham ligeså dybt under hans virkelige høide, som han i indbildningen hævede sig derover; thi ved at udove denne såkaldte giengiældelsens ret, lade vi kun sandhed bøde for hvad løgnen forbrød, og slåes til straf med blind-
*) prokops perser-krig ii. 22-23.
v. 10. gregor fra tours iv. 31. v. 34-36. vi. 14. 33. ix. 13. 21-- 24. x. 1.
hed både for slægtens vane og forsynets spor. vi måe imidlertid tildrømme, at med mahomed var fristelsen stor; thi i kirke-historien hedder han med rette "den falske prophet", så de der i den har villet redde hans ære kun har tvættet en morian og sværtet en stråle-skikkelse, og i skolen, hvor beduinen, der hverken kan læse eller strive, vil mestre både moses og propheterne, tager han sig uhyre latterlig ud; så at, til man lærde at tage stats-historien særskildt og i den bestandig blive ved jorden, måtte nødvendig netop de ædleste og åndigste historie-skrivere skildre mahomed således, at det blev aldeles ubegribeligt, både hvordan så ubetydelig en årsag kunde have så forbausende virkninger, og hvorfor det tillodes musel-mændene giennem århundreder at hærge christenheden, der dog aldrig sank så dybt, den jo i kirkelig og videnskabelig henseende var langt mere værd end chalifatet.
når vi derimod betragte det borgerlige selskab for hvad hei er: en blot jordisk indretning til fælles timeligt bedste, men som dog, ved at stiænke en vis grad af fred og frihed, er betingelsen for alt høiere menneske-liv, der ikke, som eremitens, vil afsondre eller, som martyrens, opoffre sig, altså vilkåret for menneske-slægtens fremskridende udvikling; da see vi strax, det var et smerteligt savn, hvorpå christendommen endnu ikke har rådet bod, da det lille himmerig på jorden, den skabbe, var alt længe som forsvundet, og den dannede verden endnu bestandig, under et tyndt christeligt slør, det romerske tyranni og den hedenske uteerlighed. gotherne var opslugte af uhyret de vilde fælde, men dog selv hemmelig nærede, som odin af fenris-ulven, franker og longobarder stræbde af al magt at barbarisere hvad de havde tilegnet sig, og de andre tydsk-n ord i ske folk var endnu hedninger, uden udsigt til at blive christnede fra romer-riget, hvor man almindelig hver-
 
139
ken brød sig om fjerne barbarer eller forstod at tiltale levende
folk. .
hvad menneske-vennen under disse omstændigheder måtte ønske, var vist nok især, at christendommen dog måtte sinde vei til folk med usvækkede kræfter og høiere sands, hos hvem den kunde udvikle en ny tingenes orden, og hvorledes forsynet sørgede derfor, skal vi snart have den fornøielse at betragte; men deels trængde christenheden også til en a a ud e li g fiende, der lærde den at føle sin eenhed og nødte den til at samle sine kræfter, og deels kunde det i middel-alderen ei times øster - leden noget bedre end at ombytte sit daglige krampe-slag med dødning-dvale i en åben begravelse.
med disse tanker skal vi giøre vor udflugt til arabien, og det store feldt-tog med prophetens fane, og vil da sinde dem ret moersomme og lærevige, uagtet vi ingen lykke sinde at misunde enten syv-soverne, heste-prangerne eller kamel-driverne, der vilde omskabe hele verden til et arabisk paradis, hvori tomheden er det kiendeligste og dyrene spille hoved-rollen. under mu s se l - m æ n d er vi nu alt længe vant til kun at forestille os tyrker, og føle naturligviis ei synderlig sympathi med dem der godvillig kun gav os "døden og djævelen", men araberne var så langt fra at være tyrker, at de end aldrig har underkastet sig dem, så den ottomanniske port er kun et forstenet mindes-mærke af mahomeds rige, og kun den næst e mens neske-alder efter propheten er et levende billede af hans tanke-gang. medens det derfor er uhyre fjantet, endog blot med hensyn på de kiendelige virkninger, at ligne islamismen ved christendommen, der harpen heel nyskabt folke-verden til sit mindes-mærke, og har samme kraft til. ac begejstre i sil nittende som i sit første århundrede, så er dog islamis men virkelig i sin oprindelse en a a n- 
 
140
dig kraft, der begeistrede mahomed og hans araber, og måtte forekomme alle halv og heeldyriske folke-færd guddommelig. uagtet derfor araberne ret egenlig sværmede for blod-bad, og stod på så fortrolig en fod med døds-engelen, at han, efter deres forsikkring, bad meget høflig om forladelse, for han tog prophetens sjæl, så er deres begejstring dog noget ganske andet end hvad der lader sig udlede blot af en kræmmer-sjæls lumpne beregninger og af dyrisk blod-tørst, og er i alt fald det menneskeligste, vi giennem mange århundreder møde på den store skue-plads i øst er leden.
halv-øen mellem det røde og det døde hav, euphrat og den persiske-augt, er så vidtløftig, at de tolv millioner indbyggere, man skatter den på, kun giver omtrent 260 på kvadrat-milen, eller en befolkning, som danmark vilde have, hvis vi kun talde 200000 sjæle; men den store ørk, med det uforglemmelige sinai, kiende vi alt fra israeli ternes vandring over det røde hav, og vil i forbigående erindre at man i arabien aldrig glemde den underlige blottelse af havets bund og "stien i de store vande" *). hvad nu arabiens millioner tog sig for i gamle dage, heed man vel ikke så lige; men just deraf kan man slutte, det har til hverdags-brug omtrent været det samme, som de tage dem for endnu, så i det frugtbare syden (jemen, det lykkelige arabien) har de helst strakt dem på løibænken, i duft af kaffe og balsam - træet, medens man i norden helst tumlede de ædle heste og lettede de tunge vandrings-mænd i ørken, eller fordrev tiden bag kamelern e på de lange kræmrner-veie til middel-havet, til euphrat og nillen. på disse veie træffe vi allerede i jakobs dage i s ma e l it e r n e, som blandt andre handels-vahre bragde joseph til ægypten, og det er *) diodor iii. 39. 
 
141
dobbelt mærkeligt, da mahomed og hele hans kræmmer-slægt i mekka satte en ære i at nedstamme fra ismael, abrahams søn med den ægyptiske slavinde, hagar, som (efter en berømt fortolker) betyder bjerget i arabien, hen store trælle-moder *). det var nu vel just ikke d e r - for at araber- høvdingen aretas vilde stækket vingerne i tide på den store h e d n i n g - ap o ste l **); men sligt bør dog ikke lades udemærket, deels fordi man heraf feer, araberne stod allerede ved c h r i st i tid for damask, og deels fordi sådanne forvarsler stille menneske-livet i et vist poetisk lys, uden hvilket vi aldrig sinde vei giennem verdens-historien.
spørge vi nu vor gamle ven og veiviser. i hedenskabet, herodot, hvad han vidste om arabien, da er oplysningen, han giver os om den ne syd-rand af hans beboede verden, vel ikke stor; men dog ikke blot fortæller han os, det var alle de fine røgelsers og selv k a n ei - barkens hjem, han lærer os også, hvad der endnu er langt pålideligere, at araberne immer har havt deres styrke i æventyr, hvoriblandt det om kanel-barken udmærker sig. denne, sagde nemlig araberne, vidste de ikke selv hvor groede, om ikke der, hvor bachus var født, men der var visse fugle, som bygde reder af den på ufremkommelige steder, og dem narrede man med store stykker kiød af alle slags, forn de læssede i reden, til den faldt ned, og så tog araberne barken og solgde til phønicerne, et æventyr, der forklarer sig selv, når man veed 7 kanel-barken måtte komme til søes fra ceilon og ombyttedes sagtens mest med levnets-midler, hvad man i det lykkelige arabien fandt var røver-kiøb***). hvor nær chaldæer-
*) gal. iv.
**) 2 cor. xi.
***) herodots thalia 107-13.
ne var i slægt med de egenlige a ra de r,-lader sig vel ikke bestemme, men dog gise man vel i at lægge mærle til, at både kalder herodot senacherib arabers (chaldæers) og assyrers konge *), og tillige see vi af ebræernes historie, at chaldæer og araber har omtrent været lige nær i slægt med dem, så det syvende århundrede for christi fødsel, da nebukadnezar glimrede, må ansees for araber - timen i old-tiden ligesom mahomeds århundrede i middel-alderen.
see vi endelig efter, hvad diodor fra sicilien, som ved christi fødsels-tid summede verdens-historien op, havde læst om arabien, da viser det vel ikke stort mere, end at den ostindiske handel gik derover, og at ørken i norden havde beskyttet det rige syden mod de store asiatiske erobrere; men vi see dog, der var berømt tempel, som på en måde forenede alle araberne **), og vi kan ikke tvivle om, det jo var k a a b a - templet i mekka, der selv hos mussel-mændiene spillede så stor en rolle, og som deres historie-skrivere fortælle os egenlig først var bygt af adam efter et paradisisk forbillede, men fornyet af abraham og ismael.
langt vissere er det imidlertid, at den ny arabiske historie begynder med en kong abraham fra jem en, som vilde forstyrret kåba, thi her række byzantiner og araber hinanden hånd, så vi ved at forbinde deres efterretninger, udfinde, at i justinians dage var en jøde kommet på thronen i jemen, som på det grusomste forfulgde både christne og hedninger, men blev styrtet af den christne konge i æthiopien, og at siden belmstrede en romersk slave, ved navn abraham
*) herodots. euterpe 141. **) diodor iii. 39-47.
fra adulis, sig herredømmet *). denne kong abraham, fige araberne, bygde i sin hoved-stad en prægtig christen kirke, der begyndte at tage søgningen fra kåba, men mekkenserne var snilde nok til. at fåe a b r ah ams kirke besmittet, hvorvel den tabde sin hellighed i arabernes øine, og for at hævne sig rykkede nu abraham mod mekka, samme år som mahomed blev født; men mistede både hær og liv ved stene som sands-korn, der kastedes ned fra luften af nogle små fugle eller store fluer, der førde døden med sig **).
dette æventyr skal formodenlig sige, at kong abrahams tog gik overstyr ved l an d far-s o ten, der, som sagt, på den tid rasede, og har måskee, ligesom choleraen, tit havt fluer til forbud; men i alt fald lærer den hele historie os, at chrisine, jød er og hedninger havde levet temmelig fredeligt ved siden ad hinanden i arabien, indtil henved mahomeds tid, da religions-krigen begyndtes af en jøde - k o n g e og fortsattes af en flet christen, til et varsel for dens udbredelse over al verden under arabernes apostoliske fane.
mekka ligger i en ufrugtbar bjerg-egn, hvor vandet er dyrt, og dens indbyggere levede fra arilds tid, ligesom nu, af karavan-handel og pilegrims-reiser. koreschiderne havde dengang overmagten og blandt dem var igien ha-schemiterne et slags ypperste-præster, som havde nøglerne til kåba. til denne slægt hørde også mahomed ben abdalla, hvis far-fader abdo motalleb var kirke-vjærge i kong abrahams dage, og ved ham måe vi et øieblik ståe stille, ikke for at falde i staver over hans åbenbaringer, thi det overlade vi til tyrkerne, ei heller for at randsage hans hierte, thi det overlade vi bedst til ska-
*) prokops perser-krig i. 19-20. ludolfs æthiopiske historie. **) gagniers fortale til mahomeds levnet af abulfeda.
beren, men for at see, hvad det var for en tanke-gang, der tækkedes ham og hvordan han forfulgde den.
dette er nu vel langtfra at være beskrevet så klart og pålideligt af abulfeda, syvhundrede år efter prophetens død, som jesu ord og gierninger af dien-vidnerne, men denne forskiel er så langt fra at skade, at den meget mere peger på det rette forhold mellem islamismen og christendommen, der er som æventyrets til historien, hvad der bliver os klarere, jo nøiere vi sammenligne ulkoranen med bibelen. man kan nemlig vel sige, og har virkelig tit sagt, at bibelen var endnu mere æventyrlig end alkoranen, men det lader sig dog kun påståe i en tom ord-strid, hvori man glemmer sagen over begrebet og livet over bøgerne; thi såsnart man spørger om, hvadfor en livs-anskuelse der speller sig i disse "hellige skrifter", da seer man strax, at den mosaisk- christelige er reen historisk og den mahomedanske uhyre æventyrlig. man tænke sig nemlig hin så mythisk og dens indførelse i verden så fabelagtig som man vil, så må man dog tilståe, at skabelsen i guds billede, synde-faldet i slægtens barndom, optugtelsen under loven, de smilende udsigter i spådommen, med benådelsen og opreisningen i tidens fylde, hvorpå følger et nyt levnets-løb og en seierrig kamp i åndens kraft for livets krone, dette, der unægtelig er bibelens hoved-indhold, udgiør en sammenhængende kiæde af forestillinger om det høiere menneskelivs åbenbarelse, tab og fornyelse på jorden, som, når mennesket ved t r o e n levende kan tilegne sig den, virkelig forbinder ham med guddommen, og tiden med evigheden. den-, ne tanke-række har nu også alt for megen lighed med den naturlige gang i menneske-livet fra barndom til 
 
145
manddom, med ungdoms-dårskaben midt imellem, til at den skulde falde og utroelig, og tiden har viist, at i samme grad som man levende optog den i sig, i samme grad antog menneske-livet en ædlere skikkelse, og forberedtes der en forklaring af slægtens løbe-bane, som kun israels propheter forudsåe. læse vi derimod alkoranen, da sinde vi vidunderlige forestillinger nok om forholdet mellem gud og menneske, himmel og jord, tid og evighed, deels af arabisk, deels jødisk og christelig herkomst; men hvad vi aldeles savne, er følgelighed og sammenhæng. adam er vel så aldeles guds udtrykte billede, at djævelen (eblis) blev fordømt, blot fordi han ikke vilde tilbede ham, men dog et guddommen en fra menneskeheden så væsenlig adskilt, i sig selv indsluttet, barnløs enkelthed, at eblis, som en god musel-mand, måtte være lovlig undskyldt. adams fald og udjagelse af paradis, såvelsom hele slægtens vildfarelse, forudsættes vel bestandig, men uden nogen opreisning eller fornyelse springer dog porten til paradis op for alle musel-mænd. vel er endelig både moses (musa) og david store propheter, og jesus (isa) født uden jordisk fader og undtaget fra. døden, og vel har både moses og han gjort mange og store mirakler til beviis på deres guddommelige fuld-magt; men dog må man ingenlunde troe, at jesus er guds søn, eller bryde sig om hvad der ståer i bibelen; thi efterat allah havde sendt en eller flere apostler til hvert folk, for at omvende dem fra overtro og vantro, sendte han nu til syvende og sidst araberne mahomed, som vel ingen mirakler gjorde, men annammede alkoranen, som er dit største mirakel, da allah deri selv har rettet og forbedret alle forrige åbenbaringer og samlet hvad alle folk skal være enige om, og lade resten ståe 
 
146
ved sit værd til opstandelsen og dommen på den yderste dag. see, det klinger ikke blot æventyrlig, men er åbenbar et stort æventyr, hvori den chinesiske betragtning af menneske-slægten, som en egen dyre-art, der forplanter sig uden frem-skridt, er ligeså forvirret sammenblandet med den mosaisk-christelige anskuelse af en fremskridende udvikling, og. en dertil svarende "guddommelig husholdning", som det gamle testamente med det ny, så det må synes os umueligt, udenfor dåre-kisten, at sammenvæve sådanne hjerne-spind og derpå bygge sin salighed. erfaringen har også virkelig lært, at intet af slægtens hoved-folk kunde døie den drik, og at selv araberne snart holdt sig til den korte troes-bekiendelse, at allah er en eenlig gud, og mahomed hans apostel, uden i livet og tanke-gangen synderlig at ændse den mahomedanske anskuelse, medens de lagde stor vægt på omskiærelsen og på tusinde ting, der enten slet ikke eller dog kun meget løselig er berørt i alkoranen. ikke desmindre seer man dog tydelig, at denne anskuelse både hos mahomed selv, og hos den araber-slægt, hans mundtlige tale henrev og indtog, havde liv og kraft til at frembringe verdsligt stor-værk og overvinde stærke lidenskaber, så vi måe nødvendig slutte, at æ v e n t y r e t har en e g e n ånd, som må kaldes den arabiske og stiller hele livet i det fantastiske lys, der som fra en "aladdins-lampe" udbreder sig over "tusind og een nat", andensteds med nette kaldt de arabiske nætter., men under denne forudsætning klarer sig da også hele trylleriet, thi at de fantastiske. araber hvis mål røber dem, som semiter, og som altså skulde havt deres kronede dage i old-tiden, vilde åndelig spille en hoved-rolle i middel-alderen og det ovenikiøbet som ufeilbare reformatorer: som den guddommelige fornufts statholderi på jorden, 
 
147
det er visselig ikke mindre æventyrligt, end mahomeds tanke-gang, men er netop den tilsvarende yttring af det arabiske folke- liv, som unægtelig selv er et æventyrligt begreb. således see vi nemlig mahomed sammensmelte med sit folk, og det bliver os kun en gåde, hvordan både han og de fik lyst til at spille den urimelige rolle og evne til at spille den så glimrende. lysten, som driver værket, veed vi imidlertid med os selv er en strømning i det dunkle hjerte-dyb, som vi måe lade uforklaret, og det er da kun anledningen og e v n e n det nytter at spørge om; men dog synes os det hele forklaret, når vi lægge mærke til, at alle den gamle verdens folk fik en ubetimelig vidskabs-alder, som araberne ei heller kunde undgåe, skiøndt deres vildskab og afsondring gjorde, at den både kom senere, og forefandt langt større natur-kræfter end hos folkene i den store verden. vidskabs-alderen er nødvendig reformatorisk, i samme udstrækning, som folkets åndige
syns-kreds, og hos et folk, der oprindelig par så nær beslægtet med eb ræerne som det arabiske, og var i sin middel-alder blevet bekiendt med den mosaisk-christelige anskuelse, er et reformatorisk anslag på hele verden forsåvidt ganske i sin orden, hvorfor m a h o m e d heller ingenlunde var den eneste arabiske reformator, der opstod i det syvende århundrede, men kun den dygtigste. for os er alkoranen vel et stymper-værk, ei blot i forhold til det gamle og ny testamente, som araberne vil sætte den ovn, men selv i sammenligning med grækernes og vore egne bøger; men vi måe huske, den er arabernes første bog, og en sådan i flydende stil, der ovenikiøbet udtrykde folkets høieste forestillinger og ædleste følelser, måtte nødvendig synes de rå beduiner himmelfalden, og selv forbause dem af mekkas kamel-drivere, der ei 
 
148
havde gjort alt deres åndelige arve-gods i penge, ja, et sådant værk udspringer kun af en med besindighed underlig parret begeistring, der for forfatteren selv er hemmelighedsfuld, så mahomed kunde godt indbilde sig, det var engeleh gabriel, der hviskede til ham. således talde sokrates" jo på det alvorligste om sin genius, og vi silde-fødninger af skjalde-ætten veed godt, der ligger en dyb sandhed til grund, så vi beklage blot, at selv den bedste arabiske engel havde en skrue løs, og at mahomed var langt fra, som han dog satte sin ære i, at hytte sig for den stemmes indskydelser. når vi imidlertid betragte syv-stjernen, moallakat (de syv mester-digte), der tindrede over k a ab a, da kan vi ikke nægte, mahomed svang sig høit over sine nærmeste forgiængere; thi i disse arabiske kæmpe-viser rækker begeistringen kun til en ædel, flyvende hest, en bomstærk, utrættelig kamel, et tveegget, rosenrødt sværd og en sortøiet, følelig skiønhed, så i poetisk henseende giælder det om dem alle, hvad en af de kronede beduin-skjalde siger til ulven: hvad vi mod?, det lever vi af, men af os bliver ingen feed eller rig *).
hvad nu ma h om eds levnets-løb angåer, da fortælle byzantinerne, at han havde den faldende syge og vilde fra først af kun skjule skammen ved at udgive anfaldene for henrykkelser, og at en forløben. b y z ant in sk munk både sandede det med ham og hjalp ham siden at sammensmede alkoranen **); men om end heri skulde være noget sandt, kan vi dog ingen vægt lægge på folks efterretninger om prophetens, liv, forn først blev opmærksomme på ham efter hans død, ansåe ham for en djævel, og var selv formeget hverdags-mennesker til at forståe en mand,
*) amralkois v. 48-50 i hartmanns "hellstrahlenden pleiaden am arabischen poetischen himmel".
**) byzantinerne theophanes og zonaras.
der i det mindste ikke havde mange jævninger i et år-tusinde. araberne er vist nok hverken mindre partiske eller bedre menneske-kiendere, men de bevarede dog omhyggelig hans kyndingers og især hans elskede ayeshas sagn om ham , og sit mønster, som man kalder det en saligheds-sag at ligne, tillægger man snarere lyder end dyder, som det ikke havde. man indvende ikke, at prophetens ride-tuur på det prophetiske asen alborak, fra mekka til jerusalem, og derpå følgende natte-vandring giennem de syv himle, høit over abraham. moses og jesus, fortælles meget troskyldig hos araberne; thi deels hører det ikke til hans jordiske løbe-bane, deels høre vi af abulfeda, at selv ayesha skal have sagt, at propheten rørde sig ikke legemlig af stedet, men reiste kun i ånden *), og endelig svarer alborak (lynet) i en arabers mund åbenbar til pegas o s i grækernes og sleipner i vores. at det også åndelig kun hængde dårlig sammen med denne 1, er vist nok, så abubekr fortjende kun slet sit arabiske tilnavn "det trofaste vidne" ved at gåe i borgen for dens rigtighed, men det er derfor lige historisk sandt og mærkværdigt, at det især var på dette æventyr, mahomed bygde sit håb og grundede moskeen.
for resten melde araberne, at mahomed var fyrretive år, da gabriel først åbenbarede sig for ham på h a r a - bjerget, nær ved den hule, hvor han pleiede at tilbringe måneben ramadan, og da bragde engelen ham ved natte-tid den første stump af alkoranen og lærde. ham at læse. dette meddeelte han strax sin hustru khadiga, der i hans rang-forordning hørde til de fire fuldkomne kvinder (de tre var kong pharaos dronning, jesu moder og prophetens dåtter fatime), og hun lånde villig *) mahomeds levnet af abulseda k. 19-19.
øre dertil, men bestyrkedes end mere af sin farbroder varaka, som havde læst både loven og evangelium, og sagde, at mahomed var sikkert sit folks apostel og ham, moses havde spået om. de næste tilhængere propheten fik, var hans. slave zeid, hans fætter ali og abubekr, og i tre år var hans virksomhed indskrænket til en snever venne-kreds; men da fik han befaling at træde åbenlyst frem, og begyndte med at samle sin slægt til et giæste-bud og spørge, hvem af dem der vilde være hans vezir (med-hjelper) i apostel-embedet? da ingen vilde svarer, tog knøsen ali ordet og sagde: det vil jeg være: slåe tænder ind, rive øine ud, riste maver op, slåe arme og veen istykker, hvorpå hele selskabet brast i latter og skildtes ad, råbende til alis fader, abu taleb: nu må du smukt lystre din søn *).
fra nu af vidnede propheten offenlig, at afguderiet var en stor vildfarelse, og han selv allahs visseste sendebud, men han måtte derfor tåle megen spot og forfølgelse af koreschiderne, så hans farbroder abu taleb, der var haschemiternes hoved, og havde nøglerne til kåba, knap kunde frelse hans liv, og hans fleste tilhængere måtte stygte til den christne konge i æthiopien. propheten var imidlertid tålmodig, og den første eed, han tog af sine discipler, var kun, hvad siden kaldtes kvinde - løftet: ei at give gud nogen jævning, ei stjæle, ei bryde ægteskab og ei dræbe sine spæde børn; men i sin apostel-værdigheds trettende år, da abu - taleb var død, og hans liv intet øieblik sikkert, tog han det høitidelige løfte af sine tilhængere fra vatreb eller medina o : staden, som besøgte ham, at de skulde forsvare ham til det yderste, hvorimod han lovede dem paradis, hvis de faldt i striden **). snart fåe
*) mahomeds levnet af abulfeda k. 7-8. **) sammest. k. 11-17. 20-21.
han sig nu også nødsaget til at søge medinenserne på hånd, og denne hans liv-vagt fra medina blev, under navn af ansarier (hjelpere), hardtad ligeså berømt som mohagerierne, hans følge-svettde fra mekka, så ingen tvivler om, de jo sidde til høibords i hans paradis*).
med denne prophetens flugt til medin a begynder, som vi veed, ikke blot et nyt afsnit i hans levnets-løb, men en ny tids-regning (hegira) hos alle hans tilhængere, og vi måe derfor lægge mærke til, at f l u gt - å r et vel falder 622 efter christi fødsel, men er et reent måne-år, som lober hurtigere end vores, så 1835 skrive de ikke 1213 men 1250-51.
efterat nu mahomed havde besluttet at forsvare ånden med væbnet hånd og gjort prædike-stolen til et høi-sæde, måe vi betragte ham som en arabisk e m i r, der på alle måder søgde at udvide og befæste sit herredømme, og hermed stemme de arabiske efterretninger overeens, som følge ham hvor han farer, på sin mule daldal, med sit gode sværd dhulfakar, fra by til by og fra val-plads til val-plads. vel var såvel slagene med koreschiderne, ved bedrog ohod, som beleiringen af jøde-fæstninger, kun ubetydelige ting i krigs-historien, men havde dog den store følge, at i det ottende år af hegira, spillede mahomed mester i hedsia s, holdt sit indtog i mekka, knuste alle kåbas billed-støtter, og rykkede i marken med tolvtusind mand, for med eet slag at knuse alle sine øvrige fiender **). på et hængende hår var han nu selv blevet tilintetgiort i slaget ved honain, men han holdt stand, da alle stygtede, kastede fienden sand i øinene, blev seier-herrere og såe nu snart hele den store halv-øe underkaste sig ***).
*) mahomeds levnet af abulfeda k. 22. **) sammest. k. 27. 31. 51.
***) sammest. k. 54. 59.
alt i forveien, sige araberne, havde mahomed skrevet både til kongen i persien og til keiseren i byzants om at antage islamismen, og han gjorde nu alvorlige anstalter til at indtage syrien, men araberne havde endnu ikke ret mod på så store ting og så lange reiser, og nu blev propheten syg øg døde, efter hans egen mening, af en forgiftet mundfuld lamme-kiød, en jødinde for nogle år siden havde givet ham og forn han vel strax havde spyttet ud, men følde dog bestandig virkningen af*). i sin sidste offenlige tale, da han følde enden nærme sig sagde han til folket: har jeg hudflettet nogen, da giøre han giengiæld på min rygg, har jeg talt ilde om nogen, da bagtale han mig, har jeg fået uretfærdige penge, da kræve man mig, og da han efter bønnen vilds fare fort med talen, kom der en og krævede ham for tre drachmer, som han strax betalde med de ord: det er bedre at have skammen i dette liv end i det tilkommende **).
mahomed gik i sit 63 år, da han døde (632) og blev begravet i sit huus i medina, efterladende sig ingen børn uden fatime, som var gift med ali og fulgde ham snart i graven, men han efterlod sig n i hustruer, foruden en koptisk frille, og deriblandt abubekrs dåtter ayesha, som han ægtede halvvoxen og bar meest yndest for ***).
propheten var af middelmådig høide, med stort hoved, hvis hår blev aldrig gråt, tykt skiæg, frist farve, stærke lemmer og en knude, som et due-æg, mellem skuldrene, der var hans "prophetiske seigl". for resten havde han en giennemtrængende forstand og en ypperlig hukommelse, var snarere taus end snaksom, men immer mild og sig selv mæg-
*) alkoranen sura 9 (sales oversættelse). mahomeds levnet af
abulfeda k. 45. 57.
**) mahomeds levnet af abulseda k. 61. ***) sammest. k. 64. 67-68.
tig, holdt strængt over ret og billighed mod alle, var god ved de fattige og ærede aldrig nogen for hans rigdoms skyld. med sin venlighed indtog han folk, og med sit følge levede han på en meget fortrolig fod, hørde med stor tålmodighed på hvem der vilde tale med ham og behandlede aldrig nogen hånlig. han besøgde jævnlig sine følge-svende og snakkede med dem om verdslige ting, han malkede selv sine får, sad på gulvet og syede sine sko og bødte sine klæder, og der kunde imellem gåe en heel måned, der var ikke ild på hans skorsteen, mens al hans føde var dadler og vand*). sålidt som nu alt dette vilde forståe til at hjemle mahomed rangen af en guds apostel både til "de sorte og de hvide", som araberne tillægge ham **), ja, sålidt selv endeel deraf lod sig forene med sand gudsfrygt og virkelig
oplysning, så er denne arabiske emir dog unægtelig en fugl phonix mellem de østerlandske despoter i det syvende århundrede. at han med en beduin-samvittighed tovede paradis for røver-kiøb, bliver hans egen sag, men at han overfalde beduinerne til at troe, der var både et paradis og et helvede til i det usynlige, som skulde tages langt meer i betragtning end alt det diensynlige, det var en helte-gierning, som han må berømmes for; thi saracenerne, som alt længe havde været de bedste lette tropper både i den persiske og den byzantinske leir, måtte, såsnart de fik øinene op, spille bas i østen og vilde uden islilmismen været som hunnerne. at han foreskrev sine undersåtter en troes-bekiendelse, hvis rigtighed han indestod for med sit sværd, det var et tyrann i, han havde tilfælleds med keiserne i konstantinopel, fra konstantin den store til justinian og fremdeles, men mod en tålelig afgift tillod han dog både jø-
*) mahomeds levnet af abulfeda k. 65-66. **) sammest. k. 7.
der og, christ n e og alle af ham såkaldte "bog-folk", der ei bedrev åbenbar afguds-dyrkelse, at blive hvad de var. havde de christne i østerleden været levende, kunde det vel ikke hjulpet dem, hvor det var majestæts-forbrydelse at kalde ma h o m e den falsk prophet, men da de virkelig var blevet et "bogstav - folk" ligesom jøderne, fandt de åbenbar langt mere samvittigheds-frihed under mahomed og hans efterfølgere end under de persiske konger og byzantinske keisere. at nu endelig mahomeds moral ikke blot stod langt under den christelige, men var uhyre løs og følelig, det feer man allerede på hans fruer-bur, men hans lovgivn ing var anderledes både klog og menneskelig end romer-retten. i denne fordrer nemlig keiseren, at alle hans undersåtter, trods hans afskyelige exempel, skal være christelige dyds-helte, medens den arabiske emir kun forlanger, at alle skal være ligesom han, og undskylder sig ordenlig,, fordi han af særdeles grunde ikke. som alle de andre skal, nøies med fi re koner*).
al denne beduin ske storhed vilde nu vel neppe frelst mahomed fra at nedsynke i glemsel til de mange arabiske emirer, der sagtens i deres dage gav halv-øen love, dersom hans efterfølgere (kalipherne) ei havde udstrakt deres krog-kiep som et septer over en stor deel af christenheden, hvor dannelsen var for indgroet til at lade sig udslette, og trods al sin udartning mægtig nok til at indtage araberne, såe de lagde sig efter boglig konst, og fik i det mindste, ligesom romerne, ord for at være discipler, som overgik deres mester. kun derved, er også alkorayen kommet til os, ikke som hinduernes vedas og persers zendavest, indhyllet i et uigennemtrængeligt slør, men som den arabiske talmud, der i indhold, såvelsom tids-følge, slutter sig nærmest til den babyloniske; men *)alkoranen (sales oversættelse) sura 4. 33.
arabernes hevrefærd var ligesålidt tilfældig som deres videnskabelighed; thi begge dele udsprang af ånden, der, i mahomed kom til bevidsthed. derfor, skiøndt det kun er et arabisk æventyr, at alle de fjorten tårne på nushirvans palads styrtede og den hellige ild slukdes, den nat mahomed blev født, kan der dog ingen tvivl være om, at han i ånden såe både den persiske og byzantinske throne styrte for sit banner, thi det var åbenbar hans ånd, der hvilede på de muselmanske helte.
til disse helte kan vi imidlertid ikke regne nær såmange som araberne, thi det gik naturligviis mahomed. som alle hverdags-propheter og selvgiorte apostler, at hans åndelige indflydelse egenlig kun strakde sig til hans samtidige, som fåe og horde ham, hvilket araberne selv måe have følt, siden de me dem fra alle andre, under navn af prophetens følge, som efter deres rundeste regning løber op til 124000 *).
blandt disse udmærke sig nu igien deels prophetens sire efterfølgere: abubekr, omar, othman og ali, deels feldt-herrerne khaled med tilnavn "guds sværd" og amru, og endelig abu sophian, ommiadernes stam-fader, med hvilke den arabiske helte-tid stod og faldt! de var alle koreschider, men kun abubekr og ali var h ascherniter, og abubekr, som desuden var fader til dronning ayesha med tilnavn"de troendes mode r", havde den lykke at blive prophetens umiddelbare eftermand, uden at man veed, hvad der egenlig bar mahomeds tanker om thron-følgen i det besynderlige rige, hvor ingen apostel måtte opståe efter ham og alt dog skulde afgiøres med apostolisk myndighed. det fåe" derfor også ud til at det hele vilde opløst sig ved hans død; thi moseilama, hans farligste medbeller til apostel-vær-*) mahomeds levnet af abulfeda k. 72. 
 
156
digheden, som også havde skrevet en bog, stod i jemen med en betydelig styrke, og da araberne såe, at mahomed ikke blev optaget som isa, men døde som andre stakler, da leed de fleste skibbrud på troen og selv mektenserne vaklede kiendelig *), men snart vendte dog bladet sig, moseilama faldt i slaget ved akria og hans b o g forsvandt med ham. alt underkastede sig, og abubekr følde sig stærk nok til på een gang at forkynde kongen i persien og keiseren i byzants åben feide **). .
disse asiens hoved-magter havde, som vi veed, længe gjort deres bedste for at ødelægge hinanden, og nød begge i den sidste krig, de førde sammen (611-28), den tyranniske glæde at dromme, det lykkedes; thi først trængde perseren k hos ru den anden med ild og sværd seierrig frem lige til middel-havet, karthago og hellespont, men derpå vendte bladet sig i hegiras første år, så byzantineren heraklios sankede laurbær ved tigris, og khosru skjalv i sin hovedstad. den der seirede sidst var naturligviis den. araberne, for at spille mester, måtte først angribe med efter-tryk, og derfor skrev abubekr til alle muselmænd: jeg agter at sende jer til syrien for at udrive landet af de vantroes hænder ***).
som sagt, så gjort, khaled, der havde fægtet mod propheten ved ohod, men havde omvendt sig så tidlig, at han hjalp ham ved mekkas indtagelse, og vandt udødelig ære ved akria ****), blev snart en skræk for byzantinerne, bostra faldt. damask ligeledes, og vel faldt abu-
*) mahomeds levnet af abulfeda k. 62.
**) sammest. k. 73. anmærkning. ockleys araber-historie i.
14-17.
***) ockley i. 22.
****) mahomeds levnet af abulfeda k. 31. 48. 51. 53. ockley i. 12-17.
bekr, langt fra striden, med det samme, men omar var ikke mindre opsat på syriens erobring, og det store slag (636) ved yermuk (nær ved den galilæiske sø) gjorde sagen klar. i har paradis for jer, sagde khaled til muselmændene, men djævelen og helvede i ryggen, og derefter rettede de sig, uden at ændse, hvormange tusind øine seiren kostede *). næste år faldt jerusalem i deres hænder, kaliphen omar red selv fra medina som en beduin, med sin madpose og sin vand-flaste, på en rød kamel for at holde sit ydmyge indtog i den hellige stad, grundede en moskee, hvor man tænkde salomons - templet havde stået, og gav de christne brev på en tarvelig samvittigheds-frihed, når de ingen vilde omvende og ingen hindre fra at blive muselmand **). nu prøveds vel heraklios selv at standse strømmen, men forgiæves. s y r i e n s hoved-stad og christen-navnets vugge, a n t iochien, gik samme vei som damask og jerusalem og byzantineren opgav syrien ***). siden det gik så godt, sendte omar nu den kiække amru, der, ligesom khaled, alt i prophetens dage af en fnysende fiende var blevet en trofast ven, med en hær til ægypten, som snart underkastede sig, thi kopterne, som endnu udgjorde mængden, var kiættere i keiserens øine og sluttede derfor gierne venskab med araberne, og skiøndt alexandrien var konstantinopels fadebur, synes dog den modfaldne heraklios et at have vovet det mindste derfor ****). ved denne leilighed siger man, det store alexandrinske bibliotek gik i lyset og tjende til at hede 4000 badstuer i et halvt år, men da alexandrineren eutychios, som udførlig
*) ockley i. 221-42.
**) ockley i. 243-64.
***) ockley i. 304-15. ****) ockley i. 344-58.
har beskrevet stabens indtagelse, ei melder et ord derom, og rygtet først efter århundreders forløb spores i en enkelt bog, synes det at være en fabel *).
på otte år havde araberne således gjort sig til herrer over syrien og ægypten, hvorpå de lagde sig en flåde til, havde lykken med sig til søes som til lands, indtog kypern og rhodos, angreb syv år i træk konst a n f i n o p e l og opgav ikke anslaget på keiser-staden, sør (672) den såkaldte"græske ild" opfundet af kallinikos fra heliopolis gav dem en følelig forsmag på helvede **).
fuldkomnere endnu lykkedes perser-krigen, så allerede under omar blev hovedstaden indtaget, umådeligt bytte gjort og det siden så berømte bassora grundet, og under den tredie kaliph, othman assans søn, som havde været prophetens hånd-skriver, fuldendtes erobringen ***).
her har vi omridset af a r a b e r n e s helte-gierninger i den første menneske-alder efter mahomed (632-60), som derpå tog en sørgelig ende med hans vezir alis fald. denne abu talebs søn, prophetens yndling fra barns-been og gift med hans dåtter fatime, ståer virkelig i historien som hans skygge, forbigået både ved abubekrs, omars og othmans valg, enten fordi han var ligegyldig ved høiheden, eller fordi han ikke turde binde an med ayesha, som var arabernes orakel, og bar et bittert nag til ham. da imidlertid othman, som også havde lagt sig ud med ayesha, var myrdet i et oprør (656), lod ali sig dog udråbe til kaliph, men kun som for at lade skæbnen klarlig vise, at nu var prophetens tid forbi. det blev derfor ikke ayesha, der styrtede ham, thi vel gjorde hun
*) ockley i. 359-61. gibbon k. 51.
**) byzantinerne kedren og zonaras. ***) ockley i. 122. 264. 376.
strax opstand, men blev fanget i slaget ved bafsora og måtte slåe sig til rø *), men prophetens arrige fiende a b u s o p h i a n, der ved mekkas indtagelse kun på skrømt blev muselmand, havde efterladt en kiæk søn, ved navn moaviah, som var statholder i syrien og lod med held sværdet dømme i den gamle trætte **). vel kom han til kort i slaget, men da så tre muselmanske sværmere (karegiter) besluttede på een og samme dag at myrde både ali og moaviah med forgiftede sværd, da fik kun a l i bane-sår, og abu sophians søn anmassede sig kaliphatet, uden at bryde sig enten om mekka eller medina. prophet eller alkoran ***).
moaviah tog sit sæde i damask og abu saphians æt (ommiaderne) beholdt kaliphatet henved et heelt århundrede (660-750), men de tog hoffet i byzants til mønster, så her vilde slet intet være om dem at sige, dersom ikke musel-mændene i deres dage havde indtaget nord-afrika, og spani en.
det ulykkelige nord-afrika, som efter et vandalisk? århundrede havde havt et byzantinsk, var allerede under othman hærget og plyndret af en araber-sværm, og nu da kalipherne efter helte-tiden vilde, fortsætte erobringerne, blev det i hele halvtredsindstyve år et tvistens æble mellem dem, byzantinerne og indfødte barbarer (berber), indtil hardtad hvert spor af christendom, dannelse og velstand var udslettet. berber-dronningen kahina skal, efter arabernes sigende, ret med flid have ødelagt stæderne, hvis pragt og rigdom hun meende, var det eneste, der lokkede de fremmede; men gibbon anmærker rettelig, at hun giennem århundreder havde havt gode forgiængere, og
*) ockleys araber-historie ii. 17-47. **) sammest. i. 375. ii. 5. 10. 55-16. ***) sammest. ii. 52. 72-78.
karthagos ødelægger hassan nen naman var i det mindste en flink med-arbeider. denne hassan og hans eftermand, musa ben nasir, var det, som på overgangen fra det syvende til det ottende århundrede fuldendte nord-afrikas erobring og hævede araber-byen kairvan (i det gamle kyrenes nabolag) til landets hoved-stad*).
hvor meget lettere musa og hans forløber tarik slap til spanien, har vi i vest-gothernes historie allerede seet, og at der i denne afkrog af kaliphatet snart (755) reiste sig et selvstændig rige under abderahman ben moaviah, en ommiade, der lykkelig undgik det store blod-bad, hvormed prophetens slægt omsider hævnede sig på abu sophians, det kunde siden tidsnok i forbigående meldes, men musel-mændene i spanien (sædvanlig kaldt mohrer) sik en egen historie, som kræver opmærksomhed. her traf nemlig m a h o me d s tilhængere folk for sig, der i grunden var stærkere end de, og som ikke blot tilbad christus, men troe d e virkelig på ham, så her fandt islamismen, såvelsom pest-vinden (samum) fra arabiens ørk, sine grændser, og her opstod en vexel-virkning mellem de østerlandske og de nordiske udflyttere, der nødvendig måtte være æventyrlig, og bidrog ikke udentil at give ridder-tiden det fantastiske sving og den romantiske dunkelhed.
da araberne ved deres ankomst til spanien endnu var i deres råhed, og spanierne ved undertvingelsen tabde om end ikke al deres dannelse, så dog for en tid både modet og midlerne til at skrive historie, veed vi kun lidt 'om deres indbyrdes forhold og kamp i de første århundreder, og vil kun bemærke, at den "pelagio" som fra det tolvte århundredes spanske krøniker er smuttet
*) cardonnes historie af afrika og spanien under araberne i. 9-55. gibbon k. 51.
ind i alle vore hånd-bøger, som mærkes-manden mod de vantroe, er spanieren isidor fra badaioz
, ligeså ubekiendt som araberne, og ventelig myntet på fri hånd af den baleg eller belg, de alle kiende, som en
anfører for de ægyptiske tropper i nord-afrika, der stygtede fra berberne over til spanien og gjorde der meget ustyr*). en af de tyve emirer, der i mindre end 40 år fortrængde hinanden i det ulykkelige land, som arabiske, syriske og ægyptiske røvere sloges om, nemlig abderahman ben abdalla har derimod fået et navn i verdens-historien, ved at falde ind i frankrig og blive liggende der, skiøndt araberne kalde hans nederlag kun lidet mod det, hans formand alsama leed ved toulouse 721 **).
hvad nu abderahmans berømte tog angåer, da skylde vel de frankiske krøniker hertug eudo i akvitanien for at have været en forræder, men af overeenstemmelsen mellem. isidor og araberne see vi, det var meget mere musel-manden othman ben neza (isidors muneza) der havde forbundet sig med de christne og ægtet hertug eudos deilige dåtter. denne skam-plet på det blanke alfaruk (mahomeds skjold) skyndte abderahman sig at afvaske med munezas blod, og sendte den franske skiønhed, som musel-manden havde elsket høiere end sit liv, til kaliphen hixem alvalids fruer-bur ***). derpå stog emiren hertug eudo tilbage (732), trængde rask frem og stod just på nippet at bemægtige sig tours med alle den hellige martins skatte, da karl martel, hvem ara-
*) isidors årbog. condes spansk-arabiske historie (hos rutschmann) i. 99.
**) conde i. 70.
***) isidors årbog. conde i. 81-90.
berne kalde kong kaldo, stillede sig i gabet med franker-hæren, og beholdt ikke blot, efter et hårdnakket slag, val-pladsen med emirens lig, men satte således skræk i de vantroe, at de om natten stygtede fra deres leir og tabde lysten til at gåe over alborta (pyrenæerne) og brydes med afrank. at der i dette slag faldt muselmænd i hundredtusind tal, er for resten så langt fra,' at man godt seer, det var kun mod, de manglede, til næste dag igien at bestorme de christnes fylking, som isidor derfor ikke ueffen ligner ved "nordiske iisbjerge" der kiølede godt den arabiske brynde.
med dette, stor-værk træde unægtelig frankerne ind på den store skue-plads, som ch ristenheden s lande-værn, og minde os om at sige øster - l e d e n farvel indtil videre, hvad vi da også gierne giør, så kort som mueligt.
det var haschemiten asefah, ætmand af prophetens far - broder al abbas, der styrtede ommiaderns (750), hans eftermand al mansur grundede det berømte bagdad, der blev ab af sidernes hoved-stad, og ved slutningen af det ottende århundrede gjorde harun'n raschid en vis opsigt i verden, der dog ingen ting var imod den samtidige keiser karl den stores. i abbasidernes dage var det, endeel araber begyndte at dyrke videnskaberne, men det vil dog kun sige: de lærde græsk, oversætte endeel bøger derfra på arabisk, skrev dårlige krøniker og stræbde endelig at bygge et philosophisk system af aristoheles og alkoranen, hvad der bekom islamismen omtrent som de tyrkiske leie-tropper, hvormed abbassiderne omgav deres throne.
kaste vi nu et blik på det byzantinske rige, som araberne i det syvende århundrede indskrænkede til den thrakiske og natoliske halv-øe, med en stump 
 
163
af den apenninske, da er det vigtigste, vi see, at disse stumper netop udgjorde hvad der ved fælles sprog og dannelse hængde naturlig sammen, og måtte ganske anderledes stode araberne fra sig end syrien og ægypten. hertil kommer, at såsnart den arabiske begeistring var stukket, måtte ikke blot den græsse ild men alle ruinerne af den græsse storhed sætte byzantinerne istand til med held at forsvare sig mod musel-mændene, som mod andre barbarer, så grunden hertil må slet ikke søges hos de byzantinske keisere, som næsten alle var uslinger og kun meer eller mindre afskyelige tyranner.
heraklios, en statholders søn i afrika, som afløfte blod-hunden phokas, havde sin nød med perserne og fik skam af araberne, beholdt selv thronen en heel menneske-alder (610-40) og ætmænd på den århundredet ud (til 711), men disse heraklider udmærkede sig kun ved at skiære næse og øren af hinanden, og skrabe-kagen, justinian den anden, var både med og uden næse et af de ækleste dyr under solen.
i det ottende århundrede (717-97) stod den isauriske æsel-driver leo og hans æt for styret, og med dem pleie de protestantiske historie-skrivere at giøre en undtagelse, når de sværte byzantinerne; men at de er ene om det, viser strax, det må være partiskhed, og så naturlig den for øieblikket er os alle, giør vi os dog kun latterlige ved at vise den i historien. sagen er nemlig, at de isauriske keisere, og især den midterste, konstantin møgtold (kopronymos), som rasede hele tredive år, var svorne fiender ad. kirke-billeder, helgen-le v n i n g e r, m u n ke og alt hvad vi pleie at kalde papisteri, og skiøndt vi nu ikke kan nævne noget godt, de var venner ad, eller vise, at papistori bedre end andet 
 
164
åndeligt ukrud lader sig udrydde med "ild og sværd," som var de isauriske reformatorers eneste våben, så synes vi dog, de var nidkiære sandheds - vidner, som man må rose og, såvidt mueligt, holde deres afskyelige tyranni tilgode. denne tanke-gang behøver imidlertid kun at blive klar, for at dømme sig selv, og vi skulde derfor lade isaurerne ligge hos de nysnævnte heraklider uændsede, dersom deres billed-storm ikke havde gjort opsigt over hele christenheden og fundet så almindelig modstand, at den ved første øiekast må synes uforklarlig. kun derfor måe vi giøre opmærksom på dens sammenhæng med islamismen, som en dødfødt reformation, der havde sit kirkehistoriske moder-skiød i et dunkelt kjætteri fra det syvende århundrede, meget omtalt under navn af paulicianismen. den samme drengeagtig selv-klogskab, der indbildte mahomed, han havde slugt al viisdom, yttrede sig også hos disse kiættere i armenien, syrien og lille - asien, men var dog alt for svag til på een gang at trodse alle levninger af åndelig følelse og middel-alderens naturlige drift til at forvexle det synlige med" det usynlige, så her vilde man neppe lagt mærke til det urimelige indfald, når det ikke i de isauriske keisere og deres håndfaste landsmænd havde fået så frygtelige apostler. den sidste isaurers moder, keiserinde irene fra athenen, samtidig med karl den store, stillede endelig så nogenlunde billed-stormen, som så ganske havde sin tids åndelighed imod sig, at både det ottende århundredes lys: johannes fra damask og alle de byzantinske skribenter forsvare billederne og fordømme isaurerne, som muselmænd i hjertet og langt værre end de i umenneskelig grusomhed. vist nok påstod især den første leo, at han havde dyb ærbødighed for de personer, hvis billeder han beskiæmmede; men da en berømt munk, efter samme tanke-gang, trådte på keiserens bryst-
 
165
billede, blev leo så rasende forbittret at det er klart, han vilde i det mindste siden vist have skånet billederne af hvem han virkelig ærede!
byzantineren priskos, hvem vi nok huske fra hunne-leiren, stødte der, en morgen-stund, han gik og ventede udenfor en hunne-høvdings lukte dør, på en græsk kiøbmand, som han, til sin store forbauselse, hørde, flet ikke længdes efter den dannede verden, hvori, som han sagde, der kun var ret for den rige og galger for små-tyve, ingen grændse for skatterne, ingen ende på plagerne, ingen beskyttelse mod barbarerne og ei engang frihed til selv at forsvare sig, mens iblandt hunnerne hvem der turde vove sin trøie og vilde nøies mej) sin deel af byttet, kunde leve som en herremand.
hvorledes nu hår-kløveren stræbde at bevise kiøbmanden, at det desuagtet dog var "den bedste verden", han i sin blindhed vragede, det er morsomt nok at læse, men hører ikke hid; thi skiøndt taleren, efter sit eget sigende, pressede tårer af tilhørerens øine, vilde beskrivelsen dog aldrig overbevise os om, at man let kan trøste sig over al mangel på ret og frihed i det daglige liv, når man kun har dem på papiret og hører dem veltalende skildret ved høitidelige leiligheder. derimod kan. vi, ved overgangen til de hårde halse i frankrig, italien og tydskland, vel trænge til at mindes om, at tilstanden hos dem var dog i grunden langt tåleligere for en fribåren sjæl, end i den fine, falske, rot med flid fordærvede verden, så det kommer kun af feighed og kiælenskab, når vi heller vilde leve mellem det sjette, syvende og ottende århundredes byzantiner end mellem franker og longobarder. 
 
166
det skal imidlertid aldrig nægtes, at livet mellem disse bomstærke halv-tydskere var i det hele så hunnisk, at det umuelig kunde tildrage sig menneske-åndens opmærksomhed, dersom den ikke selv, huusvild trindt om land, havde fundet et fristed midt imellem de ubehøvlede krabater, hvor den i stilhed forberedte, hvad der under karl den store begyndte at skimtes og er aldrig siden forsvundet, men udstrakde sin velgiørende virksomhed lige til os og vil giennem os, tør vi håbe, udstrække den ned til de sildigste tider.
dette fristed var øiensynlig munke-buret, hvoraf om end først efter et årtusindes forløb, den store reformator udgik, og hverken dets dunkelhed eller nogen af de synder, som hemmelig og åbenbar gik der i svang, må da bringe oplyste folk til at miskiende denne besynderlige kirke-stat, der med sin strænge orden dannede en uundværlig modsætning til den i verden herskende lovløshed, aftvang, med himlen og evigheden til sit mål, en uhyre verdslig og barbarisk tid ærbødighed for ånd, påtvang dens hedenskab i det mindste et christeligt skin, og virkede derved usigelig meget både til at lindre den nærværende plage og forberede 'en menneskelig tilstand i lysere tider. når det derfor i protestantiske lande endnu er sædvanligt, at bryde staven over kloster-livet i middel-alderen, da må man rødme på deres vegne der kalde sig oplyste; thi når det ei kommer af dyriskhed, røber det dog en rasende blindhed, med et sådant chaos for sig, som livet var i hine tider, at udose sin galde over giæringen af de bedste og ædleste kræft ter, fordi den ei var, hvad den umuelig kunde være: enten reen eller klar. til kirke-historien hører det at vise, hvorlidet det christus-rige, man i klostrene stræbde at oprette, lignede det, der fra apostlernes til irenæ i dage blomstrede på jorden, medens den ei laber 
 
167
ubemærket, hvor underlig dog den himmelske spire til et sådant netop i munke-buret bevaredes; men i verdens-historien har vi kun ret til at sammenligne munkenes christus-rige med den byzantinske keisers, med mahømeds og hvad der ellers rager frem på jorden, og uhyre forblindede måe vi da være, om vi, istedenfor at beundre dets glands kun har øie for dets skygge-side, såre uskiønsomme, hvis vi, istedenfor at velsigne, tvertimod forbande dets ihukommelse.
uden derfor at indlade os på kirkehistoriske, end sige da på reen personlige, kirkelige eller theologiske spørgsmål, opdage vi med glæde og betragte med ærbødighed de to mænd i det sjette århundrede, som er munke-livets patriarck)er og christus-rigets stiftere i vester-leden: benedikt den hellige og gregor den store, der, trods alt hvad man kan udsætte på dem, ståe i deres tid som menneskehedens skyts-engle neddalede fra skyerne og har hævdet sig et udødeligt navn blandt dens største velgiørere.
medens nemlig italien ret egenlig lignede hunne-leiren: i odgers (odoakers) dage og under g othe-levningens døds-kamp med de byzantinske leie-tropper, da reiste sig i disse to mænd alt hvad der var tilbage af christendom og ånds - kraft seierrig mod det herskende barbari og hedenskab, og medens det er klart, at vi kiende kampens love langt bedre end de, bliver det dog et stort spørgsmål, om vi i deres sted vilde havt mod til at vove nogen kamp, end sige kraft til at vinde den mageløse seier, hvis frugter vi have nemt ved at heste.
benedikt fra norcia mellem apenninerne (i det gamle sabiner-land) var skole-dreng i rom, da odger og thjodrik droges om landet; men den verdslige viisdom smagde ham ikke, så han, kun fjorten år gam-
 
168
mel, "vankundig med flid og viselig ulærd" (scientor nescius et sapienter indoctus), stygtede til ørken og forstak sig i en klippe-hule, medens thjodrik den store forgiæves stræbde med mande-vidd og kæmpe-stprke at betvinge uhyret i sin barm og i sit rige. fyrst da thjodrik var borte, trådte benedikt for lyset og stiftede (omtrent
528) klosteret på monte cassino, ved ponte corvo i samniter-egnen, der, som benediktiner-ordeneps moder-skiød, er blevet berømt over hele christenheden, og det med føie; da alle sydens stater, alle nordens kirker, og hele den store almindelige høi-skole, må betragte det som deres vugge. det var nemlig ikke det østerlandske munke-væsen, benedikt indførde, men netop bet, han, efter selv at have prøvet det, fortrængde, deels som ufrugtbart og deels som overspændt, i det han stræbde at indføre en regel, ei blot beregnet på andagts-øvelser i sværmer-årene, men på hele livet, med alle dets kræfter og skrøbeligheder, og på hele menneskehedens tarv. i hans kloster skulde ingenlunde den udvortes spægelse, men den indvortes, som er lydighed og stræng orden, være hoved-sagen, og legems - arbeide, boglig konst og skole-hold gåe hånd i hånd med andagts-øvelser, og brødrene således, mens de forarbejdede deres egen salighed. både lære og vise barbarerne, hvorledes frihed og lydighed, himmel og jord, arbeide for tiden og for evigheden lod sig godt forbinde, og førde da velsignelsen med sig.
dette, følde ikke blot alle fromme men også alle kloge mænd i hine tøileløse og ryggesløse dage, var en stor og herlig tanke, så at endnu før benedikts død (542) udbredtes ordenen ved hans discipler maurus og placidus til frankrig og sicilien, og de mange små-mirakler, man snart vidste at fortælle om munke-faderen, 
 
169
hvor dårlig de end ellers måe sindes hjemlede, var bog unægtelig kun billinger af det store, han gjorde på hele sin tids-alder *).
imellem frankerne forvildedes imidlertid, efter deres egen bekiendelse, den ny orden meget snart, og endnu før kom longobarderne til i talien, hvor de foer frem som vilde hedninger og forstyrrede selv klostret på monte-cassino (586), så munke-faderen var dog i grunden blevet sønneløs, hvis ikke et års-tid før hans død gregor den store var kommet til verden og havde, langt meer ved at træde i hans spor end ved at skrive hans lov-tale, sikkret ham en varig og velsignet ihukommelse.
dengang nemlig benediktinerne måtte rømme marken for longobarderne, tyede de til rom, som vel ikke meer var verdens hoved-stad, men dog sædet for apostlernes eftermand og for den høieste dannelse, der. end fandtes i vester-leden, og i denne mærkværdige by, forn vi aldrig giennem middel-alderen kan tabe af sigte, traf de den store beundrer af munke-faderen, højvelbåren, rig og æret, og derhos, efter tidens leilighed, udmærket lærd og veltalende. den gode modtagelse, benediktinerne fandt i rom, hvor de længe dvælde i det såkaldte lateranske kloster, må da vist for en stor deel tilskrives gregor, ligesom det sikkert var omgangen med benedikts discipler, der havde bestemt . denne rige romerske prætor til at slåe sig fra verden, giøre sit huus til et kloster, hvori han selv blev munk, grunde sex klostre på sicilien og uddele resten af sit gods iblandt de fattige. gregor var imidlertid snart kommet ud af munke-livet, for som pavelig gesandt at gåe til konstantinopel, og da den store landfar-sot, efter en farlig oversvømmelse af tiberen, hjemsøgde rom (omt. 589), blev
*) gregor den stores samtaler (dialoger) ii. cassino-krøniken i. 1.
gregor eenstemmig valgt til biskop, efter pelagius, der selv var et af de første offere for lande-plagen *).
hvorlidet denne stilling var efter gregors sind, bevidner ikke blot hans vægring og hyppige klager over de mange verdslige forretninger, der låe til den romerske bispestol, men især hans kort tilforn mislykkede forsøg på at gåe som missjonær til britannien og omvende de hedenste angel-sachser; men da han også som biskop i rom erhvervede sig hæders-navnet: angel-sachsernes k irke-fader, måe vi nødvendig sinde, han, ved at bestige det apostoliske sæde kom på sin rette hylde; thi italien trængde høit til en "geistlig fyrste", der kunde indskyde de altfor verdslige ærbødighed, og den ny dannelse, der spirede i vester-leden, trængde som en fin og spæd plante under en rå himmel-egn, til den omhyggeligste pleie af en sådan statholder for ånden, som bispen i rom med gregor den store begyndte at være.
dette er, man sige for resten hvad man vil om fyrsten, der kaldte sig "guds tjeneres tjener", bemærkninger, som giør sig selv, når man med åbent øie betragter franker og longobarber, og med dem, som det efter gothernes undergang syntes, vester-ledens eneste håb.
om longobarderne fortæller deres egen saga-mand, i karl den stores dage, povel varnefredson, at de var fra nørre-leden og heed oprindelig vendler eller vendelboer, men fik deres bekiendte navn, som betyder de lang-ski æggede, af odin (vodan) selv ved en egen. leilighed. de skulde nemlig engang ståes med vandalerne som var odins yndlinger, og i den nød tyede deres. høvdingers moder gambara (vor kæmpe-vises gamle fru birthe), som var en klog kone, til frigga, der ikke blot røbede, at odin havde lovet det 'folk seier, han næste *) gregor den stores levnet af paulus og af johannes diaconus.
morgen ved solens opgang først fik øie på, men gav det gode råd, at vendlernes kvinder på den time skulde stille sig med u staget hår for den ostre glug, som odin vilde see ud ad. det stødte, og da kvinderne strax faldt odin i øinene, spurgde han, hvad det var for skiægge-mænd, hvorpå frigga anmærkede, at havde han givet dem øge-navn, fik han nu også stiænke dem seier i tilgift *). .
heraf kan man nu troe hvad man vil, når man kun ikke overseer det gyldige vidnesbyrd om at longobarderne dyrkede nordens guder; thi uden at tale om andet, sad det skiæg, de fik navn efter, snarere på relingen af deres lang-skibe end på hovedet af deres fruer, og da velleius paterculus allerede tidlig i det første århundrede veed af longobarder ved elben at sige, må navnet være ældre end den fru gambara, der i det allerhøieste levede tolv menneske-aldere for
(alboin) edvins (audoins) søn, som seent i det sjette århundrede førde longobarderne til italien.
hvordan i øvrigt disse godtfolk havde turet om, siden, som det hedder i visen: ebbe (iver) og åge de hellede (helte) froe "siden de for hunger af skåne drog", kan her ikke komme i betragtning, men i prokops dage boede de ensteds i u n g e r n og forstærkede narses mod totilas med en udvalgt trop under prinds alfvins anførsel. således gjorde de bekiendtskab både med det smukke italien og med alle dets svagheder, og det kunde være grund nok til det følgende indbrud, men man fortæller imidlertid, at da narses faldt i unåde hos justinian den stores eftermand, justin den yngre, og blev afsat fra italiens bestyrelse, skal han selv under hånden have indbudt alfvin, ja, det hedder end ydermere, at det især var keiserinde *) povels longobarder-krønike l. 7-9.
sophie, der havde spettet med hans skade og sagt, han hørde . til rokken i fruer-stuen, hvorover han i sin harme lovede at rende hvad keiserinden i alle sine dage nok skulde bare sig for at trende *).
dog, hvad der end var anledningen, så brød kong alfvin op ved påske-tider 568, ikke blot med krigs-hæren, men med alle dem, der kunde både krybe og gåe, fik over 20000 sachser og allehånde barbarer i ledtog med sig, og brød så over alperne ind i italien **). friuli var den første stad, der faldt i hans hænder og der satte han sin marsi og frænde girulv til hertug og grændse-vagt, hvad girulv dog kun bekvemmede sig til at være, på det vilkår, at han beholdt hos sig endeel af de ypperste slægter og af de ædleste heste ***). alfvin gik nu videre og synes ei at have mødt nogen mærkelig modstand, undtagen i pavia, som han måtte beleire hele tre år, og lovede derfor høitidelig at lade alle indbyggerne springe over klingen; men hans hest var ædelmodigere, thi da han holdt sit indtog, lagde den sig med ham i porten og vilde hverken lystre ride-pidsken eller sporerne, førend alfvin tog sit ord i sig og lovede at lade nåde gåe for ret ^). hermed endtes imidlertid også alfvins seiervindinger, thi kort efter blev han myrdet, ved forræderi af sin dronning rosemund, en gepidisk konge-dåtter, af hvis faders hoved-skal han havde gjort en drikke-skål, som han engang i fuldskab nødte rosemund til at tømme ^^).
efter alfvins mord gjorde longobardernes mange hertuger sig uafhængige, og lod i hele ti år thro-
*) longobarder-krøniken ii. 1. 5.
**) sammest. ii. 6-7. 26. ***) sammest. ii. 9.
^) sammest. ii. 27. ^^) sammest. i. 27. ii. 26.
nen ståe ubesat; men den byzantinske statholder (exarch) i ravenna drog dog ingen fordeel deraf, og togene som de frankiske fyrster for byzantinske penge gjorde over alperne vandt heller ingen ved, uden de, der med byttet kom i behold, så man måtte tænke, longobarderne havde været mestere i den kunst at bringe mange hoveder under een hat, dersom ikke den samtidige gregor den store betroede os, at vilde hans guds-frygt tilladt ham at lave blod-vad, skulde longobarderne ligesålidt beholdt hertuger eller grever, som konger og fyrster *)..
det vilde imidlertid ligesålidt været det apostoliske sædes, som italiens og verdens gavn, om byzantinerne var kommet til at spille mester, og gregor, som selv følde han var mindre romernes biskop end l o n g o bard ernes **), vandt virkelig disse vildmænd såvel for menneskeheden som for kirken, især ved hjelp af den baierske fyrste-dåtter thjodlinde, som, da longobarderne igien tog sig en konge, blev deres dronning ***). thjodlinde, som selv var christne!, og bar dyb ærbødighed både for gregors embed og lærdom, gjorde sig nemlig så elsket blandt longobarderne, at de efter hendes første gemahls (othars) død, tilbød sig at give den kronen, som hun gav sin hånd, og nu valgde hun hertug a a g e (agilulf) af turin, hvem hun ikke blot formåede til at antage christendommen men også til at holde fred med rom ****).
hermed endtes det sjette århundrede, og i det syvende er det især kong grimvald, der for et øieblik tildrager sig vor opmærksomhed, fordi det var i hans dage
*) longobarder-krøniken ii. 32. 10. iv. gregors breve iv. 47. **) gregors breve i. 31.
***) longobarder-krøniken iv. 5-6.
****) sammest. iii. 31. 36. iv. 8-10.
byzantinerne sidste gang prøveds på igien at rive italien til sig.
, det var herakliden konstans, som i midten af det syvende århundrede, efter at have. ladt sig ståe til søes af araberne, og ved brodermord og andet tyranni gjort sig forhadt i byzants, vilde giøre det mester-stykke at styrte longobardernes throne, for så igien at reise sin i det evige rom*); men en feig tyran kunde aldrig valgt et uheldigere. øieblik til at sanke laurbær i italien, end da grimvald stod for styret. han var en søn af hertug girulv i friuli, og da avarerne i hans barndom indtog staden, vilde en af hans ældre brødre slået ham ihjel på flugten, for at han itte skulde falde i fiendens hænder, men grimvald sagde: nei, det behøves ikke, jeg kan godt holde mig på hesten, og derved fik han lov at leve. siden, da en samvittighedsløs byzantiner stjal livet af hans ældre brødre, stygtede grimvald til sin foster-fader erik (arrichis) som var hertug i benevent, blev det efter ham, og bemægtigede sig omsider kronen, da to sønne-sønner af den baierske thjodlindes broder (godbert og berthard) kivedes om den. selv stog grimvald frankerne, der som . sædvanlig vilde fiste i rotte bande, men sin von rumvald havde han fat til hertug i benevent, hvor han nu blev beleiret af keiser konstans og trængdes så hardt af den byzantinske krigs-konst, at han måtte kalde sin fader til hjelp. såsnart imidlertid keiseren horde, at longobarder-hæren var på benene, ophævede han beleiringen og trak sig tilbage tit neapel. herfra sendte han vel en høvding, som longobarderne kalde sabur (sapor) med 20000 mand for at knuse rumvald; men hærene mødtes knap i åben mark, for skrællingerne folde, det gjorde ingen gode at brydes med kæmper; thi da den kongelige våben-drager *) kedrens byzantinske årbog. 
 
175
amelung ikke blot stak en rytter af sadlen, men legede himmel-spræt med ham, da stygtede byzantinerne og lod sig heller tage i nakken af døden end gåe den under øine. keiseren, som nu fandt, de fremmede var ham for stærke, måtte da nøies med at mishandle og udplyndre sine egne, og især gik det ud over rom, som han i tolv travle dage stræbde at berøve alle dens kostbarheder, så han endogså tog kåbber-taget af pantheon, der nu var omdøbt til et tempel for vor frue og alle helgene *).
. hertugdømmet benevent, der til en tid udstrakde sig næsten over hele nedre-italien, beholdt grimvalds æt giennem flere århundreder, men den lombardiske krone, som grimvald med stor hæder bar en halvsnes år, vendte strax efter hans død (671) tilhage til den landflygtige bert hard, og forblev hos thjodlindes slægt til begyndelsen af det ottende århundrede, da denne, ved at rase mod sig selv, forspildte sin lykke og forkortede selv sine dage. da steg asbrand, en ven af halset, men landsforviist for sin troskab mod berthards umyndige sønne-søn,, og hans søn lodbrand (luitprand) førde næsten i en heel menneske-alder ((712-43) spiret med æren, medens araberne tog spanien, men fandt, tildeels også ved hans forbund med karl hammer, deres grændse l frankerig **).
i lodbrands dage var det, de isauriske keisere, ved at bestorme billederne, ret egenlig fægtede med skygger og mistede derved, iblandt andet, næsten al deres magt og indflydelse i italien. de romerske biskopper tog nemlig billederne i forsvar, og da de byzantinske tyranner vilde giøre dem til martyrer for det, benyttede gregor den anden og den tredie (715-41) folke-troen og andre gunstige
*) longobarder-krøniken iv. 38.40.41.46.48. 50.53. v. 5-11. **) sammest. v. 33. vi. 1. 17-22. 35. 46. 50. 53. 58.
omstændigheder til at giøre både sig og rom uafhængige. at exarchatet derved blev en stad mindre, havde vel i sig selv ikke stort at betyde, men at byzantinerne fik apostlernes eftermand imod sig, som hidtil havde været deres bedste støtte i vester-leden, det spåede exarchatets undergang, der også alt under ledbrand øiensynlig nærmede sig og påfulgde linder hans eftermænd rakke og askulv *).
disse to brødre var sønner af hertug pemme i friuli, og havde nær bragt bisperne i rom til at fortryde deres opstand mod byzantinerne; thi det var hårde halse, og for askulv især var ingen ting hellig, men til roms og hele verdens lykke havde frankrig nu i karolingerne fået en herre-slægt, der, uden at være enten nøisom eller blødsøden, dog havde endeel tilovers for kirken og fandt det herhos meget bekvemt, som den hellige faders våben-dragere, at udvide deres herredømme syden for alperne **).
hermed vender historien sig da til frankerne, som i det ottende århundrede nåede at foreskrive hardtad alle de bekiendte folk i vester-leden love, men dog måe vi endnu engang i forbigående standse ved klostret på monte cassino, thi det blev i århundredets løb, under gregor den tredie, opbygt på ny, og inden dets hellige mure træffe vi ikke blot longobarder-kongen rakke og franke-drotten karloman, der godvillig ombyttede purpur-kåben med munke-kappen, men også næsten alle vore historiske ledsagere ***). navnlig møde vi der povel varnefredsøn, hvis longobarder-krønike, som, desværre, slutter med lodbrand, ei blot er den eneste, vi har, men
*) longobarder-krøniken vi. 49. kadrens byzantinske årbog.
gibbon xlix. **) cassino-krøniken i. 9. ***) sammest. i. 4^8.
vel den ypperste af alle middet-alderens latinske krøniker, livlig, klar og, såvidt mueligt, udstrakt til hele christenheden. denne hæders-mand var selv en longobard, hvis tip-oldefader indvandr/de med alfvin og nedsatte sig i friuli, hvorfra hans sønner vel blev ført i fangenskab af avarerne, men en af dem fandt dog vei tilbage over bjergene og blev stam-fader til vor povel: hånd-skriver hos den sidste longobarder-konge, desiderius, og denne sin gamle herre for tro til at tjene den ny tiltakke, skiøndt den ny var karl den store. denne herre, som fattede mistanke til ham, sparede imidlertid skriverens hænder for hans hoveds og hovedet for hændernes skyld, og skiøndt povel siden stygtede fra sit forviisnings-sted (de termiliske der) til benevent, hvor hans gamle herres dåtter var gift med hertugen, så sendte keiser karl ham dog en meget venlig hilsen, da han omsider stog sig fra verden og levede for himlen i klostret på monte cassino *).
i det vi nu vende os til frankerne, hvem deres saga-mand, om eller høm (aimo), i det tiende århundrede, lader nedstamme fra trojanerne, måe vi lade det ståe ved sit værd, om de var af tydsk eller nordisk. herkomst, og blot bemærke, at deres herre-slægt kaldtes m erovinger, og sagdes at nedstamme fra en havmand, så det vel egenlig burde hedde: m e r e - vikinger o: sø-haner **). mellem en heel deel høvdinger af denne "hårfagre" slægt var herredømmet deelt, indtil hilderiks søn ludvig (chlodvig), i slutningen af det femte og begyndelsen af det sjette århundrede (481-511), ved at udrydde hele sin slægt, blev den eneste meroving.
denne ludvig vardet, som fra nord-ost brød ind *) longobarder-krøniken iv. 39. cassino-krøniken i. 17. **) alberik munks årbog under 420. 
 
178
i gallien, efter det vestlige riges oplosning, tog sois-sons, med hvad dertil hørde, fra romeren syagrius, og stræbde at stille såvel visi-gother som burgunder ved deres deel af byttet. det vilde sikkert også lykkedes ham, hvis ikke thjodrik den store i ravenna havde standset og overlevet ham; thi selv nu gik han både over s a o n e og loire, som skulde sat ham grændser, og banede med vold og list sine sønner ypperlig veien til enevolds-magt.
vel nåede de fire. ludvigs-sønner, af hvilke den sidste lotter, (chlotar) levede til 661, ikke at stille visi-gotherne ved septimanien eller languedok; men derimod havde de ikke blot den fornøielse at indtage det burgundiske rige, som foruden bourgogne og lyon indbefattede hele schweits, men benyttede også oster-gothernes vanheld til at bemægtige sig dauphine og provence, og udstrakde på en måde deres spir både over batavien og thyringen, baiern og swaben *).
man indseer imidlertid let, at udstrækning i rummet kan hverken sikkre riger eller fyrster navnkundighed i tidens længde, når der ellers ikke er noget mærkværdigt ved dem, og den første bekiendte meroving havde sørget for, at hans ætmænd, hvor boddelagtig de end behandlede deres næste frænder, dog ei derved kunde udmærke sig, men blot vise, at æblet falder ikke langt fra træet. uagtet derfor lotter omsider blev den eneste arving til merovingernes magt og eftermæle, vilde han dog ingen plads sinde her, hvis ikke det frankiske rige siden havde fået meer at betyde; men dertil var grunden allerede lagt ved ludvigs optagelse i den romerske kirkes skiød.
vist nok hængde det kun meget mådelig sammen med *) sismondis franske historie i. 6. 
 
179
den franske chr i stendom, så det må synes en underlig partiskhed af det apostoliske sæde, at give ludvig titel af "den allerchristeligste" konge, men når vi huske, at på den tid var alle de døbte tydskere og nordboer ariraner, da måe vi sinde det ganske naturligt, og når vi ikke spørge, hvad nytte frankerne havde af kirken, men hvad nytte den havde af dem, vil sagen sindes i sin orden. det var ludvigs dronning, den burgundiske prindsesse hrodhild (chrothilde), der så idelig indskiærpede ham christi almagt, at da han i et slag med allemannerne forgiæves havde anråbe sine fæderne-guders vistand, påkaldte ban christus, med det løfte, at vandt han seier, vilde han lade sig døbe. dermed var kiøbet sluttet, ærke-bispen i rheims døbde franke-drotten med 3000 af hans følge-svende *), og al den frugt, man heraf kunde vente, var unægtelig et slås håb om at sinde råd mod uråd i ven christne kirke, og en vis ærbødighed for visper og præster, men især for ypperste - præsten i rom, som havde neglerne til himmerig og var så langt fra hånden, at han stod ingen franke iveien. sligt vilde nu sagtens apostlerne selv knap fundet værdt at nævne, men deres romerske eftermand fandt, det var store ting, hvorfor man måtte see igiennem fingre med meget, og medens det blev hans egen skade, at "han holdt kjød for sin arm", var det unægtelig til verdens store gavn, at "ordets skriftkloge tjenere," da de var blevet svage i ånden, fik verdsligt rygstyd, ligesom man heller ikke let skab sige, hvilke åndelige våben ver vilde bidt på hine tiders franker og longobarder.
lotter ludvigsøn efterlod fire sønner, som efter frankernes lov deelde magten imellem sig, men efter mero-*) gregors franke-krønike ii. 27-31. 
 
180
vingernes skik, stræbde ærlig at stille hinanden ved den såvelsom ved livet, og skiøndt damerne havde overordenlig indflydelse hos disse fjerdings-fyrster, i paris, orleans, soissons og metz, var det dog synd at sige, de gjorde dem blødsødne.
det er sigberts dronning brynhild og hilfriks (chilperiks) fredegunde, der har sået skyld for alt det onde, som var såre meget, der stedte landet rundt i et halvt århundrede, men, uden at tale om, at de i den hellige guntrams dronning, æstergild, havde en farlig medbellerske til jesabels-rangen *), må man dog huske, det er i alle måder mændenes skyld, når kvinderne råde. det er da ikke for at gåe nette med de længst hensovne franke-dronninger, vi et øieblik dvæle ved deres ihukommelse, men fordi de virkelig, som heltinder på den franske skue-plads, har en fjern lighed med brynhild og gudrun, heltinderne i det store gothiske sørge-spil, og fordi den ene af dem åbenbar var født til en dronning i middel-alderen. medens vi derfor lade det ståe ved sit værd, om fredegunde havde mere adkomst til at hedde den franske jesabel, end hendes hosbond til at hedde den franske nero, måe vi bemærke, at den visi-gothiste prindsesse brynhild, som næsten i 60 år (566-613) spillede en^ udmærket dronning-rolle i et fremmed og fiendtligt land, efter et dien-vidnes beretning, var ikke blot smuk og jndtagende, men også høvisk, klog, og majestætisk **), medens gregor den stores breve til hende bevidne, at hun både havde viist megen deeltagelse i den store angel-sachsiske missions-sag, der var hende anbefalet, og betragtedes af paven som åndelig syster  til thjodlinde ***). hun
*) gregors franke-krønike iv. 25. v. 17. 35. **) sammest. iv. 27.
***) gregor den stores breve vi. 5.59. ix 11. xi. 62-65. xiii. 6.
var imidlertid i en stibrig stilling og i slet selskab: hendes syster, som var hist med kong hilfrik, havde han ladet myrde, for at tækkes fredegunde, selv blev hun, ved samme dronnings omsorg, tidlig enke *), og havde, som formynderste, først for sin søn og siden for sine sønne-ssnner. ei blot en uforsonlig medbejlerske at frygte, men mange hårde halse at behandle, så det var intet under, om exemplet smittede og gemyttet forbittredes; men biskop gregor af tours som har afmalet sine samtidige og kiendte de første tredive år af hendes dronning-liv, ymter dog ei engang derom, og hvad senere krøniker melde om hendes grusomhed og løsagtigh ed i alderdommen har da ikke stort mere nægt, end hvad hendes bøddel, fredegundes søn, be-, breidede hende: at hun var skyld i ti kongers død, hvoriblandt han ikke blot regnede hendes egen mand, søn og sønne-sønner, men selv hendes børre-vørns børn, som han selv udrev af hendes arme og lod myrde**). 'derimod er det vist, at efter-slægten tillagde hende næsten alle de prægtige bygninger og andet sligt, man fandt i landet ***), og hen des hoved-feil synes, ligesom gothernes i det hele, at have været en urimelig forkærlighed for alt romersk hvad der styrtede hende, var da også de rå men kjække øst-frankiske høvdingers forbund med fredegundes søn: lotter den anden, der lod hende sønderrive af heste ****).
når man samler et rige ved at sønderrive kvinder og børn, da sammenknyttes det i alt fald ikke med kiærlighed, som er "fuldkommenheds bånd," og hvor helte-gierningen er idel udåd, krones den kun værdig med en evig ulykke, så fredegundes æt, som i halvandet hundrede
*) gregors franke-krønike iv. 28. 51.
**) fredgers frankiske årbog 24. 27-29. 41. ***) øms (aimos) franke-krønike iv. 1. sismondi i. 9. ****) fredgers årbog 19. 39.
år beklædte frankrigs throne, havde ondt ved enten at fåe et roligt sæde eller en lyksalig regiering. de er derfor også kun blevet historisk mærkværdige i en sum, som skygge-kongerne, om hvilke en byzantiner giver den korte men fyndige beskeed, at man kalder dem "de langhå" rede" fordi de har ligesom svins-børster langs ned ad ryggen, og man seer dem aldrig uden ved mai-gildet, hvor de tilbedes af folket; for resien æder og drikker de kun som umælende, medens huus-hovmesteren regierer både over dem og deres rige *). denne mageløse stald-foring begyndte allerede med lotter eller lodver den a nd e n s søn, d a g o b e r t, og når historie-skriverne beklage, at de ikke engang kan hitte nede i raden af alle disse langhåret, end sige i deres slægt-register, da synes de at glemme, at i historien kan talen ligesålidt være om som for de umælende.
vi måe da holde os til huus-hovmesterne (majores domus) eller rigs-drosternes og mellem dem møde vi da også strax karolingerne, men hele det spyende århundrede måe vi dog springe over, for selv om dem at høre noget, der er værdt at fortælle. vel hedder det nemlig i forbigående, at det var karl den stores stam-fædre, biskop arnulf i metz og en vis pipin, karlomans sen, der stod i spidsen for stormændene på øster-siden (i austrasien), da de gjorde forbund med lotter mod brynhild, og, at de gav såvel ham som dagobert mange gode nåd; men da de samme konger, såvidt vi veed, ei gjorde andet end, ondt, måe vi lade rådenes godhed ståe ved sit værd, som meget tvivlsom og heel ubetydelig. den anden pipin, asgisels søn, som skal have været arnulfs sønne-søn, veed vi nok, opsvang sig til herre både øster og vester på, og sloges rask med vai-*) kedrens byzantinske årbog under leo isaurers syvende år.
rer, friser og andre, som ei vilde lystre; men hvad han sloges for meer end sin egen fornøielse, og om han vilde andet med magten end have og holde den, det veed vi ikke; så han er kun blevetos mærkværdig ved sin søn: kart hamm e r (martel), i hvem den ny herre-stamme begyndte at udfolde sig.
hvad der gjorde karl hammer udødelig var nu vel hans berømte seier over araberne ved tours (732), eller rettere hans langvarige, seierrige kamp med dem om languedoc, hvorved pyrenæerne, blev christenhedens faste skiel-stene; men seiren vilde dog hverken æret ham eller gavnet christenheden, hvis der ikke i gallien med det samme var begyndt en bedre tingenes orden, end der i de to merovingiske århundreder nogensinde tegnede til. .
det er nemlig, som en berømt historie-skriver (sismondl) har bemærket, ganske klart, at den franke-trop, der under ludvig indtog gallien, allerede i løbet af det sjette århundrede ei blot glemde sit moders-mål, men tilsalle alle sine kræfter på at tilegne sig galliske sæder og laster, så det er en ny franke-stan; m e der med karolin gerne bryder ind fra rhin - egnen, og viser, især under karlden store, anderledes både drift og kraft til at danne sig efter fortidens hoved-folk og efterligne deres stor-værk. når vi således opmærksom betragte den skildring, biskop gregor fra tours, i ludvigs sønne-sønners dage, har givet os af sin tid, da see vi strax, at de merovingiske franker knap brød sig om andet end hvad der lod sig æde, drikke eller giøre i penge, så alt åndeligt var gallerne overladt, blandt hvilke gregor skinnede som et stort lys, skiøndt han åbenbar kun var en lille prås på den hellige martins grav, hvorved man ikke såe rettere, end at ånde n var gået 
 
184
alt kiøds gang og måtte, for at giøre mirakler, igien manes op af hellig jord. daglig sank de såkaldte åndelige fædre dybere, så hvad der under skygge-kongerne endnu kaldtes christendom og boglig konst, var dem i det hele fuldkommen værdigt, som vi kan see på det skrivsammen, hvormed en fredger skoledreng (scholasticus) i midten af det syvende århundrede vilde fortsætte gregors franke-krønike; thi uden at tale om stilen, der er som i vore skole-drenges stile-bøger, kan man neppe ubeseet tænke sig et sådant forbund mellem rå tænke-måde, annalistisk tørhed ogvrævlevurn munke-præk, som her erlagt for dagen. sålidt nu end de tydsktalende franker, der giennem det s y v e n d e århundrede tilkæmpede sig over-magten, udmærke sig ved ånd eller dannelse, så havde de bog med moders-målet beholdt de ædlere natur-kræfter/og skiøndt karl hammer slet ingen samvittighed gjorde sig over at ståe galliske bisper ihjel og give sine rå kæmper deres indtægter, beskyttede han dog de tydske evangelister, og trådte i et venligt forhold til det apostoliske sæde, som fik afgiørende indflydelse på dm herre-stamme, han var af, og på det rige, den kom til.
det var, som vi veed, longobardernes nærighed der nødte paverne til at søge fransk understøttelse; thi vel see vi af gregor den andens torden-breve til den byzantinske billed-stormer *), at han betragtede longobarderne som et godt rygstyd; men allerede hans eftermand, gregor den tredie, der aldeles rev sig løs fra keiseren, kunde dog ikke forliges med kong lodbrand, og da han klagede til karl hammer over den longobardiske ugudelighed, gjorde lodbrand forbund med byzantineren for at tugte ham tilgavns. gregors sidste brev til karl er derfor ligesåmeget en beklagelse over franke-drottens lun-*) barons kirkehistoriske årbøger under a. 726. 
 
185
kenhed, som over fiendens grumhed, men man seer dog godt at hjelp fra den kant er hans sidste håb, som han ingenlunde har opgivet *), og karl vidste nok, det var hverken hans gode ven lodbrands mening at staffe byzantineren rom igien, eller at forgribe sig på det apostoliske sæde, så det var kun gregor selv han vilde tugte for hans ledtog med de opsætsige hertuger i spolet og benevent. såsnart derfor gregor var død, ret mærkeligt, samme år som karl og leo, (741), forligde lodbrand sig strax med hans eftermand zacharias, en græker af herkomst, fiin og smidig, som, uden at stode enten longobarder eller byzantiner, gjorde sig karl hammers søn, pipin den lille, uendelig forbundet, ved et orakel-svar, der satte den regierende rigs-drost på thronen og puttede skygge-kong e n hilderik den tredie i et kloster (752) **). den ene artighed er den anden værd, så det var ikke meer end billigt, at den ny konge, af guds og sanct peders nåde, tog sig kraftig af det apostoliske sæde, som var den bedste stolte for hans throne, og det gjordes nu høilig behov; thi neppe var zacharias død, før longobarder-kongen askulv stod for porten, og han havde, som det synes, ikke mindste begreb om, at rom var mere hellig end ravenna, eller at man havde mere grund til at skåne biskoppe" der end andre rige, våbenløse folk. den ny pave, stephan den tredie, ydmygede sig kun forgiæves for longobarden, men gik nu selv over alperne for at bønfalde den allerchristeligste konge og, efter i paris høitidelig at have salvet både pipin og hans sønner, vendte han tilbage med en franke-hær som snart nødte askulv til at give kiøb. pipin lod sig imidlertid, trods alle stephans advarsler, afspise med tomme lofter,' og aldrig såsnart var franke-hæren borte, for
*) barons årbøger under a. 739 og 40. **) sammest. a. 742 og 52. ,
askulv gjorde anstalt til at beleire rom, uden at stephan havde andet at fætte imod ham end bønner til himlen og breve, til pipin. han sparede derfor ikke heller på nogen af delene, og hans sidste brev har fået en dobbelt mærkværdighed, både fordi det gjorde udslaget og fordi det var stilet i sanct peders navn, der, uden alle omsvøb, som christi stat-holder på jorden, erklærede frankerne for sin liv-vagt, der, ved at forsvare rom, hans hoved-stad, skulde giøre deres lykke l verden og fåe det evige liv i tilgift. det var en grov spøg i en meget alvorlig sag, måe vi vel fige, men det theatralske har selv i kirken altid huget franskmænd godt, og stephan synes at have kiendt sine folk; thi nu kom pipin for alvor og gjorde kort proces, i det han ikke blot nødte astulv til at lade rom være i fred, men til at indrømme paven ravenna og alt hvad han havde frataget byzantinerne *). året efter døde både paven og astulv, desider fandt sig en tidlang i billighed, og da karl den store endogså, trods alle romerske indvendinger, ægtede hans dåtter, blev udsigterne betænkelige; men da karl snart blev kied af lombarderinden, og desider tog karls medbellere i beskyttelse, kunde der ikke fattes lettighed til at anklage ham for den mægtige franke-drot, og pave adrian var meget for klog til at lade den ubenyttet. følgen blev en krig, hvori kun pavia enstund fatte sig til modværge, desider blev fanget, hans søn, adelgis, stygtede til konstantinopel, karl forenede den lombardiske krone med den frankiske (774), besøgde rom i stor ydmyghed og stadfæstede sin faders gave til st. peder og hans efterfølgere **).
hvorvidt nu egenlig dette lille peders-rige strakde
*) barons årbøger under år 753-55. **) sammest. år 756. 70. 73. 74.
sig, og på hvilke betingelser det overlodes apostelen og hans eftermænd, derom tvistes de lærde endnu, men det er kun små-ting imod den åbenbare kiends-gierning, at der fra nu af var en sådan kirke-stat til, med paven til sit synlige og sanct peder til sit usynlige h oved; thi derved erklærede franke-drotten, der nu også snart af pavens hånd modtog en k e i ser-krone,'sig for "kirkens verdslige arm", og paven, i rom for retmæssig stat-holder i et åndeligt rige, der skulde omfatte hele christenheden.
hermed begynder da det underlig indviklede forhold mellem k i r k e og stat, eller rettere mellem de geistlige og verdslige fyrster, som i den følgende deel af middel-alderen blev en uudtømmelig kilde til kiv og splid og store blod-bad, så skiøndt karl den s to r e ellers netop var vore historie-skriveres yndling, havde de dog længe ondt ved attilgive ham hans ubesindige gavmildhed mod anti-christ, som hos dem var pavens navn efter skriften. karl såvelsom pipin var imidlertid lovlig undskyldte med ord-sproget: den ene hånd vasker den anden; thi merovingerne s lykke på den franske throne havde været så tynd, at man ikke kan fortænke karolin gerne i, de på alle måder stræbde at blive fastere i sadlen, hvad der faldt såmeget vanskeligere, som de ikke var arilds-drotter, og de måtte været meget dumme for at tænke, at pa--ve-ha anden kunde holde på dem, når de ikke selv ærbødig vilde kysse på den. men ikke blot de er lovlig undskyldt, thi også "forsynet" er fuldelig retfærdiggiort, hvad enten vi sammenligne tiden før karl den store med tiden efter ham, eller vi sammenligne følgerne af den byzantinske enevolds-magt, som blev tyrkiet, med dem af tvisten mellem keiser og pave, som var reformation e n. overalt, så, når 1 skal jævne alle træt-
 
188
ter, som det i verden jo, efter de gamle staters undergang, måtte, da er det åbenbar godt, der er "to sværd", deels fordi, som ordsproget siger, det ene tit holder det andet i skeden, og deels fordi det ene ligeså tit forsvarer hvad det andet truer. hidindtil havde byzantiner og araber været frankers og longobarders modvægt, men nu, da de spanske araber havde nok at giøre med dem selv og de nedstigende bjerg-folk, da byzantinerne så godt som måtte rømme italien, og da det frankiske rige udstrakde sig fra ebro til elben og fra nord-søen til donau og tiber, uden at man mellem frankerne giennem tre århundreder havde sporet nogen anden net end spyd-stagens, nu trængde vester-leden åbenbar høit til et geistligt sværd, der kunde måle sig med det verdslige, når ikke lovløsheden i alle sine skikkelser skulde forstyrre skabelsen af den ny verden. selv karl den store havde nemlig for skik at forseigle alle sine konge-breve med sin sværd-knap, og at pege på klingen som den stål-pen, der skulde gjøre sagen klar, og det var verdens store lykke, at selv han, mellem krye lehns-mænd og hårdnakkede hedninger, følde, han måtte heller lade sig indskrænke lidt af en geistlig magt end undvære det eneste middel til i længden at beherske både store og små.
skulde imidlertid pave-magten virkelig både kunne indskrænke og sikkre den verdslige magt, da måtte tydskland, som var det store franke-riges hjerte, både christnes og ære paven i rom som christi stat-holder, og dertil vilde keiserens sværd, som drev sachserne til døbe-fonten, kun lidt forstået, dersom det ei havde stået i pagt med en åndelig magt, der havde samme øiemed og anderledes stærke midler til indvortes brug.
fra dette stade skal vi betragte den store angel-sachsiske missjon 'i tydskland, med winfred 
 
189
eller bonifas i spidsen, som fra karl hammers dage, under pavens banner og karolingernes skjold, med held udbredte romersk christendom fra donau og rhin til elben og w eser. angel-sachserne var nemlig, som vi huske, christnede af benediktinere, på pave gregor den stores vegne, det var de eneste nybyggere i norner-riget, som havde holdt på moders-målet, og tiden viiste nu, det var, fordi nordens kæmpe-ånd besjælede dem, så de fandt både lyst og kraft til med åndelige våben at udbrede christendommen således, som de havde fattet og tilegnet sig den.
det var i gregor den andens dage, winfred kom første gang til rom at hente den apostoliske velsignelse til sit kiække forehavende, og han arbeidede nu trøstig giennem en heel menneske-alder (719-55) på at grunde, bygge og befæste en romersk-christelig kirke i tydskland, hvor han, som pavens tro fuldmægtig (legat), vel havde bryderi nok med allehånde selvrådig bisper og fribyttere, men fandt især hos pipin den lille så stor yndest og så mægtigt forsvar, at alle hindringer blev overvundne. hvordan det før egenlig såe ud med christendommen i tydsklands veed vi vel ikke så nøie, men opdage dog strax, at sydpå, i baiern og swaben, herskede den yderste forvirring, og nordpå tykt hedenskab, så kun mellem friserne var det lykkedes wilbrod og andre angel-sachser at christne en plet omkring utrecht. her begyndte winfred sin virksomhed, og gik derfra til hessen, hvor klosteret fulda, som en af hans discipler stiftede, blev plante-skolen i norden; men på sine gamle dage fik winfred en brændende lyst til at ende hvor han begyndte, aftrådte derfor ærke-sædet i maints, der var oprettet for ham, til en af sine discipler, og drog selv som prædikant til frisland, hvor han blev myrdet af hedningerne.
med rette kaldes denne winfred eller bonifas tydskernes apostel, thi det var åbenbar ham, der, i spidsen for endeel ligesindede lands-mænd, gav den tydske kirke sin skikkelse, og det bedste beviis på hans gaver og ånds-kraft, er den livlighed, man sporer under karl den store og hans nærmeste efterfølgere, da tydskerne begyndte at danne sig et bog-sprog efter det angel-sachsiske forbillede og satte derved romaniseringen den rette grændse.
for at imidlertid den spæde dannelse i tydskland kunde voxe og trives, var det nødvendigt, at såvel de hedenske sachser og friser, som slaver, hunner og avarer, i b i h m e n, ungern og østerri g, måtte tæmmes, og det stedte altsammen under karl den store, som førde sværdet med held og septeret med ære hardtad i fulde halvtredsindstyve år (768-814), og da han mige holdt araberne i ave, er det intet under, at hele vester-leden gjennem en række af århundreder ærede ham, som en skyts-ånd, besang ham derefter og kaldte hans keiserdom det hellige romerske rige!
på dette faste omrids af karls bedrift, som christendommens lande-værge mod hedningerog mahomedaner, troens og dannelsens fiender, er det vi måe fæste øie, når vi vil forståe middel-alderens^ begejstring for denne sin alexander, og fryde os derved; thi i de romaner og sange, vi har om karl magnus og hans tolv jævninger, hans roland og holger danske, er det klart, man slet ikke har brudt sig om det enkelte i hans færd, men kun om hans l i v og dåd i det hele, og de historiske efterretninger om hans krige er så annalistisk tørre og steendøde, at alle hans levnets-beskrivelser, både gamle og tipe, kun friste os til at miskiende ham. vel har man en historisk lov-tale over keiseren, som de lærde sædvanlig nævne med stor berømmelse og pådutte 
 
191
hans hånd-skriver, om ikke tillige hans sviger-søn, e in a r (eginhard) fra odenvald, men det kommes åbenbar deels af en i studere-kamrene ei usædvanlig dunkelhed, og deels af den trylle-magt en "god latinsk stil" har havt til at forblinde de lærdes øine, thi det er jo dog en ynk at see næsten halvtredsindstyve dådfulde år bestredne på halvsyvende arke-blad, og det uden andet kiende på den mageløse, end hans vel store næse, korte hals og tykke mave *). havde derfor denne skriver virkelig selv stået for keiserens ansigt, da måtte han, trods al gode latin, været en elendig stymper, uden alt øie for livet, greb på pennen og mod til at skrifte sandhed; men uden at det hjelper os noget, var han vist lovlig undskyldt; thi han siger iblandt andet selv: det vilde være dumt af mig at tale enten om keiserens fødsel og barndom eller selv om hans opvext, da de som vidste beskeed dermed er alle høde, og intet sindes optegnet derom **), så hvor kort eller længe efter keiserens død han end har gjort sin gode stil til hans ære, har han sikkert, ligesom vi, måttet øse alle sine efterretninger af annalisternes vandløse brønde. anderledes er det vel med munken fra st. gallen, som skrev om keiserens bedrifter til hans ætmand karl tykkert, henimod slutningen af det niende århundrede; thi både nævner han udtrykkelig sine hjemmels-mænd og følger åbenbar mundtlige sagn, om hvad den gamle karl ved den og den leilighed sagde og gjorde; men så mærkelige og morsomme disse små-træk end virkelig er, oplysende dog slet ikke hans store bedrifter ***).
*) karl den stores levnet af einar k. 22.
**) sammest. k. 4.
***) st. galler-munkens krønike, tilligemed alle didhørende kilder, sindes bedst i boukuets samlinger tilden franske hi-' storle t. v.
når imidlertid historie-skriverne, eller i det mindste deres læsere, vil lægge mærke til, at verdens-historien er noget ganske andet end en samling af berømte mænds levnets-veskriyelser, og glemmes kun over de skarpe politi-forhør. man pleier at holde over vedkommendes dyder og lyder og skjulte bevæggrunde, da vil de ikke længer sinde den mands liv indhyllet i mørke, hvis bedrift åbenbar kaster lys på hele middel-alderen. hvad der nemlig åbenbar var forsynets flore plan: af tydske og nordiske folk at skabe en ny verden, der kunde tilegne sig den gamles dannelse og fortsætte slægtens stor-værk, det kom for en dag med karl den store, som både følde drift til alt hvad dette øiemed krævede og virkede dertil med en kraft og lykke, som nødte selv byzantiner og araber til at mærke, der i vesten var en opgående soel, der måtte hilses med ærbødighed. således betragtede er det en fornøielse at see gesandterne fra k o n st a n t inop e l og bagdad mødes i åchen med dem fra ungern og spanien, fra e n g l a n d og d a n m ar k, og når kaliphen årons (harun al raschids) sendebud fortælle keiseren, at de fandt ham mindre frygtet og æret, jo nærmere de kom ham, da kan det vel have skurret lidt i hans øre *), men det var dog netop den ny verdens triumph; thi mellem feige slaver forgudes en drot af de næste og spottes af de fjerne, men mellem fribårne kæmper throner han, som mellem "jævninger", og sammensmelter først i sagnet med dem til en halv-gud, som frygtes til verdens ende. giftermålet, der var på vane, først, mellem en dåtter af karl og en søn af athenimserinden irene, som herskede i byzants, og siden mellem begge de gamle, var det vist nok godt, der blev intet af, men også det bidrog dog til at åbne den nødvendige vexel-virkning
*) munke-krøniken fra st. gallen.
mellem østen og vesten, og ventelig var det just ved den leilighed, franke-drotten lærde græsk *).
herved mindes vi om karl den stores videnst abe l i g h ed, der vel har ondt ved at svare til så fornemt et navn; men dog må man sige om boglig konst, fem om hele den gamle adel, at alle dens senere bedrifter har deres historiske grund i dåden, hvorfor den blev adlet, og det var unægtelig erobringen af karl den store. hvordan det egenlig gik til med denne videnskabelige erobring, lader sig endnu mindre beskrive, end keiserens 'mange feldt-teg mod sachser og slaver, da det ret egenlig gåer dermed som med hans "barndom og opvext," hvorom ingen som nu lever veed nogen beskeed og hvorom heller intet er optegnet; men til vor store lykke er tingen også her langt vigtigere end beskrivelsen, og virkeligheden langt mere værd end lære-måden, så vi kan nøies med at vide: keiseren stræbde at samle hele sin tids videnskabelighed både i sit hoved og i sit rige. angel-sachseren ælkvin (alkuin) er ved denne leilighed blevet meget berømt, som hans ærke-skolemester; men ganske burde man dog ikke glemme de to skotske eller irske svende, som munken fra st. gallen fortæller kom til frankrig i kiøbmands-selskab og råbde så længe "hvem vil kiøbe viisdom," til det ordenlig gjorde opsigt og kom for keiserens øren, som da lod dem kalde og satte dem til skole-mestere i frankrig og italien. at vi høre, den ene hedd klemens, nytter os vel ikke stort, da vi ikke veed, hvor dybt nogen af dem stak, men derimod har vi godt af at mindes om, at irland netop på den tid havde sine videnskabeligste dage og frembragde i det niende århundrede sin berømte philosoph, johan erigena, der vel må kaldes skolens martyr, da man siger, *) karl den stores levnet af einar k. 25. 
 
194
de engelske peblinger prækede ham ihjel med deres slåk-penne.
vil vi nu vide, hvad keiserens lovtaler veed at mælde om hans indsigt i videnskaberne og hans fortjeneste deraf, da siger han: keiseren besad en så flydende veltalenhed at han kunde sige alt hvad han vilde, reent ud af posen, men ikke nøiet med, moders-målet, lagde han sig også efter fremmede sprog og bad ligesågodt på latin som på tydsk, og kunde han end ikke tale græsk, så kunde han dog nok forståe det. han dyrkede for resten de frie konster alvorlig og gav mesterne i hem hæder og ære, såsom hans lærer i grammatiken: den gamle peer degn fra p i sa, og angel-sachseren a lbin med tilnavn ælkvin, som lærde ham at tale smukt og tænke ordenlig (rhetorik og dialektik) og, hvad han især brød sit hoved med (astronomi), at kige stjerner. han lærde da også at regne, men skiøndt han immer havde både tavle og papir liggende under sit hoved-giærde, for alt imellem at male bogstaver, kunde han dog aldrig ret komme afsted med at skrive, thi han var kommet for silde til det. han sorgede imidlertid ikke blot for, at de undertvungne folk fik deres love opskrevne, men opskrev også de "gamle barbariske viser" om konger og herrefærd og lærde dem udenad, og han begyndte på en tydsk grammatik *).  .
alt dette klinger nu vel lidt fattigt, når den gode latinske stil ikke bøder på hvad der fattes; men man må huske, det er kun det første skridt der koster, og når man begynder at forståe middel-alderen, feer man strax, at dens skole-gang slet ikke må vurderes efter hvad der kom ud af den for øieblikket, men efter hvad den førde til i tidens længde. det var følelsens tid, og hvem der da vil skabe livet efter bøgerne, miskiender aldeles hjertets rettigheder, *) karl den stores levnet af einar k. 25. 29. 
 
195
men hvem der slet ikke da vil lade sig optugte til boglig kønst, bliver heller aldrig nogen lærd mand, så keiser karl stræbde snarere at drage formegen end forlide øieblikti g nytte af bøger og bænke. om han måskee virkelig, som der ståer i hans viser, var opdraget mellem araberne i languedoc, og havde der, tilligemed fordom mod al billed-dyrkelse, og for et dygtigt sværd-slags kraft til salighed, indsuget lidt overtro på skole-støvet, eller om det altsammen låe i hans egen tydsk-frank. ske nstur, måe vi lade uafgjort, og kun bemærke, at historien synes han at have overseet, så det var intet under, han i skolen måtte nøies med årboger og lovtaler til sit historiske efter-mæle. dette var imidlertid den gamle skade i romer - skolen, så indgroet, at tiden har viist, den lader sig. kun helbrede ved et dristigt snit, forn lati n e n kalder sit bane-sår.
at karl, skiøndt han gierne vilde være klog på himmelens lob, dog ingenlunde gjorde sig til nar på jorden, kan vi vel ganske sikkert slutte af de riger og det rygte, han vandt, men dog kan det, nok lønne umagen at læse den lap, man har af en gårds-ret for hans ride-fogeder, thi ved at see, hvordan han har sine tanker allevegne: i haven og i hønse-huset, ligesåvelsom i stalden og på marken, overbevises vi om, det var hans agt, ligesåvel i hele det daglige liv, forn i kirken, skolen og paladset, at skruphøvle sine franker og omhyggelig bevare alle levninger af fortidens dannelse *). dertil horde, som vi see. gulerødder og pestinakker, ligesåvel som roser og lilier, æbler, pærer, kirsebær og blommer, og hvordan keiseren selv fik smag på "det rode" i den fede ost, som han tog for rust og star af, har man en artig fortælling om i munke-krøniken fra st. gallen, der *) det såkaldte capitalarium de villig hos boukuet t. v. 
 
196
blandt andet erindrer om, det også i denne henseende var hos "gejstligheden", man måtte søge levningerne af fortidens viisdom.
denne herre var det nu, som første jule-dag, år 800, blev kronet til keiser- rom af pave leo den 1, en høitid, der dengang gjorde langt mere opsigt i verden, end vi nu vel kan forestille os; thi hidindtil havde ikke blot keiserne i byzants betragtet sig selv som vester-ledens ratmæssige over-herrer, men også paverne, og dermed hele christenheden, havde betragtet dem således, og med karls keiser-krøning begyndte da et splinternyt tids-rum i den borgerlige tanke-gang, som rækker lige til reformationen. hos keiserne blev det nemlig den sædvanlige tanke-gang, at de med navnet også havde arvet de gamle romerske despoters net til at råde efter eget tykke over geistlig og verdslig, store og små; men hos gejstligheden blev det naturligviis grund sætningen, at den keiser, kirken havde skabt, havde den skabt til sin ære, og at hart var skildt ved alt, når den skiød ham fra sig, og det måtte nødvendig sinde bifald såvel hos de fribårne som hos de herskesyge hertuger, grever og baroner, der ingenlunde vilde kiøbe æren af en keiser så dyrt, at de blev hans trælle.
omtrent på samme tid endtes den hårdnakkede krig, karl i meer end tredive år havde havt med sachserne ved weseren og elben, men naturligviis kun ført, som man huserer i et land om sommeren med ild og sværd og opløser derpå hæren til næste vår, eller til de underkuede igien reise hovedet i veiret. det sidste gjorde imidlertid sachserne så tit, især under deres navnkundige høvdinger alv og videkind, at man måtte undres derover, når ikke tiden havde viist, at sachserne var både udvortes og indvortes stærkere end frankerne og bukkede 
 
197
kun under for k a r l s overlegne personlighed og fiendernes mængde, som aldrig fik ende.
medens nemlig sachserne først i denne krig begyndte at træde ud af deres dunkelhed til et langt og hæderligt levnets-løb, da sintre netop frankerne deres dåds-tid med karl den store, og havde brugt den så slet, at kun han og hans far-fader har skaffet dem navnkundighed. derfor var også krigen mod araberne i keiserens dage åbenbar kun streif-tog på begge sider, skiøndt spaniens tilstand, hvor ommiaden abderahman havde opkastet sig til konge på samme tid som pipin i frankrig, var meget forvirret, og det er en ganske rimelig formodning af en nyere historie-skriver (sismondi), at karl den stores spanske feldt-tog kun i viserne er kommet til at see så glimrende ud, ved det sagnet sammenblandede dem med karl hammers.
ettredie beviis på frankernes svaghed midt under keiserens store bedrifter, er skrækken de sloges med, da der i begyndelsen af det niende århundrede viste sig en ny fiende, øiensynlig vakt ved det store bulder i sachsen; thi det var den danske kong godefred, der, efter år-bøgerne, indtog frisland, hærgede den hele kyst og truede selv med at giæste keiseren i åchen.
det var altså venteligt, at sachser og, hvad frankerne bestandig sammenblandede: danskere og nordmænd vilde spille mester, såsnart det var ude med helten, og da "huuslig lyksalighed" ligesålidt var faldet i karolingernes som i merovingernes lodd, var det store franke-rige sagtens strax blevet opløst, dersom mere end een af karls sønner havde overlevet ham. det gjorde der imidlertid ikke, så l u d v i g den fromme besteg uden modstand sin faders throne (814), men fandt snart i sine egne sønner de værste medbellere, og uagtet sin afsættelse fik han 
 
198
(til 840) tid nok til at vise, der var ikke gnist i ham af hvad der opflammede hans fædre. riget, som han selv havde deelt mellem sønnerne, var nu et tvistens æble mellem dem og deres børn, uden at andet kan tildrage sig vor opmærksomhed, end nordens apostel asger (ansgar), og de første tydske bøger med otfreds evangelists rim-stok i spidsen.
de såkaldte ægte karolinger uddøde med karl tykkert (887), og af de uægte holdt vel den franske linie sig endnu et århundrede (til 987); men kun for at hånes af normanner og forsone de merovingiske skygger. karl magnus (charlemagne) blev imidlertid aldrig glemt, og lige indtil vore dage var hans æventyrlige krønike, selv i det høie norden, så at sige, i hver mands hånd.
ved første øiekast synes det syvende århundrede araberne aldeles overladt, thi under dets løb var der ikke en mand i hele christenheden, der kunde lignes ved mahomed, og intet folk udmærkede sig ved bedrifter, som engang kunde nævnes ved siden ad ismaeliternes. det ottende århundrede, med sin karl den store, viser imidlertid, at der dog, mens araberne glimrede, langt fra dem i løn havde udviklet sig noget stort, og når vi opdage sammenhængen mellem den hellige benedikt, den store gregor og tydskernes angelsachsiske apostel, da gåer der et lys op for os, så vi måe beundre forsynet, prise christendommen og tage inderlig deel i angel-sachsernes levnets-løb, der i alle måder danner overgangen fra romersk trældom og råt barbari til nordisk frihed og nyfødt dannelse. for at imidlertid denne betragtning kan blive fyldestgiørende, måe vi samle hvad vel tid og rum adskiller, men både gamle sagn og nye kiends-
 
199
gierninger forbinde: sachser og angel-sachser, otto den stores og morten luthers fædre med w i nfreds, alfreds og wiklefs; thi først da see vi den stamme, det var bestikket, ved christendommens hjelp, at føre menneske-åndens hoved-banner i den ny folke-verden. det er nemlig her slet ikke spørgsmålet om christendommens evige men kun om dens timelige virkninger, ei om dens værd blot for enkelt-manden men for hele menneske-slægten, og hvad man da end for resten dommer om winfreds prædiken og luthers dogmatik, er det dog lige vist, at de var store redskaber i forsynets hånd til at optugte ædle men rå folke-stammer, og til rette tid al bryde de voxnes åg, som hemmede den fri udvikling. hvor uenige vi derfor end i kirken kan være om benediktinerens og augustinerens vei til himlen og nåd til salighed, måe alle oplyste folk dog i skolen blive enige om at ære den nod, hvoraf de randt, og vi ære os selv, ved at ophøie dem, der såede med gråd hvad vi hoste med fryd!
hvordan nu livet i old-tiden havde gestaltet sig på den store de i verdens-havet, det veed vi ikte, thi af phønicernes tin-gruber skimte vi kun dunkle spor, og romerne som fra cæsars til neros dage med detes ørne-kløer stræbde at omspænde britannien, er ikke de folk, af hvem vi kan vente ordenlig beskeed om dem, de kaldte barbarer, da vi veed, hvor aldeles uefterrettelig deres oplysning er selv om old-tidens hoved-folk: ebræer og græker. såvidt vi imidlertid kan skiønne, har det i alt fald kun været hos de galiske stammer, i wales, i kornvall og på irland, der har været levninger af phønicisk dannelse, medens stammerne i østen, som cæsar kalder belger, men engelske old-sagn føre med 
 
200
kong humber fra tydskland*), naturligviis har lignet folkene i nørre-leden. for det meget morskabs skyld, man i den senere middel-alder havde af æventyret om kong artus ved det runde bord, måe vi imidlertid lægge-mærke til, at denne kong artus eller arthur, efter de galiske sagn, hersteds som en vældig herre ei blot på den men også over irland, norge og hele norden, så det er en skam at ville spise denne galiske kelser af med et lille fyrstendom i wales, og det endda på det besværlige' vilkår, at han efter sin død skal ståes dygtig med sachserne. langt heller måe vi da lade det ståe ved sit værd, om galerne med deres arthur har meent en gammel britte-keiser, eller dem selv i det hele, samt hvorvidt det wælske rige og ridderlige væsen engang kan have strakt sig, ba det både er uafgjørligt og kan være os det samme, aldenstund vi veed, at da romerne, i begyndelsen af det femte århundrede, trak deres tropper fra den og overlod britterne til dem selv, da var de sålangt- fra at indtage verden, at de meget mere synes ei, at have kunnet forsvare sig selv. her, som så tit, bedrager imidlertid skinnet, thi er det vist, at britterne i wiales forsvarede deres borgerlige selvstændighed, lige til slutningen af det trettende århundrede, og er det ydermere vist, at de endnu i det nittende har deres eget tunge-mål og bog-sprog, og følgelig en vis åndelig selvstændighed, da kan de umuelig i det femte århundrede have været sådanne modløse trælle, i bund og grund fordærvede skrællinger, som man efter romernes ord, efter bangor-munken gildas straffe-præken og angel-sachsernes frem-skridt, almindelig tænker sig dem. den rette sammenhæng må altså omtrent have været den, at britterne udgjorde den mindste deel af landets befolkning, så de *) i læmunds rim-krønike, som vel kommer ud en af dagene. 
 
201
havde deres styrke fra nord-vest til syd-ost, vestenfor severn og sydenfor themsen, medens belger beboede resten, og hvorliden kiendelig forskiel sligt end gjorde under de romerske tyranner, måtte britterne nødvendig fåe det at føle, når de vilde herske i samme udstrækning. dette fandt de såmeget umueligere, som alting naturligviis også hos dem under tyranniet var opløst i splid og forvirring, og de dog havde de nordlige grændser at forsvare mod pikterne, de vestlige kyster mod deres skotske frænder fra irland og. de øst lige mod nordi ske vikinger. under disse omstændigheder see vi strax, at britterne godt kunde være den kraftigste og mindst fordærvede stamme i hele romer-riget, og dog være nødt til enten at nøies med deres bjerg-egne i wales og korn val, eller, efter momernes exempel, tage barbarer i sold. hvordan det nu egenlig gik til med angel-sachsern e s indkaldelse, hvor de havde hjemme, hvad deres høvdinger hedd og hvorvidt de var mandstærke nok til at befolke meer end borge og val-pladse, derom har vi ingen pålidelige efterretninger, thi angel-sachseren beda skrev først henved t r e århundreder senere, bangor-munken g ildas, fra begyndelsen af det sjette århundrede, som skulde tændt lys, gjorde derimod kun blæst med sin bibel-kundskab, og hvad vi, såvel hos britten nennius, en høist mistænkelig person, som hos beda fra det ottende århundrede, læse om tiden før angel-sachsernes dåb, er åbenbar kun løse rygter, som der vel kan sluttes noget af men intet bygges på.
det var, siger således beda, midt i det femte århundrede, at kong wortigern (efter navnet ingen britte) kaldte angler, saxer og jydertil hjelp, og af dem kom saxerne fra old - saxen, jyderne fra iylland og anglerne fra krøgen (algulus) deri-
 
202
mellem, med odins ætmænd hengst og hors i spidfen. disse fremmede giæster sloges nu vel kiækt med pikterne, men faldt snart deres brittiske værter meget besværlige, da de vilde være herrer i huset, så for at fåe fred, måtte britterne selv tage mod og mands-hierte til sig, forn de da også gjorde, under anførsel af romeren ambrosius aurelianus, og overvandt angel-sack)-ferne i et hoved-slag ved bath-dovn, 44 år efter deres ankomst *).
når vi hertil føie, at fra jyderne nedstamme indbyggerne i kent og på den wigth, fra saxerne de i essex, sussex og vestsex, og fra anglerne de i ost-angeln, mercia og northumberland, da er det alt, hvad beda melder, og det er kun årbogen, (sachse - krøniken) der fortæller, at strax efor staget ved bath kom en anden af odins ætmærd, kerdik, til lands og grundede riget i vest-sex, og at endelig 647 kom den sidste vodemide, id jeppesøn, til northumberland.
når sachse-krøniken, denne årbog på moders-målet, der særdeles udmærker sig fra de latinske på fast-landet, er begyndt, veed vi vel ikke, men efter kerdiks slægt-register i nedstigende linie, må det have været under alfreds ætmand edgar, efter midten af det tiende århundrede, og det giver kun dårlig hjemmel for så gamle sagn, skiøndt det er rimeligt nok, at indvandringen medtog et heelt århundrede, og det er høist mærkeligt, at kun i s yd_e n see vi de nykomne støbe sammen med britterne.
hvad "hengst og hors" angåer, da har englænderm nu selv opgivet dem, fordi navnene betyde "hingst og hoppe ", der danne et fært broderskab, og der kan heller neppe være nogen tvivl om, at de kun er magede af en an-
*) bedas kirke-historie i. 14-16.
gelsachsisk skjald til at gåe for alle nordiske "hav-heste" af slelpners ædle race; men da hengst også nævnes i frisiske sagn som hoved-mand for toget, og han besynges som friser-høvding under dansk høihed i bjovulfs - d r a pe, bør han ikke høre ilde for "horset", som ikke det oprindelige folke - sagn, men kun skjalde-lune har parret ham med.
hvad der skal menes med "angeln og old-saxen" har man vel tvistedes om, men i forbindelse med " iyllalid" må det nødvendig blive, hvad vi nu kalde"slesvig og holsten", og old saxen skyldes vel her en angel-sachsisk skole-drengs vittighed, der har oversat holsten, ligesom (h)old - steen, saxum antikuum,- hvad læseren har taget for en bommert og regnet til saxonia antikua. et ganske andet spørgsmål er det, om man kan lide på det ord hos beda, som ikke er hans, men måskee et almindeligt sagn, måskee også kun en enkelt skrivers mætning, og her seer man let, at var det kun ellers ligeså rimeligt, da kunde angel-sachserne for den sags skyld ligeså godt være kommet fra månen, som fra iylland, slesvig og h o l ste n. deres mål røber dem imidlertid som mæglere imellem tydsk og nordisk, og deres kvad langt mere end deres stam-tavler som ætmænd af den odin, der tømde odhrærir med den stærke drik til bunds hos gunløde, og levnede end ikke, bærmen. hermed var det nu vel ikke sagt, at angel-sachserne nødvendig alle måtte være kommet fra iylland, slesvig og holsten, da både ost- og vest-frisland sagtens har bidraget sit, men jyde-kongerne vermund og uffe, tilligemed slesvigerne frovin og vig, i deres slægt-registre, vidne dog, i forening med sproget og danmarks priis i bjovulfs drape, at vedas 
 
204
efterretning i vette stykke må være langt nøiagtigere end man kunde fonnode.
ved at nævne b jovulfs-d ra p e, det angel-sachsiske helte-digt, der i middel-alderen forgiæves spørger om sin mage, har vi i grunden allerede sagt, hvad der udmærker sø-hanerne fra alle de folk, der som land-krabber kom ind i romer-rigets at de nemlig holdt på moders-målet og lod det ikke, som gotherne, beroe med et svagt forsøg på at føre det i pennen, men skabde giennem fire århundreder en n y l iter a t ur, der vel ikke, enkelt taget, tåler sammenligning med den græske, men blev moder til sønner og døttre: den engelske, den tydske og nordens trillinger, der samlede danne en bog-samling, hvormed den alexandrinske skulde have ondt ved at måle sig. før vi imidlertid tale mere herom, måe vi nødvendig melde christendommens indførelse på den; thi vilde man end frakiende den al moder-ret til den nyfødte hav-dronning, var kirken dog her åbenbar den store jorde-moder og foster-moder, uden hvem hun enten var blevet kvalt i fødselen eller vanskabt i svøbet.
efter bedas sigende var nu christendommen indført i britannien under mark auret, men i b ed af tid tænkde man sig en folke-dåb som et øiebliks sag, og det veed vi dog, den ingenlunde var i det andet århundrede, så, skiøndt christendommen godt endnu tidligere kan have nået britannien, har det dog først været under konstaktin, selv udentvivl født i york, den blev almindelig antaget, og det endda sagtens kun mellem de egenlige britter og deres frænder i 1. det eneste, den gamse kirke - historie melder om det brittiske sogn er i alt fald, at der kom pelagius fra, som i begyndelsen af det femte århundrede gjorde opstyr med sine lov-taler over menneske-naturen og dens eget stor-værk i 
 
205
salighedens sag. dette synes vel at danne en synderlig modsætning til bangor-munkens straffe-præken, men det er dog i grunden ganske rimeligt, at hvem der pukker på dyden, kiender den kun slet, og hvem der høilig forundrer sig over gode gierninger, må sinde dem svære at øve. på den anden side er det også ganske i sin orden, at britterne, hos hvem pelagius skal have sundet meget bifald, ingen uleilighed giorde sig med angel-sachsernes omvendelse; thi deels troer man selv ikke synderlig på christus, når man tvivler om, hvorvidt man trænger til ham, og deels er åbenbar menneske-naturens fald og opreisning sjælen i den mosaisk-christelige anskuelse, så når man tager dem bort, slåer man den ihjel, og det gåer naturligviis med christendommen som med alt hvad der drager ånde, at efter døden forplanter den sig ikke. om da også britterne, for, om mueligt, at indpræke deres fiender den "sagtmodighed og ydmyghed af hjertet", de selv fattedes , vilde stræbt på deres viis at christne angel -sachserne, vilde det dog neppe lykkedes; thi verdslig fordeel kan den stærkere jo aldrig vente af den svage res tro, og hvem der var så levende inde i asa-dramet og valhals-mytherne, som vi måe tænke os angel-sachserne, kunde umuelig sinde noget tiltrækkende i en pelagiansk christendom, der måtte synes dem en kraftløs skygge af deres egen nordiske livs-anskuelse, der drev dem som odins slægt til dådfuld kamp for udødeligheden.
efter midten af det sjette århundrede åbnede der sig imidlertid udsigt for evangeliets prædikanter til at fåe øren-lyd hos angel-sachserne; thi kong ædelberti kent, ætmand af hengst i fjerde ledd, som herskede fra havet til humber, havde ægtet en franki sk prindsesse og ved den leilighed lovet at tåle en christen 
 
206
bisp og christelig guds-tjeneste hos sig. til ham blev derfor også augustin og hans medhjelpere sendt, med anbefaling fra dronning brynhild, og fik strax lov til at giøre deres bedste; men skiøndt kongen selv og endeel af folket lod sig døbe, så augustin kunde indvies til den første ærke - bisp i canterbury, tegnede det dog for vore øine kun mådelig med christendommens udbredelse i disse lande-mærker. augustin var nemlig vel en from men ingen højbegavet mand, måtte bruge f r a n k iske tolke, og kunde slet ikke formåe britterne enten til at døbe og holde påske efter den romerske alter-bog eller til at tage sig af missjons-værket, og han døde desuden snart, man regner samme år som gregor den store (605), der også, skiøndt legemlig fraværende, var sjælen i det hele*) såsnart den gamle ædelbert, meer end jubel-konge, var hensovet (616), lod det også til, at værket skulde reent gået overstyr, thi hans søn, som ægtede sin stif-moder, følde godt, det rimede sig ikke med christendommen, og den ny ærke-visp, der nu blev forladt af alle sine medhjelpere, stod selv på. springet at følge dem over havet, så, efter hans eget sigende, måtte st. peder i søvne pidske ham til at bie; men det hjalp dog også lidt på kongen, få han forligde sig med kirken, og da hans syster ædelburg blsv gift med kong edvin i north u m b e r l a n d , fandt christendommen derved åbenbar sin rette angel-sachsiske virke-kreds, samme edvin elling, også en nodanide, tilstod nemlig ikke blot prindsessen og hendes præster fri religjons-øvelse, men lovede også selv at lade sig døbe, når man kunde overbevise ham og hans nåd om at christendommen var herligere og mere himmelsk end deres gamle tro, hvad da nu blev pauli ns sag, der som biskop fulgde ædelburg og kunde ventelig *) bedas kirke-historie i. 23-26. ii. 2. 3. 
 
207
landets sprog, da han alt havde opholdt sig der over tyve år*).
egenlig hører det nu vel til kirke-historien at fortælle hvordan christendommen fik indpas i northumberland, men da det i alle henseender havde vigtige følger og hører ingenlunde til hverdags-begivenhederne i middel-alderen, måe vi dog et øieblik dvæle derved.
en snig-morder, sendt fra kong k v i kh e l m i vest-s e x, havde på en hellig påske-dag stræbt at rygte sit nidings-ærende, og var kun forhindret deri ved litle, en af kong edvins tro mænd, der, da intet skjold var ved hånden, tog stødet af med sit bryst og offrede sit liv for sin drot. næste dag gjorde dronning ædelburg barsel med en lille pige, og hende tillod edvin, der, trods sin tjeners troskab, var farlig såret, blev døbt, og lovede derhos, at vilde christus skaffe ham helbred og sner over hans avinds-mand, vilde han ingen anden gud dyrke. da han nu kort derpå både kom sig, overvandt k v ik h elm og indtog vest-sex, holdt han også op at dyrke afguderne, men kunde dog endnu ikke bestemme eller bekvemme sig til den ydmygelse, dåben syndes ham at kræve, da det ventelig er faldet ham på. sinde, hvad der lyder ved dåben: uden i blive som b ør n, komme i ingenlunde ind i himmeriges rige! han sad imidlertid tit hele timer, uden at mælket ord, og overlagde med sig selv, hvilken tro der var den bedste, og som han engang således sad, gik biskop paulin hen til ham, lagde sin hånd på hans hoved og spurgde ham høitidelig, om. han vidste, hvad det betød? det slog kongen, så han sank i knæ, thi for en halvsnes år siden, da han vat landflygtig hos kong redvald i ost-angeln, vidste at red--vald stod på nippet at udlevere ham til hans avinds-mand, og gad dog ikke længer frelser sig ved flugten, da havde han *) bedas- kirke-historie. ii. 5-7. 9. 
 
208
en nat det syn, at der kom en himmelsk en til ham, og spåede ham liv og lykke med kronede dage, men lagde så hånden på hans hoved og sagde: vil du være taknemmelig, så troe den, der giør således ved dig igien!
for sin person var kong edvin nu fuldt og fast besluttet til at lade sig døbe, men sammenkaldte dog først sine rådsherrer og oldermænd, for at see, om ikke nogen af dem vilde giøre ham selskab, og ved denne leilighed sagde en af dem: jo, konge, kan den ny lærdom give nogen vis beskeed om ebigheden,, da er den al ære værd, thi livet her i verden seer ud for mine øine, ligesom når en spurv flyver ind ad den ene dør og ud ad den anden, giennem hallen, hvor du sidder til høibords med dine stormænd og sidder lunt ved bålet på arnen, mens det regner og sneer og stormer herude: spurven har det godt nok, mens den flyver igiennem, men det er kun et øieblik, og ligesådan gåer det med os, som veed ikke, hvor vi kom fra og hvor vi skal, hen. dog, endnu mærkeligere var det, at ypperste-præsten eller hof-goden, kæf, gav asa-læren det dårlige lov, at jo mere han i den søgde sandhed til salighed og et evigt liv, desmindre fandt han, og bød sig derfor til selv at være den første, som vanhelligede det tempel og alter, han for havde været ivrigst i at ære og fredlyse. som hof-gode måtte han hverken bære våben eller ride på andet end en hoppe, men nu spændte han med flid sværd ved lænd, og satte sig på kongens strids-hingst med et spyd i hånden, så folk tænkde han var gået fra samlingen, til de såe, han reed lige til det store offer-sted ikke langt fra york, som hedd godmundinghary (gudværn), stak spydet tit helligdommen og bød sine ledsagere rive den ned med samt hele indhegningen *).
næste påske-dag (627) blev kong edvin *) bedas kirke-historie ii. 5. 9. 12-13. 
 
209
døbt, med hele sit råd og mange andre, og således stimlede folket i den egn sammen for at høre guds ord, at paulin, den første ærke-bisp i hork, da han var med kongen og dronningen på deres gård veverin, ei kunde giøre andet i 36 dage end prædike og døbe, og det var ligedan på den anden kant af riget, ved catterick (i north niding) hvor han døbde i svale-floden *). således greb da anglerne i northumberland korset med glæde i de samme dage, som mahomed reiste banner imod det, og skiøndt edvin snart (633) faldt ved heathfield i et slag mod britte-kongen cedvalla og den hedenske vodanide bent (penda) fra mercia, og skiøndt, paulin flygtede med enke-dronningen ædelburg hiem til kent, så tog dog ingen af dem northumberlands christendom med sig; thi jakob degn, som blev tilbage, kunde både præke og synge, og peders-kirken i vort, som edvin havde begyndt at bygge af steen, fuldførde sønnen af hans medbeller, kong osvald, som blev hans eftermand og northumberlands helgen **). vel faldt også osvald for bent hedning, men bent faldt igien for osvalds broder osvig; i midten af det syvende århundrede var christendommen indført overalt, og det er høist mærkeligt, hvad vi læse om kong kenvald i vest-sex, at skiøndt han havde en meget lærd mand til biskop i. dorchester (ved oxford), blev han dog kied af det fremmede sprog, som han ikke forstod, og lod en angel-sachser, ved navn v e n (wine), vie til. biskop i winchester ***). vel er det nemlig en vanskelig sag at sinde dygtige biskopper mellem folk, der nys var hedninger og end er rå, og den gode ven, kenvald greb i
*) bedas kirke-historie ii. 14. **) sammest. ii. 14. 16. 20. iii. 1. 6. 9-13. ***) sammest. iii. 7. 21.
blinde, var ikke af de bedste, thi da han snart blev usåttes med sin egen konge, kiøbde han bispe-stolen i london, af ham i mercia; men isen blev dog brudt, snart (644) fik rochester en værdig indfødt til pa ulins eftermand, og hoved-sagen for et folk, der har nogen ånd, er det dog immer, at moders-målet holdes i ære og bliver ved at være åndens tale-nør i tempel såvelsom på thinge, og kun fordi angel-sachserne følde det, blev de middel-alderens vidunder. allerede ved mercias og ost-angelns dåb sinde vi næsten lutter en g ei ske prædikanter, og selv canterbury begyndte at fåe indfødte ærke - bisper, men de kunde ingen ret myndighed vinde i de urolige tider, så det var i alle måder en lykke, at wighard, som var sendt til rom for at indvies, døde der (667) tilligemed sine ypperste ledsagere. derved fik nemlig engeland ikke blot en myndig, men en mesterlig ærke-bisp i den lærde græker theodor, byes-barn med apostelen paulus, som, tilligemed hans høire-hånd, afrikaneren adrian, holdt således stols på den, at beda forsikkrer, han havde selv kiendt discipler af dem, hvoriblandt biskop tobias af rochester, der kunde både latin og græsk som deres moders-mål. med rette siger derfor den angel-sachsiske historie-skriver: det var de deiligste og de lyksaligste dage, der oprandt, siden angler giæstede bretland; thi vi havde vældige christne konger, for hvilke de fremmede skjalv. folket lyttede med glæde til de nye tidender om himmerigs herlighed, og hvem der havde lyst til lærdom, fandt hellige og snilde mestere ved hånden *). det var heller ikke blot et øieblik, den kunde fryde sig ved sådanne mestere, thi theodor virkede der i 21 år og adrian i 39, så det var i bedas egen tid (690 og 708) de begge hensov **).
*) bedas kirke-historie iil. 20-22. iv. 1-2. v. 23. **) sammest. v. 8. 21.
dog, der fattes endnu eet træk til at fuldende malmet af england i det syvende århundrede, og det er hoved-skjaldene kædmund i nort hum b er l a n d og o l dhfelm (aldhelm) i vest-sex, som ei blot flog harpen engang til fryd og gammen, men er hos angel-sachserne hvad homer og hesiod var hos grækerne: de himmelske mund-harper, hvis tone-strøm blev for de følgende slægter begeistringens kilde.
indtaget af fordom for "classikerne", og vildfremmet for nordens "hjærne og brage," som den lærde verden hidtil har været, synes det måskee endog latterligt at bruge sådanne tale-måder om et par riim-smede fra middel-alderen; men derfor er det dog lige vist, både at det høie harpe-slag på anguls-øen i det syvende århundrede beviser, der var liv og ånd, trods mellem de araber, som dengang fængslede verdens opmærksomhed, og derhos) at al den følgende sang, der stiler høiere og stikker dybere end arabernes, må udledes ei fra dem, men fra den ånd der var over kædmund og oldhjelm og fra det evangelium, angel-sachsernes prædikanter udbredte i den nordiske halv-verden.
om kædmun d fortæller beda, at han var en ringe person i verdens øine, kunde ikke læse og havde, til han blev aldrende, ei engang lært en vise, så når i et godt lag raden kom til ham at synge en, stod han op og gik sin vei; men at så en nat, da den skam igien var gået ham over, drømde han, der kom en til ham og sagde: kødmund! syng mig en vise! og da han blandt andet indvendte, han vidste ikke hvorom, da sagde den anden: syng om "skabelsen"! da stemmede kædmund op i drømme og huskede grandt, da han vågnede, hvordan det lød, satte endeel til i samme tone og fortalde om morgenen sin oldermand 
 
212
det hele. nu var der dengang i strynshalk (ved whitby) en hellig abbedisse af ovenmeldte kong edvins slægt, hvem folk sædvanlig kaldte "moder hilde," og hende gik oldermanden til med kæd mund. og lod ham fortælle den hele begivenhed, hvorpå hilde sammenkaldte alle de lærde i egnen, som prøvede kædmund, ved at fortælle ham en bibelsk historie og lade ham sætte den på vers, og kom sål til den slutning, at såvel drømmen som sangen kom fra vor herre. derpå overtalde moder hilde kædmund til at gåe i kloster og. satte nogle til at lære ham bibel-historien, og alt hvad han lærde satte han så deilig på vers, at hans egne lærere gjorde sig en fornøielse af at lytte til det og skrive op hvert ord han sagde. således besang han, foruden skabelsen og det øvrige indhold af første mose-bog, i s r a e l s udgang af ægypten, herrens k i od s - p åtagelse, lidelse og himmel-fart, den hellig-ånds udgydelse, apostlernes prædiken, domme-dag, helvedes pine og himmerigs glæde, men om verdslige og forfængelige ting hverken kunde eller vilde han synge *).
denne mærkelige tildragelse, som fandt sted ved bed af fødsels-tid, (thi moder hilde døde 680) er vel ingen stats-begivenheb, men det er den nordiske poesies opstandelse i christen-tøiet efter dens begravelse i dåben, som i alle retninger var af så store, uberegnelige følger for udviklingen i den ny folke-verden, at den ingenlunde kan forbigåes i den ny skabelses-bog, som middel-alderens historie er. om, derimod den såkaldte "cædmons paraphras" vi endnu har, er ægte eller uægte, det er selv i bog-historien kun en bisag, da virkningen blev den samme, og her kan det kun bemærkes i forbigående, at tiden sikkert har levnet os brud-stykker af kædmunds høi-sang, *) bedas kirke-historie iv. 24. 
 
213
skiøndt de, som middel-alderens kæmper og skjalde så let, er kommet i meget slet selskab.
med oldhjelms (aldhelms) sang veed vi ikke nær så god beskeed som med k æd m unds, thi vel giver beda ham et godt lov, som en meget lærd mand, der gjorde prægtige latinske vers, men taler ikke et ord om hans angel-sachsiske digter-åre, og vi, som godt veed, hvor dybt de stive latinere sædvanlig stikke i poesien og moders-målet, måtte da på fri hånd kun have meget ringe tanker om skjaldskabet hos den sprænglærde biskop i s herbo r n e *). hjemmels-manden for dets ypperlighed: vilhelm af malmesbury fra det tolvte århundrede, er også meget for ung til at overbevise os, så når vi me havde et gammelt angel-sachsisk helte-digt, der næsten nødvendig måtte giøre sin forfatter navnkundig, kunde vi ikke synderlig ændse, hvad vilhelm efter en vis alfred melder, at old hjelm var som engelsk digter aldeles mageløs, hvad enten det gjajldt om at sammensætte kvad eller at synge og fremsige dem. nu derimod, da vi i "bjovulfs-drape" har et sådant mester-stykke fra middel-alderen, måe vi nødvendig blive opmærksomme på dette vidnesbyrd, især, da der udtrykkelig tilføies, at der var et kvad i folke-munde, som almindelig tillagdes oldhjelm, skiøndt indholdet var tant, så det måtte undskyldes med tidens pinagtighed, som nødte den hellige mand til at synge noget for den rå almue, som de gad hørt, for efterhånden at fåe øren-lyd til bedre ting **). denne forklaring i munke-stil passer nemlig særdeles godt på et kvad, der dreier sig om grændel trold, hans moder, den hex, og ild-dragen stærk-hjort, der rugede på oldtids skatte, og sålænge vi derfor ikke veed nogen an-
*) bedas kirke-historie v. 18. **) vilhelm af malmesbury i bispe-krønikens 5tc vog.
den mester for det nordiske helte-digt, fåer old-hjelm tage sig skylden på og trøste sig ved, at meget, som munke, selv i en god mening, kaldte tant, ei blot kan tækkes den rå almue men selv forbause og indtage den lærde.
oldhjeln; bode, ligesom hans lærer i latinen, abbed adrian, i begyndelsen af det ottende århundrede (709), og nu såe man i v e d a den ærværdige, i ælkvin (alcuin), men fremfor alt i wilbrord, winfred og deres troe stald-brødre, hvor store ting der i løn var udrugede og opelskede på den; thi i beda fik både kirken en nordisk historie-skriver og vester-leden en ny lære-fader, hvis navn gik med priis giennem middel-alderen; ælkvin tog, som karl den stores ven og lærer, deel i hans udødelighed, og evangeliets angel-sachsiske prædikanter indgiød tydskland det evige pivs håb, medens det lysende exempel, anglerne gav, på en levende opfattelse af christendommen og en heldig uddannelse af moders-målei, fik afgiørende indflydelse både på tydskland og på det høie norden.
det gik for resten i england da som nu, at det ei var nær så vigtigt der som andensteds, hvad kongerne hedd eller hvad de vilde; thi angel-sachserne vedblev også på det terre at betragte dem, som djærve vikinger betragte deres høvding, ingenlunde som den, der skal kæmpe, tænke og handle for dem, men kun som formand i krig og mere venlig råd-giver end stræng lov-giver i fred. selv følde de både drift og mod og størke til at kæmpe og handle på fri hånd og tålde derfor ikke synderlig fremmed indblanding enten af præest eller drot i deres daglige liv og huslige sysler, hvoraf følgen vel blev et borgerligt virvar, men en fri og levende virksomhed til alle sider, som menneske-ånden forholdsviis måtte fryde sig ved. uagtet derfor mange af vodaniderne udmærkede sig deels ved 
 
215
drabelig at svinge sværdet og deels ved ydmyg at ombytte septeret med pilgrim-stapen og ridder-salen med munke-buret, er der dog, efter edvin og osvald i rorthumberland, ingen konge, der ret rager frem i fik tid, for kong ælfred i vest-sex, og selv han synes langt meer at have gjort opsigt, som en ædling, ved besynderlig skæbne og sjeldne egenskaber, end som en over-drot, ved stor indflydelse på sin omkreds. det ståer rigtignok i alle vore hånd-bøger, at hans far-fader, egbert, der enstund som flygtning havde opholdt sig hos karl den store, var selv en stor mand, som forenede alle de syv riger og blev engelands første stol-konge, men skiøndt den snak er få gammel som vilhelm af malmesbury, er det dog kun snak; thi sachse-krøniken både siger og viser, at egbert kun var over-konge, ligesom edvin og æbelbert fordum, og regner ham desårsag for den ottende i sit slags. at han og de følgende konger i vest-sex havde færre indenlandske med-bellere til magten, låe da blot i den omstændighed, at vodaniderne for resten omtrent uddøde med det ottende århundrede, og de nordiske vikinger, som netop fra egberts dage blev ved at husere ei blot på kysterne men trindt i landet, bevidne bedst de såkaldte stol-kongers afmagt.
når vi imidlertid huske, at engelands plante-skole for christendom og folkelig vidskab var den eneste i sit slags og vester-leden uundværlig, da afvinder den lange, kiedsommelige viking-fe ide på den os en egen deeltagelse, thi det er åbenbar en livs-sag for den nyskabte verden, om de nordiske hedninger ved denne leilighed skal opsluge christenheden eller indlemmes i den. vel er vi ikke spændt på opløsningen, da den for længe siden har reddet verden og æret forsynet; men kong ælfred, hans søn edparh og sønne-søn ædelsteen (athelstan), hvis levnet og bedrifter på den afsides de 
 
216
ellers neppe vilde tildrage sig vor opmærksomhed, blive dog, under disse omstændigheder, som christenhedens og dannelsens lande-værged, universalhistoriske personer. de sad nemlig på thronen over i to menneske-aldere (871-941), og i ælfred s første dage satte hedningerne sig ikke blot ordenlig ned i ost-angeln og northumberland, men huserede således, at den lille de athelney (i sommerset-shire) var engang alt hvad ælfred eiede*); da derimod ved ædetsteens død hele den ligeop til skotte-havet lystrede hans septer.
om vi end kunne hitte rede i alle kong ælfreds tog mod vikingerne, hvad dog allerede vilhelm af malmesbury fortvivlede om, vilde det vist nok ikke lønne umagen, da de blod-bad for vore øine allesammen ligne hinanden som to dråber vand; men i en sum tilligemed edvards, et i det mindste hvert år, er de godt værd at lægge mærke til, som forbud på det store hoved-slag under ædel steen, hvorom der ståer i kæmpe-visen, at mage til birtings-bad var hverken seet eller spurgt på den, siden angler først giæstede bretland.
ædelsteen, som vilde råde ene, havde nemlig fordrevet kong olav (anlaf) fra northumberland og lagt sig ud med konstantin skotte-konge,, og de havde samlet alt hvad der sværmede om på havet, for at knuse ham; men han mødte dem ved brunborough (brunanburh), efter henrik huntingdons sigende, i mercia, og sloges med dem sålænge, til der låe fem konger og syv jarler på val-pladsen, hvorpå både olav og ksnstantin hardtad folkebare tog flugten med skamme **).
, dette slag stod omtrent 940, og det bedste beviis på,
*) ælfreds levnet af asser og sachse-krøniken under år 876. **) sachse-krøniken under år 938. henrik huntingdons krønike v. (hos savile) 353.
at hverken skjalden eller annalisterne har overdrevet seiren, er, at vi i hele 40 år derefter næsten flet intet høre til vikingerne, men see, at deres høvdinger ei engang kan forsvare sig i northumberland. først i slutningen af det tiende århundrede, under den feige og lumpne ædelred, bliver det alvor igien, med olav tryggesen fra norge og sven tveskiæg fra danmark; men da tjener den angel-sachsiske thrones fald netop til at befæste christendommen og udbrede dannelse i norden.
egenlig hører det vel nu til kirkens og skolens historie at beskrive anglernes prædiken og boglige konst; men deels nytter det aldrig at forudsætte som almindelig bekiendt hvad hardtad ingen veed, og deels kan vi i middel-alderen, da de nye stater først ved hjelp af kirken og skolen skulde skabes, aldrig uden skade tabe disse af sigte.
at nu ælfred (alfred), der i fjortende ledd nedstammede fra vodaniden kerdik, som først gjorde landgang i vest-sex, var på en måde stifter af høi-skolen i oxfordog indkaldte, såvel fra wales som fra frankrig, alle de lærde, han kunde opspørge, det kunde være smukt nok af ham, men vilde her ikke engang sige såmeget som at karl den store indkaldte lærde angel-sachser. ved at stirre på sligt kan man endogså let komme på vild-spør, som om engeland, i det niende århundrede, langt fra at være dannelsens moder-skiød, trængde til at skruphøvles af vælskmænd og franker; men vi skal see på moders-målet, som dengang i vester-leden havde slet ingen boglærde dyrkere undtagen angel-sachserne, og en enkelt tydsker, som havde lært af dem. det var, hvad kædmund og oldhjelm spåede, og skiøndt de lærde ikke godt kan lide, man siger, de med moders-målet ikke kan giøre andet end humpe efter, hvor skjaldene på vinger har viist vei, så er det dog meget na-
 
218
turligt, både at de der flyve komme raskest afsted, og at menig-mand gider heller bort på dem der synge end på den? der stave. hvor man derfor nogensinde skal fåe bøger på moders-målet, som er værd at læse, må man, som vi læse om kæd munds lærere, først høre sange, man fåer lyst til at skrive op, og sådanne opskrevne sange synes indtil æ l freds tid at have været de eneste angel-sachsiske bøger. både siger han det så omtrent i konge-brevet, han lod følge med oversættelsen af gregor den stores hyrde-bog (pastorale), og om ham selv læse vi, at til han var tolv år, havde han aldrig havt bog i sin hånd, men da viiste hans moder åsberg, mund-skiænken aslak jydes dåtter, ham og hans brødre en angel-sachsisk  verse-bog med et meget pænt titelblad og sagde, at hvem af dem der forst kunde liere den, måtte have dm til arv og eie. da ledte ælfred sig selv en skole-mester op og flugte snart bogen, da han var godt vant til at lære vers udenad, og den slags læsning stræbde han også siden at fåe almindelig udbredt *). det er vælskmanden asser, indkaldt af ælfred og gjort til biskop i sherborne, vi måe takke for denne oplysning, og da han ovenikiøbet skrev på latin, har han naturligviis ikke sagt os, h v a d det var for et kvad, ælfred lærde at læse af, medens hele talen viser, der har været endeel at vælge imellem; men vi, hvem tiden kun har levnet eet, som en letnem tolvårs dreng kunde lære med fornøielse og fåe lyst til at læse af, vi måe nødvendig tænke på b i o v u l f s - d r a p e, der i det mindste giør os sagen meget forklarlig. at dette helte-digt, skiøndt det først i nærværende århundrede har begyndt påny at komme for lyset**), dog måe være ældre end ælfred, donner man
*) ælfreds levnet af asser 4. 15. 17. 65-71. **) udkommet i kjøbenhavn 1815 og der fordansket på rim 1820.
let af indvortes grunde, og en nordisk historie-skriver må nødvendig gribe leiligheden til på det varmeste at anbefale et digts læsning, der endnu kun er lidt bekiendt og er dog ikke blot i historisk henseende guld værd, men bliver, ligesom de homeriske digte, beslægtede naturen kiærere, jo tiere det læses og burde derfor være alle disse ligeså bekiendt fra barns-been, som hine var de gamle græker. man finder nemlig her ikke blot lutter nordiske old-sagn, men en lyslevende skildring af nordens ånde i sine bedste klæder: som den danske lands-fader hrodgar (ree), gothe-kæmpen bjovulf og hans fuldtro ven, den unge viglaf, der bogstavelig gåer i ilden for ham, og det altsammen i en trohjertig men kort og fyndig stil, og uden mindste stænk af den uhøviskhed, der vanhælder næsten alle verdslige digte fra middel-alderen, undtagen angel-sachsernes. at svinkerne (episoderne), skiøndt i sig selv deilige, falder vel meget i det dunkle og slåes lidt klodset, lader os nok føle, at g other var ikke græker, men vi giør vel i at huske, at vi er heller ikke græker, fordi vi kan læse deres vers, og at vi ingenlunde nærme os dem ved at bandlyse vore fædres ånd og lade hånt om hans kæmpe-skridt!
hvormeget nu æfred end yndede verse-bøgerne, følde han dog, der vilde mere til, når bog-læsnng ret skulde giøre gavn, og han greb da til det sædvanlige råd at oversætte fra latin, hvad vist nok er peer gantes gienvei til et godt bog-sprog, men havde selv kæmpen beda ikke vovet at skrive sin historie på moders - målet, da kunde ælfred og hans medhjelpere, som var lidt svage i ånden, umuelig komme videre end til at oversætte den tålelig. det gjorde de da, og oversætte tillige gregor den stores hyrde-bog og samtaler, orosii kirke-
 
220
værn og boethii trøste-grunde *), som endnu altsammen er til, så vi kan see, både hvad de mægtede og hvordan de bar dem ad. hvormegen deel nu kongen, som øiensynlig vat sjælen i det hele, selv har taget i arbeidet, er et unyttigt spørgsmål; men da man sædvanlig tilskriver ham det altsammen, bør det anmærkes, at asser, langt fra at hjemle det, tvertimod vidner, at ælfred først mod enden af sin løbe-bane lærde at læse lidt latin, og melder udtrykkelig at gregors samtaler blev oversat af biskop werfred i worcester, som altså formodenlig har gjort broder-parten. hvad imidlertid ælfred, der bestandig havde sine lærde om sig til at læse og udtyde de latinske bøger for ham, med sin styrke i moders-målet sikkert har bidraget, er mangt et godt udtryk, som de lærde måe lede om, og versene i boethius, dir på et hår ligne ham, som, uden selv at være skjald, kunde mange gode rim udenad fra barns-been.
hvormeget nu denne skat af oversættelser siden vorde, veed vi såmeget mindre, som både meget er forgået og endeel kan endnu ligge skjult; men de fire evangelier mange brud-stykker af det gamle testamente og andre både gudelige og verdslige bøger vise noksom, man i det tiende århundrede har fortsat værket, medens det endnu er tvivlsomt. hvormeget der af den store prædiken-samling er blot oversættelse, da den med såmeget andet, til stor skam for det rige engeland og stor skade for det lærde væsen, henligger utrykt.
dog, hvor mærkelige end disse oversættelser er i deres tid, og hvormeget de end måe have bidraget til at forsinke og formilde den fransklatinske uvætte, måe vi over dem dog ingenlunde glemme det aldeles originale forsøg på moders-må-
*) ælfreds levnet af asser. 46. 55. vilhelm af malmesbury (hos savile) 45.
let, som sachse-krøniken er; thi vel er den smagløs, men løierlig og lærerig, altså ingenlunde, hvad den har skikkelse af, en tør annal. enten har den oprindelig pæret skrevet på vers, som man siden, såvidt man nænde, har kalfatret, eller, hvad omtrent løber ud på det samme, den er skrevet efter riim, man stræbde at opløse til prosa. for det første taler de hele riim, som det over slaget ved brunborough og det langhalede over kong edgar *), men det andet synes rimeligere, når man betragter de poetiske ta le m åh er, som komme hovedkulds ind uden at rimelighed **), og man fåer da vel lade tingen ståe ved sit værd, hvad man såmeget desbedre kan, som gåden er langt mere værd end dens oplysning. gåden selv lærer os nemlig, iblandt andet, at skiøndt ånden var blevet svag, havde den dog ikke forladt angel-sachserne; thi kvadet om brunborough-slaget er en god kæmpe-vise til alle tider, og brud-stykket om den varme dag ved maldon (i essex), hvor den tappre høvding birthii o t h faldt, er endnu ypperligt for fin tid, da man måe huske, det var kong ædelreds dage ***).
fast-landet måtte have været et reent barbari, hvis man der desuagtet kun havde lagt mærle til det meget guld og selv, de på den afsides øe havde at rutte med, og som vikings-togene klarlig vise, man vidste at patte; men vi giør vel i ikke at oversee denne deel af engelands rigdom, som, efter de mange tusinde pund, man i ædelreds dage udredte som dane - giæld, må omtrent have stået i samme forhold til fast-landets som nu. når der nemlig sindes en sådan rigdom, hvor man hverken kan
*) sachse-krøniken a. 938. 75.
**) sachse-krøniken a. 1003 og 6.
***) sammest a. 993. birthnoths riimi müllers angel-sachsiske læse-bog.
grave guldet op af jorden eller, som i romer-riget, udpine det af millioner, vidner den om en langt høiere grab af borgerlig-frihed, fred og vinskibelighed, end man lettelig lynker sig idet niende og tiende århundrede, fordi man stirrer sig blind på frankrig og italien. at man imidlertid i det tiende århundrede også begyndte at fåe øinene op for underværks-den, hvor der, som ved et trylleri, af et hartdad ukiendeligt fro var opvoxet et træ, hvori "hin,, melens fugle gjorde rede," og hvis grene strakde sig både over floden og havet, det see vi blandt andet på bellerne til kong ædelsteens systre; thi en af dem var hugo den store, stam-fader til alle de følgende franske konger, og en anden var keiser otto den store, der altså folde, ligesom vi, at sachser og angel-sachser bør historisk forbindes.
ved denne leilighed fortæller vilhelm fra malmestury (i det tolvte århundrede), at hugo, blandt mange andre kostbare foræringer sendte ædelsteen både konstantin den stores sværd, og landsen, karl den store svang mod saracenerne*), og medens vi lade ægtheden heraf ståe ved sit værd, bør vi itte lade ubemærket, at det er passende sind-billeder på angel-sachsernes stor-værk, både som christendommens ypperste udbred ere i middel-alderen og som arabern es rette mod-stan, d e r e og over-mænd!
hermed overlade vi angel, sachserne til deres skæbne, som blev, efter et dådfuld! liv at fængsles i de dodes rige og drikke af lethe, så de, fødte på ry som engelsk-mænd, ei gienkiendte dem selv, og har de end lidt skam deraf, er skaden dog. forvindelig, når man tanker, som øboerne under begge navne, at liv og frihed *) vilhelm af malmcsbury (hos savile) si. 
 
223
er også uden stam-tavler en herlig sag og skulde kun nsdig byttes bort for de bedste.
vil vi nu vide grunden til sachsernes store berømmelse, under henrik fugle- fænger og de tre ottoer i det t i e n d e århundrede, da måe vi lægge mærke til, hvordan ved sammes begyndelse sagerne stod i tydskland, frankrig og italien, som fra karl den stores dage åbenbar gjaldt for den store skue-plads i vester-leden.
hvor stygt karolingerne reves og sledes om keiser-kronen og det rige arve-gods, er såmeget mindre værdt at see, som de fleste af dem var krystere, og skrællinger, og kun i forbigående kan vi lægge mærke til, at efter slaget ved fontenay (841), hvori de alle fik en banket troie, var det først ludvig den frommes ugudelige sønner fandt dem i, der blev tre riger af eet, men holdt sig dog en val-plads åben, der låe bekvemt for dem alle, ved hverken at regne lothringen og elsas, schweits og nederlandene til tydsk land eller frankrig, men til italien, som låe fra hånden.
hvad derimod fortiener al opmærksomhed, er den øiensynlige fare, christenheden på fast-landet endnu mere end på anguls-den stod for at opsluges af fienden, som der var firdobbelt; thi foruden de nordiske vikinger (normannerne), der ikke blot sværmede på strand-bredden men led ind i alle floder, som gode havne, havde man både araber, slaverog ungarerat drages med, og modstanden, de fandt, var længe ubetydelig. vel blev den sidste våbenføre karoling, kong arnulf i tydskland navnkundig af en stor seier over normannerne ved løven *) men da han ei kunde hamle op med slavevne i mæhren, skaffede han riget en ny fiende på halsen, *) sigbert fra gemblours a. 895. 
 
224
ved at kalde angarerne til hjelp, som var et nyt hunne-folk, der under navn af madscharer havde slået leir ved atles grav *), og vilde sagtens også uden arnulfs vink snart fundet veien til tydskland.
under disse omstændigheder var det, at tydskerne valgde hertug henrik af sachsen, med tilnavn fugle-fænger, til deres konge (919), og sin dygtighed på val-pladsen havde han beviist, thi da den forrige konge, konrad af franken, hvem hangar for kry, skikkede en krigs-hær ud for at spæge ham, anrettede ban et sådant blod-bad på den, at rim-smeden sagde i sin vise, der var knap rum i helvede til dem **).
denne kong henrik skal på moders-side have nedstammet fra den vittekind, der gav karl den store såmeget at bestille, men det er både langt vissere og vigtigere, at han var en ægte sachser, og her var da stedet til at sige lidt om denne mærkelige folke-stammes old-tid, når vi vidste noget, men nu måe vi nøies med at melde, at vor ældste hjemmels-mand, vittekind fra korvei, som var en dygtig karl og skrev i det tiende århundrede, vidste sågodtsom slet intet derom. vi see imidlertid, dit har været et almindeligt folke-sagn, at de var kommet fra norden og landede først i hadeln (ved kuxhaven), hvor thüringerne dengang herskede, og udbredte sig siden i de tre bekiendte grene: vestphaler, ængrer og ostphaler, hvorved vi kun, med albert kranz, måe anmærke at de mange sagn hos saxo om krigene mellem danske og saxer bevise, de har været naboer fra arilds-tid. ved thüringer-rigets indtagelse gjorde sachserne naturligviis fælles sag med frankerne og skal derfor have fået det land-strøg ved unstrut, hvor schei-
*) lodbrands (luitprands) verdens-krønike.
**) vittekinds sachse-krønike 1ste bog.
dingen ligger, men de llmde naturligviis ikke forliges med deres bunds-forvandte om byttets deling, end sige finde sig i at være frankerne underdanige. . heraf reiste sig en langvarig feide, hvoraf vi dog kun kiende lidt tit slutningen under karl den 1. som ikke blot huggede dem ned- for fode, men bortførde mange tusinde af dem, som han spredte omkring i frankerig og tydskland.
når vi nu see, at sachserne, uagtet denne åreladning lige til hjerte-blodet, dog hundrede år efter karls død var tyd sk lands eneste men velgrundede håb, da kan vi ikke tvivle om, de jo i mellem-tiden måe have fået en god hjerte-styrkning, og det må have været christendommen, skiøndt det er vanskeligt at forståe, hvordan selv den bedste sæd kunde voxe i furer af frankernes plov, da den gik bedst ved weser og elben. der er nemlig giennem de følgende århundreder, så, gyldige vidnesbyrd om, at christendommen slog dybe rødder i m o rten lu t h e r s fædrene-land, at kiends - gierningen er uomtvistelig, og gådens opløsning måe vi da ikke søge i den øxe, der omhuggede irmensul på eresburg, eller i den nød - dåb med kniven på struben, der umuelig kunde føde andet end had til troen, men især hos de svomme munke i f uld a-klosteret, winfrebs yndlings-sted og stiftelse, som både før og siden utrættelig forkyndte det store evangelium. de fleste af disse var formodenlig winfreds lands-mænd, altså angel-sachser, og det var i alt fald wilhad, som blev den første bisp i bremen og prædikede ordet så ivrig i karl den stores dage, at man har kaldt ham sachsernes apostel. hvor ganske anderledes evangeliet har lydt fra hans og hans medhjelperes læder end fra de frankiske bispers og høvdingers, kan vi vide af måden, hvorpå an-
 
226
gel-sachserne selv var blevet c h r i st n e, og af begejstringen, der drev dem til at være evangelister i fjerne lande; men det mest slående beviis sindes dog vel i ælkvins breve, thi uagtet han, både som hof-mand og bog-orm, måtte betragte sagen endeel anderledes end martyrerne, tordner han dog både mod tvangen og tienden, som den keiserlige præken dreiede sig om. huske måe vi imidlertid også, at hvor man anråbde thor, som midgards-ormens bane-mand, og kæmpede for valhald, der måtte den vidunderlig hjemlede historie om jesus christus, der knusle slangens h ov e d, og, skabde et nyt paradis til sine troende, nødvendig finde indgang, og at sachserne dyrkede nordens guder, det er sikkert nok. vel har i den nyere tid endeel tydskere gjort en sachsisk over-gud af blokken irmin-sul (ret egenlig ex trunco minervam); men når man kan lidt angel -sachsisk, seer man strax, at navnet virkelig, som adam af bremen melder, betyder "verdens-støtten" (universalis columna), og når man er lidt hjemme i edda, gienkiender man snart det fælles stam-træ, aften ygbrastl deri. om for resten denne mærkelige blok har stået ved merseburg, ved pyrmont, eller kanskee på bloksbjerg, og om man engang virkelig fandt den begravet ved k o t w e i og lod den ståe op i hildesheim, kan være os ligegyldigt; men dette ny korwei ved weseren, tæt ved høxter, blev ganske rigtig christendommens støtte i disse lande-mærker. dette mærkelige kloster, en aflægger af det f ra nkifk e k o rv ei i picardiet, blev nemlig allerede stiftet under keiser ludvig den fromme (822), og medens de senere munke udledte dets velsignede virkninger af st. viti levninger, som man snart var så lykkelig at overkomme, melde de dog også, at klosterets første indbyggere mest var bortførte sachser, 
 
227
opdragne i det gamle korvel, hvad vel tør have gjort det meste. en af disse, ansgar (æsger), skal vi siden nærmere omtale, som n o rd ens apostel, men vi måe dog allerede her lægge vel mærke til ham; thi han var ikke blot skole-mester og prædikant i det ny korwei, men blev også den første æ r k e - bisp i bremen, og må da, som det christelige vidunder, han var i sin tid, netop i disse egne have virket uberegnelig.
samtidig med unsgar var henrik fugle-fængers far-fader lodulf (ludolph), den første af slægten, som kaldes hertug *), og allerede hans søn, otto , skal have været thronen nærmest, da karolingerne uddøde **), men dog nævner ingen hans bedrift. hans søn henrik derimod slog sig, som sagt, til ridder på konrad af franken og skal, efter sigende, have skabt både ridder-standen og borger-skabet i tydskland, og skiøndt man nok seer, hans bedrifter allerede i den næste menneske-alder har ligget besynderlig i tåge, er lodbrand dog et gyldigt vidne om, at han både slog ungarerne ved merseburg og, hvad italienerne end mere forundrede sig over, tæmmede danskerne, som ansåes for de allerbalstyrigste***). med slaverne, som ikke blot låe ham nær. i brandenburg og bohmen, men bespændte ret egenlig nord-tydskland, har henrik dog nok havt den meste fortræd og det bedste held; uagtet de laurbær o t t o den store hostede også hos dem unægtelig bevise, hans fader havde levnet ham endeel; og at bringe de
frankiske, bayerske og swabiske hoveder under
*) arbøgerne af sigbert fra gemblours 660 og ælfrik (alberik)
munk 859.
**) wittekinds sachse-krønike. ælfriks årbog 912. **) lodbrands (luitprands) verdens-krønike ii. 8-9. iii. 13.
een hat med de sachsiske, hvad henrik også ærlig prøvede på, det var en fortvivlet opgave, som tiden har viist, der vilde ikke blot et århundrede, men i det mindste et heelt årtusinde til at løse. det var også allerede store ting, da tydskland låe sønderslidt, skatskyldigt til ungarerne, åbent for enhver fiende og oversvømmet af slaver, hvis troes-bekiendelse, siger ditmer fra merseburg, var, at folk døde som fæ og måtte altså leve derefter, da såvidt at frede, befæste og forbinde riget, at hvad der i grunden duede fik lov til at voxe og leilighed til at udvikle sine kræfter. at denne roes tilkommer henrik, er åbenbart, og skiøndt vi vel måe studse over det slør, der, hos vittekind i det tiende og ditmer i begyndelsen af det ellevte århundrede, hviler over hans bedrifter, lader det sig dog let forklare deraf, at deres kilder åbenbar var kæmpe-viser, og vi bør ikke oversee, at netop de var h e n r i k s bedste efter-mæle, som levende beviser på, at han var en rigtig "fugle-fæng er," som vidste at fremlokke sangen på ny i saks-lands skove. kun skade, at man ingen af de viser har giemt til os, men kun plyndret dem slet med eftergjorte romerske fingre; thi således er der nu slet intet meer tilbage af den vise, vittekind havde lært om merseburg-slaget end "den fede hunde-steg," slaverne i meissen beværtede deresjungerske venner med, da de på giennem-reisen bad om hjelp mod den stærkeste, som olav er naturligviis altid holdt med *). wittekind anfører i øvrigt dette slag, som henriks sidste stor-værk, og da de fleste årbøger også nævne det ved 934, må munken i korwei, som en sachser, vel beholde ret, skiøndt lodbrand, som er ældst, åbenbar kalder det hans første helte-gierning, som han
*) wittekinds sachse-krønike 1ste bog.
lod skuffende afskildre på væggen af sin ridder-sal i merseburg *).
vi komme nu til otto den store, hvis moder mædhild (mathilde) efter alle beretninger nedstammede fra den gamle sachse-høvding vittekind, og han blev ordenlig salvet og kronet i åchen til karl den stores efter-mand (936), ved hvilken leilighed ærke-biskop hildebert af maints rakde ham sværdet med de ord: fordriv du med dette alle christenhedens fiender, barbarer og falske christne, til fred for herrens folk i hele franker n e s rige! ned denne høi-tid gjorde også hertugerne opvartning: giselbert af lothringen som skaffer, eberhard af franken som drost, herman af swaben som mund-skiænk og arnulf af baiern som marsk; men hvor dårligt et mærke det var på underdanighed, fik otto snart at finde, thi han havde alt sit høie mod og al sin konge-lykke nødig, for at dæmpe en række af oprør, som den frankiske hertug eberhard stod i spidsen for, og hvori selv to af ottos egne brødre, dankmar og henrik, tog virksom deel. otto beviste imidlertid soleklart sin odels-ret til riget; thi som en helt bestod han sine prøve-år, svang kun sværdet på val-pladsen, og stræbde for resten med ædelmodighed at overvinde sine misundere. derfor kronede lykken også hans bestræbelser med et sjeldent held, thi ikke alene faldt eberhard og giselbert, som havde forbundet sig imod ham, på een dag ved andernach, så at sige af dem selv, men ved utrættelig at giengiælde ondt med godt, samlede otto således gloende kul på sin bryder henriks hoved, at han omsider vandt en fuldtro ven i ham **).
*) lodbrands verdens-krønike ii. 8-9. **) wittekinds sachse-krønike 2den bog. lodbrands verdens-krønike iv. 7-19.
for et øieblik syndes da alt ved midten af det tiende århundrede tydsklands store gåde fortryllende løst; thi henrik ægtede arnulfs dåtter og blev hertug i baiern, ottos egen søn med ædelsteen s syster, lodulf, som ægtede hermans dåtter, blev hertug i s w a b en, og grev konrad fra worms, som havde stridt mandelig for o t t o og ægtede hans dåtter, blev hertug i franken og lothringen, medens alle slave-fyrsterne, selv den kæphøie hertug boleslav i bøhmen, fandt det aldeles umueligt at trodse rigets samlede styrke.
med denne samlede styrke, på sachserne nær, som måtte blive hjemme for at holde slaverne stangen, var det da også otto mødte ungarerne på bredden af lech, ei langt, fra augsburg, og holdt det berømte tredags hoved-slag, som skaffede tydskland fred for dets farligste fiender. lad nemlig end så være, at det passer langt bedre i en kæmpe-vise, end hvor vi finde det, i en år-bog, at der af hele den ungerske hær blev kun syv tilbage, som, da de kom hjem, gjorde alle de kværsiddende til slaver og blev stam-fædre til hele den unger ske adel *), så er bog kiends - gierninge n, at de frygtelige røver-flokke, som, endnu kort for birtings-badet ved lech, oversvømmede ei blot tydskland, men selv frankrig og italien, siden aldeles forsvinde af historien, det bedste beviis på, at seieren over u n g a r e r n e ved augsburg har endnu været mere afgiørende end den over deres patriarker, hunnerne, ved chalons.
i dette slag, derom er alle enige, faldt ottos sviger-søn, hertug konrad af franken, efterat have kæmpet som en love og bidraget det meste til seieren **), men *) ælfrik munks årbog 957. **) wittekinds sachse-krønike 3die bog. ditmers 2den. 
 
231
når endeel af årbøgerne give ham skyld for selv at have skaffet riget de frygtelige giæster på halsen, da har de ikke mindste medhold enten, af wittekind eller ditmer, som her er vore eneste hjemmels-mænd, og har da ventelig forvexlet dette ungarernes hoved-tog med et af deres tidligere indbrud, som man almindelig gav lodulf og hans svoger konrad skyld for, under den sørgelige feide, de førde med kongen, der var fader til den ene, sviger-fader til den anden og begges retmæssige over-herre.
denrette sammenhæng med dette unaturlige sørge-spil, der forbittrede ottos dage, vilde det i hans levnets-beskrivelse være fortjenstligt at oprede, men det lader sig neppe giøre, da de gamle nok her stak endeel under stol, og, de nye, der selv vil drage det frem, kun løbe med lim-stangen, så vi måe være glade ved, det ingen kiendelig indflydelse havde på tingenes gang i det hele, undtagen måskee hos slaverne i brandenburg og pommern, der fik endeel sachsiske rømnings-mænd af lodulfs parti til hjelp mod deres tugte-mester h e r m an billing *).
efter wittekinds sigende reiste imidlertid såvel lod u l f s som konrads nag til otto sig af hans italienske forbindelser, og vi måe sinde det ganske rimeligt, at lodulf, udnævnt til sin faders efter-mand på thronen, såe skiævi til hans andet gifter-mål, med dronning adelheid, der let kunde skaffe ham en farlig med-beller; men skiøndt det også kan være sandt nok at tydsklands konger i det hele ingenlunde spandt silke ved deres italienske tog, fåer disse dog åbenbar så uundværlige ledd i den store kiæde, at vi, uden at bryde os det mindste om lodulfs surmulen eller om alle de tydske patrioters nyssen på hovedet, med stor fornøielse måe følge otto til italien, som, trods al forvirring og fordærvelse, var den ny verden *) wittekinds sachse-krønike 3die bog. ditmers 2den. 
 
232
uundværlig, og var tydskernes k o n g e ligeså, når han vilde være keiser.
her vente vi nu med rette god oplysning af den samtidige "levit i pavia" (levita ticinesis), lombarden lodbrand, som tog sig på at skrive sin tids "europæiske historie" og det under gunstige omstændigheder, thi rom vedblev at være vester-ledens åndelige middel-punkt, og ei blot havde lodbrands fader været i konstantinopel, men han var der selv to gange, som gesandt, først for berengar og siden for kejser otto *). det er imidlertid selv nuomstunder så sjeldent at fåe en god udsigt over "dagens nyheder", at vore fordringer til en lombard i det t i e n d e århundrede, for at blive billige, måe være meget beskedne, da vester-ledens latinske skribentere ei kunde være andet end peblinger i latin-skolen, der, når de, som lodbrand, hændelseviis lærde en mundfuld græsk, kun på en latterlig måde gjorde vind dermed. lodbrand skrev desuden ikke nær såmeget for vor skyld som for sin egen, eller, som han selv siger, for at betale både venner og fiender sin giæld **), og under de omstændigheder lader man gierne ligesålidt begivenhederne som personerne skee ret. kun derfor, når vi indsee, at det slags personlige bekiendt? skab, vi giør med et godt hoved og en lærd mand fra middel-alderen, ved at læse hans trohjertige fortælling om det mærkværdigste, han har hørt eller seet, giver os den bedste oplysning, vi kan fåe, om "hans dage", kun da tilfredstiller lodbrand os med rette, som en ikke uværdig efter-mand af povel varnefredsøn.
vil vi nu have en nogenlunde tydelig forestilling om
, italien i det tiende århundrede, da måe vi huske, at latinere og gother, byzantiner og lom-
*) lodbrands verdens-krønike iii. 5. v. 5. vl. 1. **) sammest. ul. i fortalen.
barder låe hulter til bulter imellem hverandre, som "jern og leer" der umuelig kunde hænge sammen, og at denne forvirring ingenlunde hævedes men vorde under karl den store og frankernes herskab. skulde her findes mindste eenhed, måtte den på kirirke-veien udgåe fra rom, så, når paverne var uduelige eller afmægtige, måtte alt opløses i en frygtelig giæring, især da under løbet af det niende århundrede saracenerne fra spanien satte sig fast i fraxinetum ved a i x og dø fra afrika såvel på sicilien, som i nedre-italien. sagtens er det nu vel et æventyr, hvad man har fortalt om pavinden johanne, der, i midten af det niende århundrede skulde på en egen måde have beviist den romerske kirkes moderlighed; men sagnet er dog gammelt, og kvinde-regimentet i det tiende århundrede, om hvis virkelighed man ei kan tvivle, har sagtens begyndt midt i det niende, og var til langt mere skam og skade både for kirken og staten, end om et fruentimmer virkelig ved en feiltagelse var blevet valgt til pave. vel har papisterne i forrige århundrede også stræbt at giøre lodbrands fortælling om theodore og hendes smukke. døttre, disse slemme kirke-fruer og pave-mødre, mistænkt *), men det er, efter mange århundreders eenstemmige vidnesbyrd, meget for sildigt, da det her slet ikke giælder om lidt meer eller mindre, eller om, enten fru marozia, der gjørde sin søn til pave, havde ham med en pave eller med en anden. sagen er blot den, at de kiødetige romerske damer rådte for hvem christenheden skulde kalde sin åndelige fader, og det er sikkert nok, men heller intet under, thi også i rom måtte følelsen dog seire midt i middel-alderen, og den romerske følelse var nu engang ikke bedre, få det er kun underligt, at den ei blev pave-magtens grav. *) lodbrands verdens-krønike ii. 13. iil. 12.
under disse omstændigheder var rom og pave-stolen naturligviis ingen foremngs-punkt, men tvertimod eet tvistens æble meer mellem italiens matadorer, og af disse var det først hertug guido af spolet og berengar af friuli, der, efter karl den tykkes død sloges om den lombardiske og, hvad dermed syndes nøie forbundet, den kejserlige krone. guido døde først (894), men det nyttede ikke hans medbeller stort, da italienerne altid, som lod brand anmærker, helst tjende to herrer *), og det var desuden ikke blot i rom damerne nu fandt både drift og held til at herske; thi markgrev adelbert af toskana havde en birthe til gemalinde, som enten vilde giøre en konge eller en æsel af ham, og deres dåtter irmingerd, hvem engang hele italien mad, fandt også det var sødt af hyldes **). sit forhold til de herskende damer var det da åbenbar grev hugo af provence kunde takke for den lykke, næsten i tyve år (926-46) at bære italiens krone; thi denne store tilbeder af, det smukke kjøn, der endog kaldte sine friller op efter roms gudinder, var ovennævnte fru birthes søn af første ægteskab, og giftede sig blandt andet med fru marozia i rom, skiøndt hun var enke efter hans halv-broder, mark-greven i toskana ***).
samme kong hugo, hvem lod brand i sine drenge-år selv tit havde sunget for, var vel, endogså efter hans fordeelagtigste skildring, neppe værd at besynge, men han gjorde i sin tid dog temmelig opsigt, så ikke blot henrik fugle-fænger men selv de byzantinske keisere fandt deres regning ved at leve i god forståelse med ham ****). i
*) lodbrands verdens-krønike i. 6. 10. **) sammest. i. 10-11. ii. 10-15. iii. 2. ***) sammest. ii. 10. iii. 3. 12. iv. 6. ,****) sammest. iii. 5.
ben anledning gik først lodbrands egen fader og siden hans stif-fader som gesandter for ham til konstantinopel, og det skaffede os ikke blot en af vore bedste krøniker fra middel-alderen, men er, som en fornyelse af samkvemmet mellem osten og vesten af uberegnelig vigtighed. så ussel derfor end tilstanden, også efter lodbrands beskrivelse, var i maglegård, så er dog den opmærksomhed keiserne og skriverne der skiænke vester-leden os en sikker måle-stok for den ny verdens udvikling af barbariet, og i denne henseende har kong hugo en høi stjerne, thi han nævnes ikke blot af byzantinerne, som kalde ham franke-kongen, men en kejser tog til takke med hans frille-dåtter til gemalinde og sendte ham en flåde med den græske ild til hjelp mod saracenerne i fraxinetum, som han dog, for sine årsagers skyld, ikke nænde at giøre nær al den skade, han kunde *). hvor nødig derfor end italienerne vilde tjene een herre, måtte de dog til en tid sinde sig i at tjene kong hugo alene, som endda ikke var af de nådigste, og kun rom gik nam forbi, ikke fordi paven var blevet bedre, thi det var netop marozias søn, men fordi hans broder alberik var sin stif-fader for snu og fik immer forstærkning af de mlisfornøiede **).
hvor godt imidlertid kong hugo end forstod at skille sig ved dem, han tænkde kunde giøre ham kronen stridig, undstap dog mark-grev berengar af ivrea, en dåtter-ssn af sin kongelige navner, og en stif-søn af den forgudede irmingerd, og fandt et sikkert tilflugts-sted hos keiser otto den store, hvorover lodbrand er meget vred og river især fugle-bjerget (vogelberg)
*) lodbrands verdens-krønike v. 5. 7. 9. kedren. zonaras
xv. 21. **) lodbrands verdens-krønike iii. 12. iv. 1. v. 1.
slemt ned, fordi berengars kone, villa, højfrugtsommelig, slap over det tilfods midt om vinteren, da det dog ellers selv om sommeren er svart at overfare *). denne vrede kan vi imidlertid slet ikke dele med ham, men måe tvertimod sinde, det var smukt giort af bjerget, om det tog parti for fruen i flugten mod italiens tyran, om end-tiden senere har viist, hun slægtede sin kiære far-brod er kun alt for meget på. forgiæves bød hugo keiser otto mange penge for sin fiende, thi dertil svarede sachseren, han vidste vel, man pleiede ikke at giøre sine giæster i penge, men heller at sætte noget til på dem, så de store foræringer, h u g o desuagtet årlig sendte otto, gjorde, siger lodbrand, i det høieste, at han ikke så let fandt leilighed til at understøtte berengar med hjelpe-tropper **). det behøvedes imidlertid ikke heller, thi hugo blev efterhånden så forhadt hos italienerne, at berengar behøvede blot at vise sig, for at løftes til skyerne som fædrene-landets befrier, guld-alderens fornyer, større selv end karl den store ***). berengar kom derfor også, da hans gode ven amadeus kom tilbage fra sin skielmske pillegrims-fart til rom med så gode tidender, og snart fandt hugo det rådeligt at pakke sine uhyre rigdomme sammen og gåe tilbage til provence, men dog beholdt hans søn lothar af italienernes nåde og barmhjertighed, konge-navnet under berengars værge-mål ****).
hvor ilde nu denne berengar, hvem otto i midten af århundrede tog magten fra, egenlig holdt huus, måe vi lade usagt, da hans store anklager, lodbrand , som tillige var hans hånd-skriver, deels lader det beroe med skiælds-
*) lodbrands-verdens-krønike iv. 4. v. 2-4. **) sammest. v. 5. ***) sammest. v. 8. 12. 14.
****) sammest. v. 13-14.
ord og deels giver ham det vidnesbyrd at sålænge hugo og lothar levede, bevarede han et godt skin, så, da lothar først døde 950, har hans tyranni i det mindste neppe fået tid til at komme ud af ægget. det eneste beviis på hans topmåtte ondskab der forelægges os, er, at da han vilde have en gesandt til konstantin opel for godt kiøb, gik han til sin hånd-skrivers stif-fader, som selv havde været der og var en meget rig mand, og spurgde ham som en luren-dreier: hvormeget han vilde give til, at hans stif-søn kunde lære græsk? da nu den rige mand svarede: halv-delen af mit gods, tog berengar ham på ordet og sagde: nei, hundrede-delen kan være nok, thi for det kan han gåe til konstantinopel for mig, og, så ypperlig som han har nemmet latinen, lære græsk i et øieblik *).
hvorvidt nu for resten berengar og villa, som de skyldes for, har ladet lothar forgive og mishandlet hans enke, den skiønne adelheid, mane vi lade ståe ved sit værd, da ingen af de ældste melder det første og wittekind kun i meget ubestemte udtryk det sidste; men vist og vigtigt er det, at adelheids befrielse spillede en rolle ved ottos første-italien ske tog og at det var som hendes gemal, han gjorde krav på den lombardiske krone.
iægger man imidlertid sammen, hvad der om adelheid sindes i syster hrodvides latinske æres-vers fra det tiende og i cassino-krøniken fra det tolvte århundrede, da fåer man en høist romantisk fortælling, som i det væsenlige gierne kunde være sand og lyder på, at berengar havde ladt adelheid indspærre, men at hun, ved en biskops hjelp, slap ud giennem en underjordisk gang, skjulde sig i krat og korn og nåede endelig canossa, hvor grev azzo mandelig forsvarede hende mod beren- *) lodbrands verdens-krønike v. 
 
238
gar, til hun fik gode tidender fra kong otto, som dog måtte skydes med en piil ind i det beleirede slot *).
således begyndte da den lange række af de tydske kongers italienske toge, og otto den stor e gjorde sådanne tre, hvoraf det første dreier sig om dronning adelheid, det andet om keiser-k r o n i n g en, og det tredie om krig, forlig og svogerskab med hoffet i konstantinopel.
til keiser blev otto kronet (962) af marozias sønne-søn, octavian, der i sit sextende år havde besteget pave-stolen under navn af johannes den tolvt e. da han skal have været den første pave, der aflagde sit døbe-navn, kunde man snart tænke, det kom af, han skammede sig dog lidt ved sin herkomst, men da hans levnet beviser det- modsatte, og da det siden blev en sat ret, til den dag i dag, at paven skulde skifte navn, må det vel have været en egen hellighed, man deri søgde, skiøndt egenlig dog ingen kan aflægge sit døbe-navn, uden derved at frasige sig dåb og ch ri sten do lil. ved denne keiser-kroning fik imidlertid de romerske damer farlige med-bellere til kirke-regimentet i tydsklands konger, hvad allerede johan den tolvte fik at sinde, thi da han blev ved at dandse efter sine frillers pibe, lod keiser otto ham formelig afsætte; men skiøndt de tydske konger heller ikke var de bedste pave-magere, viiste dog tiden, at den hellige stol havde gavn af at blive et tvistens æble, hvormed ei kvinder og børn kunde lege og som ingen usling kunde længe beholde.
hidtil har vi kun seet på rom og lombardiet, men ne d r e-italien, hvor lombarder, byzantinsk og araber, sloges om magten og kappedes om at
*) hrodvides vers. cassino-krøniken i. 64. vehse's leben und zeiten otto's, i slutningen af 1ste bog.
misbruge den, må dog ligesålidt undgåe hør opmærksomhed, som det undgik reiser ottos, da han først blev fast i sadelen, og uden at påtage os det utaknemmelige arbeide at pille knuderne op, som alle små-tyrannerne gjorde hinanden, måe vi dog pege på dem.
hertug erik (arichis) i benevent, en sviger-søn af desider, måtte vel falde til føie for karl den store, men belavede sig dog på modstand ved at bygge sale r n o til en stærk fæstning, og hans søn grimvald vovede at byde frankerne brodden. strax efter hans død opløftes imidlertid fyrstendømmet i små-herskaber, med benevent, salerno, kapua o. s. v. til hoved-stæder, og medbellerne kaldte saracener fra afrika og spanien til hjelp, som imidlertid således hjalp dem alle af aften i ilden, at de selv måtte anråbe frankernes bistand. en af karolingerne, keiser ludvig den anden, kuede også for et øieblik saracenerne og indtog selv deres hoved-sæde bari, men snart mylrede de frem igien, hærgede landet og afbrændte blandt andet (884) klosteret på mønte cassino*). neapel, amalfi og andre sø-stæder kaldte vel den byzantinske kejser herre, men gjorde dog kun hvad de selv vilde, og biskop athanasius i neapel holdt ved slutningen af århundrede slet ikke venskab med nogen, uden med de vantroe, der gjorde sig en fornøielse af at plage alle hans naboer **). det makedoniske keiser-huus, som med basil havde besteget thronen i byzants, (867), var imidlertid ikke slet så dorsk og dådløst, som de nærmeste forgiængere, så engang indtog deres hær endog benevent, og siden (916) gjorde den fælles sag med fyrsterne både der og i salerno mod saracenerne ved garigliano, så
*) benevents krønike af erkembert. **) sammest. cassino-krøniken i. 42.
både de, og deres hielpere, hertugerne af neapel og gaeta, måtte pibe olie *). sjælen i dette forbund var ellers a t n u l f og hans søn landulf, der nedstammede fra en urolig men stridbar greve-slægt i kapua og var nu tillige fyrster af venevent, og skiøndt ungarerne ei heller forskånede disse egne, var glæden de fik af byttet de gjorde, dog kun stakket, thi da folket reiste sig imod dem (934), måtte de der ei faldt, lade byttet fare og flygte med skamme **).
dette er den sidste begivenhed vi spørge fra disse egne, til keiser otto giæstede dem, og på det lidet nær, saracenerne end havde inde, må da hele nedre-italien betragtes som en byzantinsk provinds, skiøndt magten naturligviis var deelt mellem fyrster og stat-holdere, der ei levnede keiseren stort meer end skyggen deraf.
såvidt man nu skiønner, var det først på sin tredie romer-reise, keiser otto besøgde landulf og hans søn pandulf jern-pande i kapua og benevent, blev hyldet såvel af dem som af gisulfi salerno, og holdt seierrig slag med saracenerne ved gargano, men beleirede forgiæves bari, som da var sædet for den byzantinske statholder i apulien og kalabrien ***).
i denne anledning, gik der endeel gesandtskaber fra og til konstantinopel, som deels handlede om over-herredommet i nedre-italien og keiser-titelen, og deels om formælingen, otto ønskeds mellem sin søn og! navner og en græsk prindsesse, og et af disse, som lodbrand var hovedet for, har han beskrevet til stor oplysning for os, skiøndt ikke såmeget om tilstanden i konstantinopel, som om vinene, hvormed kloge folk fra vester-leden betragtede den fiint uddannede men vanskabte verden.
*) cassino-krøniken i. 52. 55. **) sammest. i. 58. ***) sammest. ii. 1-2. vehse's leben und zeiten otto's, 3die bog.
det makedoniske huus, hvis lovtalere kaldte dem arsacider, havde vel endnu ord for at sidde ved roret, men stået for styret havde det kun under basil og hans søn leo (867-911), og det synes at være en natur-lov, at ikke selv den kraftigste slægt, i en forkiælet tid, kan sidde på en throne i tredie ledd, uden at henvisne. en sådan vissen-pind af en dygtig stamme var i alt fald leos søn, konstantin, bekiendt under tilnavnet porphyrøgennet (keiserfødt), få han trængde ikke blot til forkynder i sin barndom, men alle sine 48 såkaldte regierings-? lar (911-69). selv fordrev han tiden med at læse og skrive og foranstaltede desårsag mange udtog af "de gamle," som vist nok ikke fremmede læsningen af deres værker, men har dog bevaret os billinger af meget, der sagtens ellers vilde være reent forsvundet; thi i åndløse lider læser man sjelden hele værker uden "for at giøre udtog af dem", hvad man ret kan see på den vanskabte tusindbeen af en bog (myrobiblion), som den sprænglærde photios, patriark i konstantinopel under basil og leo, har efterladt os. så nødig vi nemlig nu skulde miste hans mangfoldige byg-titler med 280 små og store udtog, må man dog både see og græde over sådan en videnskabelighed og boglig konst, hvis rette navn er "registrering og vurdering i salig åndens stervbo", men hvis efterligning nys har været så almindelig, at vi har ikke noget at lade byzantinerne høre.
dog, dette kun i forbigående, thi kun således kan vi i stats-historien ændse photios, både for hans "bibliothek" og for hans tvist med paven i rom, der blev begyndelsen til den åbne feide mellem "græsk og latin" i kirken, hvis ypperste virkning udentvivl var, at den hindrede gejstligheden i vsten fra reent at sove ind over bogen, og i vesten fra reent at glemme den, over verdens
tummel og pavens toffel. 
 
242
mellem den lærde keisers formyndere udmærkede sig en forvoven ulk, der svang sig op til admiral og blev vidtbekendt under navn af reiser romanos lakapenos, thi uagtet han ikke tog keiser-titelen fra konstantin, deelde han den dog ikke blot med ham, men lod i alle forordninger hans navn komme drattende både bag efter sit og sine sønners *). konstantin var for resten gift med hans dåtter og kaldte sin søn op efter ham, og denne romanos på anden hånd var det, som blev gift med kong hugos frille-dåtter, og blev sviger-fader til keiser otto den anden. han, såvelsom hans fader og mor-fader, var imidlertid nu død, og hans anden gemalinde, den kiønne kielder-pige anastasia, som hofmændene døbde om til theophane, havde ægtet den tappre nikiferr (nikiphoros) med tilnavn phokas, hvem byzantinerne høilig berømme, men lodbrand ei noksom kan laste.
vil man imidlertid være upartisk, som man jo sagtens kan mellem keiseren i konstantinopelog bispen i cremona, begge fra det tiende århundrede, da kan man itte. nægte, at kong hugo, som nødte fyrsterne i nedre-italien til at hylde keiseren, beilede langt smukkere til hans venskab og svogerskab, end keiser otto, som hjalp dem til at trodse ham, så det var intet under, at nikifer blev stedt. at lodbrand, da han kom til maglegård, måtte isidde og kukelure 120 dage i et store, vindåbent marmor-huus, med sire skild-vagter, uden dyne eller hoved-pude, at der måtte told-stempel på kapperne, han havde kiøbt, og at de kiønneste blev confiskerede som contreband, det,-tilligemed såmeget andet, var vist nok ubehageligt, men vi, som veed, hvilken rolle "politiet og told-faget" spiller i en velindrettet stat, måe vel smile ad
*) kedrens byzantiner-krønike. lodbrands verdens-krønike iii. 6-7.
lobbranbs jammer-klage, og sinde det i sin orden, når byzantinerne fortælle ham, at de der i rigdom og vidskab overgåe alle andre folk, også i klæde-dragten måe have lidt for dem selv, og at purpur-kapper er ikke for frankiske tølpere. ja, selv når lodbrand herimod indvender, deels at da han var i konstantinopel forrige gang, under konstantin porphyrøgennet, spurgde man flet ikke om sligt, og deels, at hos kiøbmændene i venedig og amalfi kunde man fåe såmange purpur-kapper, man lystede, da er byzantinerne, som ordenlig afrettede folk, dog ingenlunde forlegne for svar, men bede ham betænke, at hvad der gjaldt under konstantin, der var en stille, livsalig herre, umuelig kan giælde under nikifer, som er fyr og flamme, og at træffer man smuglerne fra venedig og amalfi, skal de skee en ulykke *).
. dog, hvor moersomt det end kan være at giøre sig lidt tilgode både over byzantinernes finhed og lodbrands grovhed, måe vi dog gåe videre, især, da der for det første intet blev af giftermåls, og kun i forbigående kan vi lægge mærke til, at hvad byzantinerne især blev rasende over, var ef brev fra paven i rom, hvori han bad "den græske keiser" om dog endelig at indgåe venskab og svogerskab med, den romerske keiser" otto; thi da de ei engang vilde kalde nogen anden fyrste keiser (basileus), var det dem noget uhyre, at st. peders eftermand endogså udelukkende vilde tilskrive en barbarisk konge (rex) det dyrebare"romerske" keiser-navtt. kun forgiæves vilde lodbrand trøstet dem med erindring om romer-navnets kun lidet hæderlige oprindelse, og med den forsikkring at hjemme hos ham var "romer" det værste skiælds-
*) lobbrands gesandtskabs-beretning hos baronius under år 968.
ord) man kunde bruge til nogen; thi på det øre var de få dove som den stiveste latinske grammatiker.
for resten fik theophane snart lyst til at giftes tredie gang og var johan zimisces behjelpelig til at stjæle livet af nikifer, hvorpå den ny keiser lod det væn en af fine første sysler at slutte forbund med otto og sende ham prindsessen, han ønskede til sin søn. at hun fik ap lille n og kalabrien i medgift og at byzantinerne ved denne leilighed udtrykkelig erkiendte otto for keiser, har de lærde vel sålænge giættet dem til, at det er nær ved at giælde for afgjort, men det ståer dog i grunden ingensteds skrevet, og ligner heller ikke byzantinerne, der vel også måtte holde på indbildningen, som deres eneste faste eiendom. vel finder man otto kaldt keiser (basileus) af ked ren i det ellevte århundrede, men da prindsesse anna er anderledes prutten, bliver det endnu et spørgsmål, om byzantinerne førend kors-togene bekvemmede sig til at erkiende en keiser i vester-leden.
den græsse prindsesse, som her blev keiserinde, ved at ægte ottos sen med a d e l h e i d, hedd for resten theophane ligesom, hendes moder, og hendes søn, otto den tredie, tegnede til at ville træde i sin store far-faders fodspor; men han døde ung og ugift, så i begyndelsen af det ellevte århundrede uddøde både det makedoniske og sachsiske keiser-huus. kun forgiæves prøvede det sidste på at opståe i otto den tredies næst-sødskendebarn, henrik af bayern; thi hvad enten man kalder ham "den halte" eller "den hellige", haltede det dog øjensynlig til begge sider med hans keiserlighed, og han døde barnløs 1024, uden at man i de 60 år efter otto den stores død havde seet meer på thronen end hans kæmpe-skygge.
indfredningen af tydskland, samlingen på italien og lige-vægten med byzants var altså frugten 
 
245
af den forst e ottos menneske-alder på thronen (936
-73), og vel har tydskernes lov-taler over ham sædvanlig den samme lyde som ditmers af m e r s e b u r g , når han siger: da kom g u l d - alderen, thi d a fandt vi i sachsenden første sølv - åre, så bærer han dog i stats-historien med nette navn af den store sach se r og fandt hverken blandt schwaber eller østerrigere sin ligemand, end sige mere. at for resten den omtalte sølv-åre, i forbindelse med den sikkerhed, ottos seierrige våben, og den store opmuntring, hans konge-breve gav kirker, klostre og smæder, har bidraget mærkelig til at fremme handel og vandel og al fredelig virksomhed, følger af sig selv, og magdeburg, som var hans kiære edith e s yndlings-steb, må især takke ham for sin opkomst. for sin gudsfrygt og gavmildhed mod geistligheden, har han vel, i senere tider, som forsvor begge dele, hørt ilde; men uden at kunne indlade os på, hvorvidt han i den anden verden høstede de frugter deraf, han sagtens ventede, havde dog både han og hele tydskland åbenbar såmegen fordeel deraf i denne, at i det mindste hans landsmænd og lovtalere burde høilig prise ham derfor. hvad deel han ellers tog i, menneske-åndens bedrifter, har årbøgerne vel ikke optegnet med den flid, som hans gave-breve, men når en få driftig og stridbar herre henimod de fyrretive tager sig tid til at kiende v o g - s t a v e r, da gåer vist i alle måder hans lyst videre end sværdet rækker, og hvem der kan både slavisk og latin, men gider dog ikke talt andet end sit moders-mål, han ståer sikkert i pagt med ånden. begge disse kiends gierninger fortæller imidlertid wittekind, og da han med en vis eftertryk siger, det var just efter hans angel-sachsiske dronnings død han lærde at læse, er det vel en rimelig slutning, at det har været den hensovne elskeliges yndlings-bøger, altså blandt 
 
246
andet de angel-sachsiske digte, der har vakt hans kæse-lyst såvelsom kong alfreds.
til indfredningen af tydskland og til den angel-sachsiske dannelses redning hørde unægtelig, efter omstændighederne, også nordboernes og især de danskes spægelse og forlig med christendommen, og at otto den s t o r e bidrog sit dertil, er alle vore kilder enige om, men da, efter ditmer af m e r se bur g, otto den anden også skal have gjort et tog til danmark og været den, der fik bugt med dannevirke, har man sagtens blandet begge dele sammen, få de nærmere omstændigheder lade sig ikke godt udfinde. da vi imidlertid nu måe giæste danmark og norge for at ledsage knud den store og normannerne på deres mærkelige løbe-bane, vil vi der bedst see, hvad rimeligt kan være.
danskere og nordmænd.
blandt alle de mundheld i studere-kamrene, der til en tid gjaldt for orakel-sprdg, men var dog kun vis-vas, er neppe noget blevet mere berømt end det, at en historie-skriver må hverken have religjon eller fædrene-land, altså, grundig forklaret, hverken phantasi eller følelse, hverken ånd eller hjerte, men kun iiskold, stærblind, tvivlesyg, kiødelig forstand. modbydeligheden og i alt fald farvelosheden af de historier, der skrives efter denne regel, har imidlertid noksom beviist dens ubrugbarhed, få nu seer man heller, når galt skal være, historie-skriveren så blindt indtaget for sin tro og sit land, at han derudenfor kun finder helvede og barbariet. dog, hvor tåleligt for læseren end dette kan være, i folke-historien, når kun skriverens tro og land både er værd at ændse og virkelig opflamme ham) så bliver det i verdens-histotrien dog næsten utåleligt, og er i alt fald ærgerligt, da man, ved 
 
247
at ville have alle folk og tider støbt i een og samme form, selv den bedste, åbenbar er uenig med skaberen og forsynet og kan da umuelig enten fremme eller forklare hen mangfoldige udvikling af menneske-livet, man så aldeles miskiender. her, som allevegne i vore dage, er da gode råd dyre, thi der gives kun eet, som man nødig vil følge, nemlig at indgåe et mindeligt forlig på billige vilkår. om derfor også læseren mener, at den fuldkomne historie-skriver vilde, så at sige, have alle religioner og finde sig hjemme allevegne, hvor det gik nogenlunde menneskeligt til, må han dog betænke, at den fuldkomne skriver, der desuden kun vilde passe til den fuldkomne læser, er endnu ikke født, og bliver det aldrig, hvis man ikke, indtil videre, i dette stykke af livet, som i alle andre, tager til takke med det ufuldkomne, så man må være glad, når man under læsningen af en verdens-historie sporer øie for himlens billede i alle de vande, hvori den på nogen måde kan speile sig, og deeltagelse i alt menneskeligt, om man end seer, der er kun eet punkt, hvor himmel og jord ret modes for skriverens øie og kun een skikkelse af menneske-livet, han inderlig elsker. til giengiæld må skriveren, om han end tænker, alle rigtig oplysis menmsker måtte indsee, at hans tro var den r e t t e og h a ns f o l k det bedste, bog komme ihu, at sålænge han skriver for at fremme oplysningen, forudsætter han selv, den er, i det mindste hob hans læsere, endnu ufuldstændig, og at hvem der, uden selv at være en gud, vil troes blindt, arbeider kun slet på rigtig oplysning. medens han derfor med rette tager, sig den frihed at være både sin tro og sin kiærlighed bekiendt, når talen er om deres gienstand, må han dog hverken ved hårene trække dem ind, hvor de intet har at giøre, eller stræbe at udpine den bekræftelse på deres ypperlighed, kun frem-tiden eller måskee først evigheden kan give, af for-
 
248
tid og sam-tid. fordringen ex billig, thi kan han ikke anderledes overtale sig til at lade det, menneskelig talt. store og ædle under alle skikkelser dg himmel-egne vederfares net, få kan han dog for det meste nåe det, ved, forn en engelskmand, aldrig at sammenligne de fremmedes med sit eget uforlignelige, men kun med alt andet under solen. vel er denne upartiskhed altid kold og brøstfældig og stundum såre frastødende, men, som man især føler ved at læse gibbon, dog immer tilstrækkelig til med munterhed, friskhed og oplysning at holde læseren skadesløs.
sådanne betænkninger kan vel synes overflødige hos en skriver, der ri blot hører til et beskedent folk, men fører et sprog, de fremmede ei agte det umagen værdt at forskåe; men beskedenheden, der i en rigtig sammenhæng også må have sine grændser, har dem udentvivl snævrere hos denne penne-fører end hos de fleste af hans lands-mænd, og han er stolt nok til ei at ville hviske dem andet i øret, end hvad hele verden måtte høre. indtaget, som han bekiender sig at være, for nordens ånd. og danmarks h i e r t e, ei mindre end for christendommen i sin enfoldige, gammeldags skikkelse, og dog opsat på at lade menneske-livet under alle skikkelser afbilde sig i historien, som det virkelig har yttret sig i verden, må han nødvendig falde lidt i dybe tanker ved indførelsen af de kværsiddende nordboer, og især af de lavmælede danskere, i verdens-historien, hvor de fremmede, når de engang prøvede på at samle det store i naturlig forbindelse, neppe vilde finde en plads beskeden nok for dem.
trods al min forkærlighed for nordens guder og danmarks hav-fruer, finder jeg nu, ved så koldt overlæg, som en aldrende skribent, ene med sin pen imellem de døde, må kunne bruge, at de har intet at bestille med old-tidens og endnu kun såre lidt med nyårs-tidens almindelige historie; men at i middel - alde - 
 
249
rens, der dreier sig om udvandringerne fra norden, og oplives af hvad der er stærkest hos kvinden, der spille mine. yndlinger, under allehånde skikkelser og omklædninger, næsten bestandigen hoved-rolle, så at hvis ælve-dronningen (the fairy kueen), som gav hver nidder sit æventyr, selv reiste verden rundt, vilde hun i norden finde sig omleiret af alle sin barndoms minder, og i vælt og sund mellem bøge-skove kiende vuggen igien, som det blev tidlig sunget for, hvad kår hun skulde friste. den billige læser, hvor fremmed han end kan være for mine liv-stykker, vil da let indsee, det er ikke mig men dronningen selv, der i det ellevte århundrede fører danskere og nordmænd ind på den store skue-plads, medens han vil sinde det naturligt, at skriveren, som, efter en lang udenlands-reise, kun nogle øieblikke kan dvæle ved fædrene-landet, både giør det med øiensynlig forkiætlighed og dvæler et øieblik længere end reise-selskabet ønskede. han vil også, når han tager deel i alt menneskeligt og ønsker oplysning derom, og hvad læser han ellers verdens-historie for, sinde sig fuldkommen skadesløs, da den fornøielse og vinding det altid er at høre et menneske tale om hvad han er rigtig hjemme i, må for de fremmede blive dobbelt, når talen er om nordens historie, der hidtil er de bedst oplyste iblandt dem hardtad så ubekiendt som china. rigtig nok er billige læsere nuomstunder en sjeldenhed, men b i l l i ge skrivere er det ikke mindre, og høre vi til disse, måe vi også regne på, tilsvarende læsere, blandt andet, fordi vi ellers nærede den ubillige mistanke, at selv når det klarer sig, at alle kloge folk, som aldrig finde, de ere kloge nok, af en velforstået egen-nytte måe være billige både mod hinandens dyder og lyder, at selv da kun få eller ingen vilde rette sig derefter.
under disse omstændigheder kunde jeg ba både løfte knud den store til skyerne, fægte for danmarks fuld-
 
250
komne uafhængighed af keiser otto, og giøre meget andet, som man har regnet til pennens patriotisme, uden at de læsere, jeg skriver for, var de end tydskere, vilde tage anden hevn end den jeg selv så tit har taget over romersk patriotisme, både hellig og søgn, nemlig at "blade om"; men gjorde jeg sligt, da var jeg i mine egne øine stokblind ei blot for skrivers og læsers, men også for fædrene-landets tarv. betragtningen af det virkelige liv, som det væsenlige, der er det første skridt til sand oplysning, må nemlig jævne alle trætter om keiserens skiæg og kiøle heftigheden i enhver strid om den snee, der faldt i fjor, og opdagelsen af det rette menneskelige forhold mellem"a a n d og hån d", som er det næste skridt, lærer på timen, at de mest glimrende seire i kæmpe-slag, end sige ha i penne-feider, hverken give den mindste ret eller både. andre end dem, der har bedre sysler i sinde, som de derved vinde fred til at drive, så kæmpe-færd er som torden-veir, immer frygtelig og majestætisk, men kun glædelig bagefter, når den findes gavnlig. dyrt måtte danmark betale den forfængelige ære, det vandt under knud den store, medens hyldingen af kejser otto, om den fandt sted, har aldrig kostet det enten hvid eller suk, og det gåer desuden med folke-færd, som med enkelt-manden, at de har kun skam af en håbefuld ungdom, når deres følgende liv bar skuffet de store forventninger, mens den trællmarne, som tilkæmpede sig frihed, og den slet opdragne, der blev en ædel og dannet mand, har ære deraf. den oplyste historie-skrivers patriotisme, der langt mere viser sig i håbet om sine yndlingers frem-tid end i skildringen af deres fortid, kan derfor lettelig synes hans lands-mænd meget for tarvelig, og vil kun falde den fremmede læser, som ønsker oplysning, besværlig, når folket, hvad neppe vil hændes. 
 
251
ex sin skriver så uligt, at hans læsere sinde det deres bekiendtskab såvelsom hans håb aldeles uværdigt.
at nu dan m a r k var det gamle moder - skiød for nordens ånd, måe vi iblandt andet slutte af de angel-sachsiske digte, og skiøndt den overveiende deel, modre sædvanlig har i sønners storhed, er af hemmelig art, kan mali dog aldrig fortænke de store mænds yngre brødre deri, at de ære deres moder og håbe, trods følelsen af deres egen svaghed, at en sådan moders yngste sønner vel endnu tør opvoxe til de ældstes mål. intet håb kan heller være rimeligere, end at danmark, der skiænkede den ny verden sin største digter i angel-sachseren, også vil opelske, hvad den videnskabelige verden ei mindre savner, en tilsvarende historie-skriver, thi ingensteds ånder fædrenelands-kiærligheden endnu så varmt, og intet fædrene-land er så skikket til at indgyde sine historiske beundrere den rette upartiskhed. skulde nemlig en engel fra himlen beskrive verdens løb, da vilde han være upartisk, hverken fordi han fattedes kiærlighed til sit fædrene-land, eller fordi jordens begivenheder var det uvedkommende, men kun fordi hans fædrene-land var hævet over tidens og lykkens omskiftelser og skiænkede ham på eengang det høie stade, det sikkre blik og den rolige lige-vægt i sindet, der høre til at aftegne slægtens forunderlige løbe-bane, som den virkelig var, og at lade alle folk, som menneske-ånden besjælede, skee lige ret. derfor vil det lykkeligste land på jorden også være moder-skiødet for historie-skriveren med de største dyder og de mindste feil, og menneskelig talt, kan neppe noget land i lykke ligne sig med danmark. i det årtusinde, landets skæbne var den store verden bekiendt, stod det hardtad bestandig fare for at oversvømmes og underkues af fremmede, men blev dog kun øiebliklig det første og aldrig det andet! kort og sjelden inddraget i hvirvelen af de store verdens-begi-
 
252
venheder, låe det dog disse nær og betragtede dem med levende deeltagelse nok, for i stilhed at høste varig frugt af dem alle, hvorfor danmark også, trods sin verdslige ubetydelighed, i ånds-dannelse bestandig holdt skridt med de forreste og kom dem stundum forbi, mens de standsede af studsen over deres egne kæmpe-skridt eller indstumrede på deres laurbær! endelig, trods sin herskende, tit ligeså farlige som barnagtige lyst til at efterligne store folk i allehånde små-ting, undgik danmark dog at lide skib-brudd på den inderlige kiærlighed til det godt gamle, den dybe beundring for virkelig storhed og det åbne øre for naturens nøst. som menneske-forstanden i de "slyngels-år", den under sin opvext har tilfælles med alle drenge, nødvendig miskiender og truer, men uden hvilke dog den sande høi-skole for livet, ei mindre end det ægte, lykkelige borger-samfund, er aldeles uopnåelig! ingensteds kan det da med mere rimelighed ventes og med mere billighed kræves af slægtens historie-skriver, at han med inderlig deeltagelse følger menneske-ånden hvor den spores, og hæver sig i betragtningen, over alle smålige hensyn, til forsynets styrelse) på hvis virkelighed hans fædrene-lands skæbne er en tusindårig bekræftelse og hvis godhed det åbenbar har sin lykke og dermed alt at takke, og føler nu end fuskeren på den skiønne konst at afbilde age-thors reiser og udtyde nornernes runer, at han, ved at spåe om mesterligheden, netop rober savnet, så hører det dog også til den gienkiærlighed, danne-kvinden med nette kræver af alle sine sønner, ei at ændse øiebliklig skam hvor talen er om fædrene-landets udødelige ære!
det er først i det sjette århundrede, at byzanti ne ren prokop, gothen jornandes og galleren gregor fra tours lægger mærke til de danske, som et eget folk, og strand-hugget på frislands kyster, som gre -
 
253
gor fortæller, deres konge hilak (higelak, hugleik) måtte betale med sit liv, da hlodvikiden thjodrik kom efter ham (515) *) see vi af v i o vulfs - d rape var dog egenlig et gothisk æventyr **). denne sammen-blanding og forvexling af nordboere, som hos tydskerne og de romanske folk varede temmelig længe, har skaffet danmark både æren og skylden for mange bedrifter, hvori det tog liden eller ingen deel, og selv angel-sachserne bruge tit det danske navn i en udstrakt betydning, ikke fordi de jo kiendte forskiel på nord-boerne, men fordi, som vi klarlig see af de islandske vøger fra middel-alderen, "dansk" var et fælles-navn for de nordiske stammer, når mart vilde adskille dem og deres tunge-mål fra tydsk og vælsk. om grunden til denne kiends-gierning har man kævledes, da den synes at forudsætte et slags fortrin eller dog forspring hos danmark, fra arilds tid, som svenskere og nordmænd har fundet det, om ikke farligt få dog ærgerligt at indrømme; men uden at ville nærmere berøre en så killen sag, er det en uskyldig bemærkning, at ligesom danmark for nærværende tid må takke sin lykke og sit leie for den smule forspring i håndteringer, manerer og høiere sving, det dog udentvivl virkelig har, således kunde noget lignende godt været tilfældet i old-tiden, uden mindste enten skam eller skade for dem "på det høie fjeld", end sige da for dem, hvis "fyrresvold" er nok så berømt af "rolf krakes guld-sæd", som af alle sine kongelige bauta-stene.
ei engang fra karlden stores tid, da kong gode fred, uden at spørge om forlov, indtrådte på den store skue-plads og vilde selvbuden giæstet keiseren i å-
*) gregors frankc-krønike iii. 3.
**) bjovulfs- drape (thorkelins udgave) 18de, 33te og 40de sang. fordanskningen i fortalen xli-ii.
chen, har vi en fortløbende danmarks-historie, og langt mindre i de. århundreder både før ham og hugleik, så, når vi desuagtet har indbildt os det, fortjener denne drøm fra middel-alderen kun at omtales i verdens-historien, fordi lykken hos os er meget bedre end forstanden. hvor godt nemlig end saxo sællandsfar i sin tid, som låe på grændserne af det tolvte og trettende århundrede, fortjende sit underlig sammensatte, dobbelte binavn "grammatikeren og poeten", vilde han dog vist aldrig have vovet at byde sine lærde læsere det hele vognmands-læs af nordiske old-sagn, der fylde de første otte vøger af hans danmarks-krønike, hvis han ikke havde meent i dem at sinde en vel noget fabelagtig, men dog i det hele forsvarlig fædrenelands-historie, og en langt større skat end knub lavards var da sunket til havsens bund, istedenfor at den nu på halvclassisk grund lod sig opgrave som dannefæ. dette dannefæ, der, siden fofner - g u l d et eller niflunge-skatten (der niebelungen hort) sank tilbunds i rhinen, og upsals dressel blev spredt på fyrres-vold, er det eneste i sit slags, den ny verden eier, har nemlig ikke blot en egen glands, som brud-stykker af den oven hele nørre-leden berømte tusind-konstner vølunds arbeide, men kaster tillige samme historiskpoetiske lys på de nordiske som grækernes sagn på de hellen iske stammers begeistrede old-tid, og en grundig videnskabelig undersøgelse vil vise, det er ikke lidet, fordi hvad folke-ånden lader fine, yndlinger drømme, de har oplevet, er hvad den uafladelig arbeider på at udføre.
mellem mange deilige sagn er der imidlertid især to, som besynderlig må tildrage sig den nordiske historikers opmærksomhed, det ene om hading og det andet om frode fredegod; thi hading, der sammensmelter med njord, den store hav-mand og offer-gode i asgård, 
 
255
lader os bestandig tænke på angel - sachseren og enge l f k - m a ud e n, medens sagnet om f r ode, hvem lykken spillede for, så han blev keiser over hele nørre-leden, ret øiensynlig dreier sig om det dan s k e losen: lykken bedre end forstanden. frode er nemlig en eiegod, men svag herre, som fra barns-been er hildet af rænke-smede og sover ind i sledske kvinders favn, og selv da han vågner ved erik ylsing s norske fritalenhed, er det erik og a n d g rim, hedin og hugne, med alle de andre, der har umagen, hvoraf han høster æren, så kun livsaligheden er ham egen, men den var det rigtignok også, der stemplede hans tid over hele norden, hvor kæmpe-dåd var hverdags-ting, til "g uld-alderen", og skaffede ham det mageløse efter-mæle, at folket bar hans liig "tre år om land", og skiænkede hans krone til skjalden, som besang ham bedst *).
en ganske anderledes karl er hading,, brages foster-døn, der vel også i sin tidlige ungdom falder i jette-pigens garn, men sønderriver det snart, opsat på dåd, rider lukt over det vildende hav på odins hest, giør en reist til h ei og til valhal ved den gamle frues hånd, og ender gråhærdet sit travle, dådfulde liv, ved at hænge sig selv for at holde sit ord **). at det sidste er et engesk indfald, vil ingen nægte, men slåe ei alle mærker feil, da er det hele ligeledes, og kun optaget af saxo, fordi angel-sachseren altid betragtede sig selv som en dansk konge-søn, og bevægede sig, som bjovulfs-drape viser, selv efter udvandringen, med fornøielse poetisk i de nordiske far-vande.
herved mindes vi om et andet deiligt sagn, som saxo vel ikke har, men som ved ret egenlig at angåe danmark og sindes i bjovulfs-drape, mærkelig stadfæster be-
*) saxos danmarks-krønike 5te bog. **) sammest, 1ste bog.
mærkningen ved hading-sagnet. det hedder nemlig om stam-faderen til skjoldungerne, danmarks vidtberømte arilds-kongeslægt, at han kom i sin spæde barndom drivende til en af verne på et folkeløst skib, men slumrede sødt, med en korn-neg til hoved-pude, trindt omringet af allehånde våben og klenodier, og da folket på den tid just fattedes en konge, betragtede de den "lille ubekiendte" som deres skyts-ånd, kaldte ham skjold og elskede ham op til deres konge *). i denne skjold, hvem islænderne kalde "odins søn", og saxo melder om, at han "bandt bjørnen med sit bælte" da han var kun femten år, har vi åbenbar fredegod med lykke-stjernen igien, men i en skikkelse, kun hading såe, da han travede over havet på sleipner og stjal sig til et udkik under odins kappe!
om nu enten gode fred eller gorm den gamle og harald blåtan, sven tveskiæg og knud den store horde til de ægte skjoldunger eller ikke, kan vi såmeget mindre afgiøre, som de danske sagn åbenbar forvirres eller afbrydes ved bråvalle-slaget, hvor ikke blot den gamle harald hildetan faldt, men fældtes af sin egen kiøre-svend, det gierne var danmarks gamle skyts-ånd odiv selv, som dermed sagde sine yndlinger farvel eller forvandlede sig til "upsals o d i n", for at gåe bærsærke-gang med regner lodbrog og hans sønner.
denne lodbrog, som ikke blot saxo og islænderne veed endeel at tale om, men som også tydskere og angel-sachser sinde sig nødt til at nævne langt tiere end de ønskede, må vel fra upsal have udstrakt sit jern-spir over norden, og sin rædsel over havet, i midten af det niende århundrede, thi i den næste menneske-alder, som var kong ælfreds dage, fortæller asser, at hans søn-
") bjovulfs-drape (thorkelins udgave) i forspillet, fordanskningens 1ste sang og fortalen xxxvii-ix.
ner huserede i england og førde et blod-banner, hvori deres systre havde baldyret en ravn til et underligt seiers-tegn *). uagtet imidlertid an g e l"-s a ch se r og islændere også er enige om at lodbr o g faldt i england, hvor kans sønner, grusomt hævnede hans død på kong ælle i northumberland og satte sig fast i york, ja, uagtet hans islandske "d o d s - s a n g", det såkaldte krage-mål) er en vitterlig ting, så er dog regner lodbro g selv, historisk talt, en meget mistænkelig person, blandt andet fordi hans sønner er så mange og rase så længe, at man fåer ondt i hovedet af at tænke derpå. tingen er da formodenlig, at enten førde fleer det tilnavn "folke-skræk" (leod broga), som saga-mændene, efter løjerlig sædvane, har gjort til et par lådne buxer, eller også var det blod-banneret selv der hedd lod-brog ligesom vort kors-banner endnu hedder danne-brog.
hos saxo er for resten regner lodbrog samtidig med den jydske kong harald (islændernes klak-harald), som tyede til keiser- ludvi g den fromme om hjelp mod sine med-bellere til den danske krone, og lod sig døbe i maints (826), hvorved begyndelsen skedte til christendommens indførelse i d a nm a r k, skiøndt vi først henved 200 år senere, under knud den store, sinde den herskende i riget. skulde man slutte heraf, måtte man troe, enten at de danske var meget hårde halse, eller at de havde meget slette evangelister, men dog vilde man i begge tilfælde tage mærkelig feil; thi allerede i sven tveskiægs dage sagde olav tryggeson om de danske: det er blødsødne karle **), og at ansgar (æsger) fra korvei, som bærer navn af"nordens ap ost el"
*) ælfreds levnet af asser s. 33. **) olav tryggesons saga i heimskringle k. 122.
kom de gamle evangelister nærmere end nogen prædikant giennem mange århundreder, derom er hans levnets-beskrivelse af rimbert, discipelen, han elskede, et gyldigd vidnesbyrd. for hvem der ikke kiender bogen, må dette vel klinge mistænkeligt, da, når man turde troe deres lovtalende discipler, var ikke blot augustin og winsred, men hveranden vinkel-helgen nærved at være apostlernes dvermænd; men når man hos rimbert, istedenfor de sædvanlige lovtaler og barnagtigheder, seer billedet af en dybt bevæget, for sit kald og martyr-kronen indtil sværmeri begeistret munk, og betænker, hvilket indtryk han må have gjort på sin kiære discipel, for at denne, ved en besynderlig undtagelse, kunde opfatte og fremstille ham således, da måe vi tilståe, at danmark havde samme lykke med stamfaderen til sit præsteskab, som, efter skjold-sagnet,, med ham til konge-slægten. da nu rimberts vidnesbyrd tillige er gyldig hjemmel for, at ikke blot blev der i ansåre dage bygt kirker i slesvig og ribe, men i de fyrretive år, han rygtede sit store ærende, var det ham, på et lille øieblik nær, aldeles uformeent at omvende alle dem, han kunde, så må langdraget nødvendig have havt ganske egne grunde, hvoriblandt det åbenbar var en, at kongerne, i det mindste til gorm den gamles og harald blåtans dage, lod troen og guds-dyrkelsen, som det sig altid burde, være en fri sag. det samme var imidlertid, som vi veed, tilfældet i engeland, hvor døbelsen dog kun medtog halv så lang hid, og desuden trak det i danmark ikke blot langt ud, men man hører efter ansåre og rimberts dage slet intet til den danske christendom, for der stemmes op. med jammer-klagen over gorm den gamle, først i det tiende århundrede, som gruelig forfulgde den, så denne kiends-gierning ved et folks dåb, der endnu i det nittende århundrede holder fastere på dåbs- pag- 
 
259
ten end noget andet, bliver først forklarlig, når man kiender danskerne, og har opdaget, at hvor alle mand gåer i kirke er det meste immer skin og skygge.
intet folk har nemlig mindre sands end det danske for "skin og skygge" af åndelighed, så når ikke kong knud og hans an g e l - s achs i ske præster havde taget dem alvorlig af sagen, var mængden her, især på øerne, vel aldrig blevet døbt, og hvem der desuden, som de danske i almindelighed, er lidt dorske af natur og skal have alt åndeligt igiennem hjertet, måtte nødvendig, hvor dybt end evangeliet rørde dem, blive sene til øjensynlig at rette sig derefter, ja, vidste vel ikke selv ret, om de troede, før troen blev forfulgt. endelig måtte hos et så kvindeligt folk både den gamle vane være næsten uovervindelig, og evangeliets trøst en tidlang synes ret godt forenelig med en slump afguderi, så det undrer os hverken at læse hos wittekind, at i harald blåtans dage lod man nok i danmark christus giælde for gud, men meende dog, de gamle guder var de stærkeste *), eller hos saxo, at endnu på sven tveskiæg s gamle dage, da han omvendte sig og vilde overtale sællandsfarene til det samme, vilde de dog ikke give slip på fædrene-troen, førend hof-præsten med jern-byrd beviste christendommens ægthed **).
hvad nu forholdet til sachserne angåer, da er krigene med dem en af de strænge, der idelig slåes på i vore old-sagn, og tve-kampen, uffe hin spage bestod på eider-holmen med sachse-kongens søn og hans skal-broder, er en af perlernei dem. henrik fugle-fæng er er også åbenbar meent med keiseren, sven å-
*) wittekinds sachse-krønike 3die bog. . **) saxos danmarks-krønike 10de bog.
gesøn fortæller, sit lyst til gorm den gamles deilige dronning t h y r e dannebod, men blev kiønt narret, da thyr e holdt ham op med snak, til hun fik danne-virke (dannis-volden) færdig, og lod ham så ståe for den med en lang næse *), og bliver man end heraf ikke klogere på henriks tog, så seer man dog, de danske sandt dem selv for svage til at gåe sachserne på klingen, og mindes om, hvor "danmark, deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå", har altid havt sit omme sted, det tålde ikke godt at røres på. danne-virke, som de såkaldte einars år boger lade reise sig i karl den stores tid, er derfor vist endnu ældre, men på sådanne giærder brydes immer gab, der trænge til at lukkes, få dronning thyre kan dertil godt have havt al sin snildhed nødig.
da nu thyre dannebod, efter alle sagn, var en christen frue, der havde sin nod med sin hosbond, den gamle hedning, ja giøres af islænderne, for kortheds skyld, til dåtter af den harald klak, der for et hundrede år siden blev døbt i maints, så er det ganske rimeligt. som wittekind og ditmer sige, at gorms og hendes søn harald blåtan vaklede mellem hedenskab og christendom, og da vaklende folk ståe aldrig fast, er keifer ottos seier over ham aldeles i fin orden. adam af b remen, som i det ellevte århundrede skrev nordens kirke - historie og fik endeel at vide af knud den stores syster-søn, kong sven æstridsøn i danmark, er her vor bedste hjemmel og han fortæller, at da ærke-biskop unne af bremen, den første der trådte i sine formænd ansåre og rimberts priselige fod-spor, kom til kong gorm, fandt han vel den gamle knast ubøielig, men fandt derimod åbne øren hos sønnen harald, der vel ikke selv lod sig døbe, men hjalp dog *) sven ågesøns udtog k. 3. 
 
261
gierne med til christendommens udbredelse. unne, siger adam videre, døde på den reise, ovre i sverrig, samme år. som henrik fugle-fænger (936); og tolv år derefter var det, keiser otto hærgede iylland uge op til otte - sund ved limfjorden og sloges på hjemveien med kong harald, som måtte stygte til fine skibet og forligde sig derpå i mindelighed med keiseren, ved hvilken leilighed både han og hans søn blev døbt, og sønnen blev kaldt op efter keiseren, så han kom til at hedde sven-otto *).
dette er også alt hvad saxo veed, og når islænder n e udførlig fortælle om striden ved danne - virke, hvor hakon jarl fra norge kæmpede drabelig med på haralds og olav tryg gesøn på keiserens side, da måe de have sammenblandet dette tog med et langt senere under otto den anden, hvem kong harald også overlevede, thi han regierede, efter adams regning, fulde halvtredsindstyve år **).
at der i denne tid (omtrent 936-86) må i danmark og hele norden være foregået mange mærkelige ting, made de islandske sagaer os såmeget mindre at tvivle om, som adam af bremen selv peger på, at harald både virkede til christendommens udbredelse i alle tre nordiske riger, udvidede sit herredømme i norge og england, og gav såvel de danske som friserne love, der endnu gjaldt i sven æstridsøns tid ***). om hen nolle, jubel-kongen spillede under nordens omskabelse, er derimod adam langt fra at stemme med islænderne; thi han giør en helt og en helgen af ham, medens han i deres øine var håde en usling og et afskum; men da de selv fortælle os, der for en
*) adams kirke-historie i. 51. ll. 2.
**) olav tryggesøns saga (i heimskringle) k. 24-29. adams
kirke-historie ii. 19. ***) adams kirke-historie ii. 15.
af hans fogeders udyd mob en strandet islands-farer, blev på offenlig foranstaltning gjort en lang nid - vise om ham på den, med en næse for hvert næs, og de islandske old-sagn gierne er gjort efter viserne, er deres stemme langt fra at være upartisk *). hvor mandelig og hvor christelig harald var, måe vi da lade ståe ved sit værd, og holde os til, hvad alle er enige om, at han var en nordisk over-kongei sin tid og omkom tilsidst i en unaturlig krig med sin egen søn, sven tveskiæg, der stod i spidsen for hedningerne.
ved denne lettighed nævne også både adam og islænder"ne jomne eller jomsborg, og uden at kunne indlade os i de lærde tvistigheder om sammes egenlige navn og rette leie, måe vi dog skiænke efterretningen om dette mærkelige sled på øster-soens slave-kyst et øiebliks opmærksomhed. adam er også her vor ældste hjemmels-mand og må derfor hores først, skiøndt man nok seer, han havde ikke selv været i julin eller jomnened oderens udløb (hvor nu stettin er stor-staden), men kalder hvad han havde hørt derom fast utroelige ting. det skal, siger han, være den største vy i hele europa, og det er stapel-stade n for den nordiske handel, hvor man har alt, hvad ens hjerte kan ønske. det er heller ikke blot slaver, der boe, men også andre folk, både groeker og barbarer, og selv sachser kan godt vinde borgerskab, men måe da tie med, de ere christne, thi hedenskabet hersker udelukkende **). ikke desmindre hedder det siden, at da harald på sine gamle dage blev bekriget af fin egen søn, sven, i spidsen af de danske hedninger, og tabde slaget, tyede han til j om ne,
*) adams kirke-historie ii. 18-19. olav tryggesøns saga
heimskringle k. 36.
**) adams kirke-historie ii. 12.
hvis hedenske indbyggere, imod forventning, husede og hælede ham, til chan nogle dage derefter døde af sine, sår *).
sammenligne vi nu hermed hvad saxo har om julin, da see vi strax, det er samme stad, men høre, at harald tæt derved skal have bygt en fast borg, som blev til en frygtelig røver-rede, og det er da igien åbenbar det i de islandske sagaer så berømte jomsborg, stiftet, somme sige af keng harald, og somme af hans avinds-mand, sven tve skiægs foster-fader: fynboen palnatoke **). om der nu virkelig reiste sig et sådant nordisk viking-sæde ligs ved siden ad den slaviske stor-stad, eller om det var i den, de hedenske høvdinger fra dan m a r k med deres huskarle tog borgerskab på deres gamle hand-værk, og spillede til en tid mester i staden, det lader sig neppe afgiøre; men i begge tilfælde blev der et borge-leie for nordens berømteste vikinger, hvoriblandt islænderne, foruden palnatoke, udmærke hans sønne-søn, vogn ågesen, vesets sønner: b u e digre (tykkert) og sigurd kappe (kæmpe) fra bornholm, og strut - haralds sønner: høie- thorkild og sigvald fra skåne ***),
at nu disse, hedninger alle, har, som islænderne fortælle, været på svens side, er høist rimeligt, især da saxo, som ellers heri følger adam, er enig med islænderne om, at det var palnatoke (toke skytte) der gav kong har a l d bane-sår.
hvad der for resten gjorde j o m sbi ki nge rn e mest berømte i norden, men tillige svækkede deres magt og oplosse for en stor deel det frygtelige broderskab, var toget til
*) adams kirke-historie ii. 18. **) saxos danmarks krønike 40de bog. knytlinge-saga k. 1.
jomsvikinge-saga k. 23-24.
***) olav tryggesons saga i heimskringle k. 38. jomsvikinge-saga k. 26---30.
norge, som endtes med det store so-slag i hiøring-våg eller s ule - f i orden, således kaldt af de glimrende klippe-tinder, som muelig kan være de herkules-støtter i norden, tacitus hørde tale om *). her måe vi imidlertid kaste et blik på norges fortid, der vel indtil g orm den gamles dage er temmelig mørk, men lysner så med eet, til der fra island af kastes lys på hele norden.
ikke blot dovre med alle dets grander, men en egen lyst hos folket, synes fra arilds-tid at have deelt norge i ligeså mange små-riger, som der var date, og striden må vel især have giældt bamsen og bølgerne, siden islænderne vidste langt mindre at fortælle om de gamle drotter i deres fædrene-land end i danmark og sverrig. snorre begynder således med upsals drotter, bekiendte under stam-navnet ynglinger og skilfinger, og lader en green af dem sætte sig fast omkring opslo eller folle-fjorden, uden at giøre synderlig opsigt, før to af dem, halvdan svar te og hans søn harald hårfager, opkaste sig til norges herrer. med tids-regningen feer det vel her lidt broget ud, som ved hidens fødsel" under alle himmel-egne, men da både angel-sachser og islændere er enige om, at harald var samtidig med kong ædelsteen, og besvar gorm den gamle, der blev ham foreholdt som exempel på en rigtig stol-konge, må hans regierings-tid nødvendig falde i det tiende århundrede **).
halvdan svarte havde kun stræbt at udbrede sig føndenfjelds, men harald hårfager gik over dovre, bemægtigede sig både. trønde lagen og nummetaten, og anskaffede sig derpå en flåde, hvormed han undertvang nord-mor, sond-mør og nomsdal,
*) olav tryggesøns saga (i skatholter udgaven) i. 150. **) wilhelm af malmesbury og heimskringle.
med hele vester - landet. til dette stor-værk blev han opægget af gyde, kongens dåtter på horde land, som han beilede til, men fik det svar, at hun blev aldrig hans, med mindre han først rådte ligeså frit over norge som gorm over danmark og erik over sv er ri g; thi da gjorde han det hellige løfte, at før vilde han heller hverken bruge kniv eller kam til sit hår, hvorover han vel en stund kom til at hedde harald uglehoved, men fik. da løftet var løst og lokkerne redt, tilstrækkelig bod derfor i norges krone og kiendings-navnet "hårfager" *). i ti år, siger snorre, varede den herrefærd, og hvad der gjorde udslaget var den varme dag i bukke-fjorden, hvor tre konger, foruden bærsærker. thore langhage og bue-skytterne fra tellemarken: noald surmule og hadd hårdenhud, gjorde deres bedste, men kom dog alle tilkort **).
det var imidlertid langt fra at alle nordmænd havde sind til at bole sig under haralds jern-spir, som ikke nøiedes med æren, men vilde være den eneste odels-mand i hele riget, og at begrave sig selv levende, som kong herlov i nummedalen, dertil havde vel neppe engang den tylvt, der fulgde ham ind i jette-stuen, synderlig lyst ***). de vandrede da ud, eller rettere, de stak i seen og drev for vind og vove, og ved henne lettighed, sige i s læn der n e, det var, at både deres land og færoerne bebyggedes, medens havet kom til at vrimle af vikinger, blandt hvilke gange-rolf, som vandt normandiet, bar prisen ****). hvorledes det nu egenlig hængde sammen med hårsager og ædelsteen, er ikke godt at blive klog på, da wil-
*) harald hårfagers saga i heimskringle k. 3--4. 23. **) sammest. k. 19. ***) sammest. k. 6. 8. ****) sammcst. k. 20. 24.
helm af malmesbury blot fortæller, at kong harald i norge forærede kong ædelsteen et prægtigt skib med gylden-stavn og purpur-seil, ved hvilken leilighed hans sendebud, helgrim og offred, som traf ædelsteen i york, fik deres reise rigelig betalt, medens snorro derimod har en ganske anden historie om et sværd med guld-hjalte, som ædelsteen sendte harald, for på en snild måde at giøre ham til sin lehns-mand, og om hvordan harald hævnede sig, ved at sinde ædelsteen sin frille-søn hakon at opfostre *). uagtet nemlig det sidste gesandtskab, hvis hoved-mand, hog habrok, har navn tilfælles med en af eddas fugle, aldrig hiskorisk kan ståe nogen i veien, så er dog den lille hakons opfostring hos kong ædelsteen, hvis navn han siden med æren bar på norges throne, en kiends-gierning, man ingen anden oplysning har om. rimeligviis har imidlertid, som saxo melder, harald på sit tog i vester-leden stødt sammen med ædelsteen, men fundet sig i villighed, og ædelsteen har med fornøielse påtaget sig at være foster-fader til en konge-søn, der måskee engang kunde christne norge og dæmpe viking-stormen fra den kant**). dog, hvad der end har bevæget kong ædelsteen til at tage sig af den lille nordmands opdragelse, så gjorde han det så godt, at han, selv i saxos øine, som dog ingenlunde var ham huld, havde ære deraf, og en drot som hakon adelsteen i norge, der, ligesom balder, var nær ved at grædes op af graven, er til alle tider så stor en sjeldenhed, at han måtte vække vor opmærksomhed, om han end ikke, ved at føre christendom og angel-sachsisk dannelse med sig til norge, havde uberegne-
*) wilhelms englands-krønike ii. 6. harald hårfagers saga- i heimskringle k. 41-42.
**) saros danmnrks-krønike 10de bog, under harald blåtan.
lige fortjenester af sit fædrene-land, af hele norben og, videnskabelig talt, af hele den ny verden. vel læse vi ikke et ord derom, at han gjorde nogen bekiendt med angel-sachsiske sæder og sange, men det følger af sig selv, og vel syndes hans bestræbelser for christendommens udbredelse ganske at strande på trøndernes trods, men deels var trondelagcn, om end sædet for "landsens størke", dog me hele norge, og deels spørge vi i henseende til tro og åndsudvikling aldrig om, hvad der siger og synes for øieblikket, men hvad der i tidens løb virkelig viser sig. når vi derfor see, at hakons drape ligner langt mere "mdelsteens" end "h a a r f a g ers", og see is l æ n dern e arve pennen efter angel-sachserne, da måe vi nødvendig tænke på "æd e l st e e n s-f o st r e", og når vi see at christendommen fra kong hakons dage udbreder sig i norge og seirer, sør århundredet er omme, da er det os klart, han udrettede alt det for den, som en konge må og virkelig kan, da det kun er herskesyge paver og præster, der har indbildt os, at christendommen først er indfort i et land, når ingen tør mukke mod deres buller og prækener. kun disse blinde veiledere, og de dem følge, korse sig ved at høre asbjørn fra melhus tale på froste-thing og fortælle kongen reent ud, at fædrene-troen, som både giennem brænd-old og høi-old har  stået sin prøve i "norge, kæmpers fødeland", vil trønderne også nu have lov til at beholde, og vil kongen pine dem fra den, da, hvor høit de end har elsket ham, som faldet ned fra himmelen til deres held, vil de lade ham fare og tage sig en anden høvding *). vi derimod sinde det både billig tænkt og godt sagt, skiøndt det var intet undersat hakon i sin tid gjorde sig samvittighed over at throne et øieblik længer mellem hedninger, end han havde håb om at *) hakon adelsteens saga i heimskringle k. 17. 
 
268
christne dem, og vi laste kun bøndernes vildskab og kongens svaghed, når de brænde kirker og han gaber over hanken på deres offer-kiedel *).
i sine sidste år måtte hakon idelig ligge til feldts med sin broder erik blodoxes sønner, forn, tilligemed deres moder gunnild, den hex, havde fundet tilflugt og understøttelse hos harald blåtan i danmark, og havde omsider den glæde vel ei at overvinde men dog at overleve hakon den gode. det var ved fidje på stor-øen (under hordeland), hakon sidste gang kæmpede og seirede, men ramdes efter staget af en, forn det syndes, forhexet eller vildfarende pil som gav harn bane-sår**). at denne pil og dette slag har også giort opsigt i danmark, seer man hos saxo, og hvordan de norske hedninger med stor æres-vevisning jordede den ch ri stn e konge og viste ham til valhal, fortæller ikke blot snorro, men beseigler det, ved at anføre lig-sangen, kongens egen syster-søn, eivind skaldaspilder, gjorde over ham, det med rette berømte hakons-mål, hvori brage slåer harpen for ædelsteens - fostre og spåer at ei på denne side ragna-roke fåer norge hans mage ***). hakon den gode, som gav alle nordmænd deres odel igien, og gjorde, efter kloge mænds råd, både froste - thing s og gule - things lov, sad på thronen i 36 år (omt. 937---63), og ved gunnilds-sønnerne, som hans efter-mænd, harald gråfeld og hans brødre sædvanlig kaldtes, er her kun det at mærke, at de var døbt i england, men viiste. kun deres christendom ved, blandt andet hær-værk, også, når de kunde slippe til, at brække gude-huse ned, og eivind skalda-spilder gav dem
*) hakon adelsteens saga i heimskringle k. 18-19. **) sammest. k. 28-31.
***) sammest. k. 32-33. saros danmarks-krønike 10de vog.
det skudsmål, at guldet fra kong hak ons dage nedgravede de *).
efter dem kom derimod (omt. 975) en hakon, berømt under navn af "hlade-jarlen" og opkaldt efter hakon adelsteen, med hvem også trønderne enstund forvexlede ham, endnu mere end adam af bremen; thi vel kaldte de ham ikke konge, som adam giør, men de løftede ham dog til skyerne, som om han var hakon den gode op ad dage, på christendommen nær. som hlade-jarlen vidste sig fri for, og dyrkede ivrig de gamle guder, skiøndt han narrede dem med falske guld-ringe. han nedstammede, siger adam, fra ingvar (yngve) og de gamle jetter, og islænderne lægge til, at hans ypperste gudinde, til hvem han endog skal have offret en søn for seieren i sule-fjorden, var jette-fruen thorgerd hølgabrud **). hans fader, sigurd jarl i trøndelagen, havde været hakon adelsteens høire-hånd, om end ikke fuldtro ven, og var blevet indebrændt af gunnilds-sønnerne, hvorpå hakon flygtede til danmark og kom ved harald vlåtans hjelp ei blot i besiddelse af sit jarldømme men fik hele vester-landet til lehn af kong harald og snød ham for skatten ***). derfor, siger saxo, sendte harald ham jomsvikingerne på halsen; men islæn d er n e påståe, det var ved arve-dllet efter kong harald, da sven tvefkiæg ved vrage-bægeret gjorde det lofte at indtage england, jomsvikingerne lovede at fare til norge og knække halsen
*) hakon adelsteens saga i heimskringle k. 1-2. harald gråfelds saga k. 1-2.
**) adams kirkehistorie ii. 1s. olav tryggesøns saga (skalholter-udgaven) i. 154, i heimskringle k. 66.
***) saxos krønike under harald blåtan. olav tryggesønts saga i heimskringle k. 39.
på hakon jarl *). det fåer nu være det samme, hvem af dem der vidste det bedst, thi derom er de på begge sider enige, at toget gik for sig og at jomsvikingerne tabde, især fordi hakons usynlige hjelpere reiste en hagel-byge midt under slaget, der både skar og skræmmede. strut-haralds tonner flygtede, sige islænderne, men bue faldt med stor ære, og vogn ågeson, der fangedes levende, fik, mod hakon jarls villie, liv og fred af hans søn, erik.
denne seier i sule-fjorden gjorde imidlertid hlade-jarlen så opblæst, at han ingen ændsede, men gav alle sine lyster tøilen, og blev da snart ligeså forhadt i trøndelagen, som han nys var forgudet, og just som bønderne reiste sig imod ham (omt. 995), kom en ætmand af hårfager, norges helt, olav tryggesen, hjem fra vikings-tog, blev på timen hyldet af trønderne og satte m priis på jarlens hoved, som bans egen træl, karker, ved at stjæle livet af ham, stræbde at vinde, men fik til belønning et stakket halsbeen **).
om denne olav tryggesen, som grundede trøndelagens hoved-stad ved nidros (nid-elvens munding), hvor end throndhjem ståer, taler både adam af bremen og, efter ham, s a, x o, lidt forvirret, som om hans c h ristendom var meget tvivlsom og spåmand og tegns udlæggere i alt fald hans bestandige nådgivere. adam havde imidlertid dog hørt, at olav skulde være døbt i england, og det er da sikkert den "unlaf", eller "an l a f", der, efter saxe-krøniken, slog byrthnot jarl ved maldon, men
*) saxos krønike under harald blåtan. olav tryggesøns . saga i heimskringle k. 44-47. jomsvikinge-saga k. 37-49.
**)olav tryggesens saga i heimskringle k. 50-56.
lod sig derpå døbe og havde kong ædelred selv til gudfar *).
udsættelsen på olav tryggesens christendom er heller ikke nær så ubillig, som den ved første øiekast kan sypes, thi når man har læst hans islandske lovtaleres beretning om hans tyrkiske maneer at forkynde evangelium på, da kan man virkelig ikke skiønne rettere, md at hans eh ri sten d o m må have forholdt sig til hakon den godes, omtrent som ædelreds til ædelsteens. vist. nok kan det tjene til hans undskyldning, at han heller ikke var opfostret af kong ædelsteen men kun opklædt af kong ædelred, og at hans hof-biskop sigurd, der immer fulgde med ham, sagtens har. billiget hans korte proces med dem der vragede dåben, men derfor bliver det dog hverken klogere eller christeligere "med ild og sværde at arbeide på sit folks lyksalighed. nordmændene lyttede i øvrigt langt mere opmærksom til olav tryggesens end til hakon den godes thing-lysninger om dåb og christendom, tildeels vistnok, fordi olav begyndte sondenfjelds i vigen, hvor harald blåtan havde banet veien **), men dog vel især fordi olav var en helt efter trøndernes hjerte og fik horde-kåres kæmpe-slægt på sin og dåbens side, ved at gifte sin syster med dens hoved-man. erling skjalg sen på sole (ved stavanger), norges mageløse herremand (herse), der i folke-munde, ikke uden føie, kom til at hedde lille-kongen på jedderen ***).
sand er det også, at når man læser olav tryggesens saga, med det åbne øie, uden hvilket alle bog-
*) adams kirke-historie ii. 27. 29. saxos sven tveskiæg.
saxe-krøniken a. 993-94. **) olav tryggesøns saga i heimskringle k. 59. ***) sammest. k. 60. 62-64. hellig-olavs saga k. 123.
staver kun er krage-tæer, og med den efter-tanke, der er vilkåret for al virkelig oplysning, da feer man olav i de fem konge-år, der var ham knapt tilmåtte, arbeide så glimrende og utrættelig på det kæmpe-værk, at christne og kalfatre norge, at om han end både forgreb og forløftede sig, måe vi dog prise hans agt, beundre hans kræfter og give trønderne net i, at skal man tages med trumf i hjertets anliggender, da må det også kun være af så åndrig, forvoven, åbenhjertig, og dagligdags så jævn og mild og elskelig en kæmpe-drot, som olav den s t o r e!
efter sagaerne var olav, da han kom hjem til norge, endnu ikke fyldt fine tredive år, men dog allerede enkemand både efter en vendisk prindsesse og en engelsk grevinde, hvad nok kunde hændes en sø-hane; men nu fik han lyst til den sv en ske-enke-dronning, sigrid stor-råde, navnkundig over hele norden for fin deilighed og sine tryllerier, men også for stolthed og grumhed. hun havde nylig indebrænde et par nisse-konger, der vovede at beile til hende, og skiøndt hun var langt fra at sætte helten, der nu var norges stol-konge, i klasse med dem, tålde hun dog selvaf ham ei mindste overmod, end sige da, fordi hun ikke vilde lade sig døbe, at skiældes ud af ham både for en "hedensk-tæve" og for "gammelagtig" *). det er derfor naturligt, at hun, som kort efter blev gift med sven tveskiæg, har gjort sit bedste for at bringe både kong sven og sin søn kong olav svensker i harnisk mod tølperen deroppe "på det høie fjeld" **), men dertil hørde vel heller ikke mange overtalelser, da den norske vovehals ikke blot gjorde ende på naboernes indflydelse deroppe, men kunde let blive dem selv farlig, og havde desuden gjort kong sven
*) olav tryggesøns saga i heimskringle k. 66. 68. **) sammest. k. 116, adams kirke-historie ii. 23. saxos sven tveskiæg.
den tort, imod hans villie, at gifte sig med hans syster thyre. vel skriver saxo, at sven narrede ham tilgavns, ved først på anden hånd at tilbyde ham thyre, hvorover han lod sigrid fare, og så at snoe sig fra det; men har sven begyndt på at spille olav den streg, da blev han åbenbar selv narret, thi der er ingen tvivl om, at thyre jo fik olav, om hun end først måtte løbe fra den gamle slave - høvding, sven skal have kobblet hende til *). når det nu videre hedder i sagaen, at thyre desuagtet gjorde krav på fin vendiske morgen-gave og plagede kong olav så længe for at skaffe sig den, til han gjorde reisen, som kostede ham kronen, da klinger det vel høist urimeligt; men nogen deel må thyre dog sikkert have havt deri, siden adam af bremen udtrykkelig siger: det var denne "stolte danske dame", der opæggede ham **).
efter islænderne skal nu olav tryggesen, på sin hjem-reise fra venden, være blevet forrådt af strut-haralds søn, sigvald jarl i jomsborg, og^ efterat erling skjalgsen og mange andre af hans venner var seilet forud, blevet overrumplet ved svolder, af den danske og svenske flåde, i forening med en lille norsk under hakon hlade-jarls søn erik, som var landflygtig og ei bange for at drages om reeb med den stærke ***). i hoved-sagen har vi heller intet derimod at indvende, men hvad stedet angåer, som islænderne desuden kun dunkelt betegne, måe vi nødvendig holde os til adam, som, sikkert efter sven æstridsens egen mund,
*) saxos sven tveskiæg. olav tryggesens saga i heimskringle k. 99-100.
**) sammest. k. 100. adams kirke-historie ii. 27. ***) olav tryggesens saga i heimskringle k. 97. 116-19.
udtrykkelig vidner, at det berømte sø-slag stod i øre-sund, ei langt fra helsingborg*).
dette svolder - slag, endnu meer berømt i nord e n end det i hjøring - våg, få det har kun bråvalla-slaget over sig, stod omtrent år 1000, og er udførlig beskredet i sagaen, især efter olavs-drapen af halfred vanråd-skjald, forn selv var med, og uagtet der i siige draper, både for rimets og rundingens skyld, let lode ord med, der ei må tages lige efter bog-staven, få er dog beskrivelsen ei mindre jævn og rimelig end den er deilig, og hvad vi snarest kunde fristes til at tvivle om, stadfæstes heel uventet af adam og saxo.
således fortæller saxo os, at kong olav havde en mesterlig bue-skytte, hvis pile susede således om svens øren, at han såe ingen redning, med mindre der kunde gåe last på den forbistrede bue, og da nu endelig en af hans skytter slumpede til at skyde strængen over, gav det sådant et knald, at olav spurgde høit, hvad der brast, og fik det stolte svar: norges rige af din hånd **). når vi nu høre af islænderne, at samrne bue-skytte var den berømte trønder: einer thambeskiælver, som knap kunde komme med på lang-ormen, fordi han var kun atten år, men spillede siden en stor rolle i riget, og at kong olav svarede: for riget råder gud og ei din bue, da er det en oplysning, vi måtte vente og aldrig kan vrage ***). at olav, da han ei længer kunde værge sig på lang-ormen , det berømte orlogs-skib, bygt efter hans hoved og under hans øine ved nidros, sprang overbord for ei at fanges levende, det sander både adam og saxo, og den første lægger til, at hans dronning "dm
*) adams kirke-historie ii. 29. **) saxos sven tveskiæg. ***) olav tryggesens saga i heimskringle k. 102. 126.
stolte danske dame" ynkelig men velforskyldt satte livet til ved sult *).
hermed stemme islænderne fuldelig overeens og anføre de nærmere omstændigheder, hvoriblandt den høist mærks værdige, at da olav var borte, spurgde thyrs biskop sigurd: hvor lidt hun vel turde nyde om dagen, for ei at være selv-morderske, og rettende sig efter hans svar, døde hun af sorg og sult den niende dag **). var hun stolt i sine dage, måe vi vel sige, da var hun også høi i sin død, og for sådant et hjerte kan man godt forståe, en helt som olav med fornøielse, så tit det skulde være, vilde vove sit liv. da man aldrig fandt kong olavs lig, formodede naturligviis hans gode venner, han var vidunderlig blevet reddet, og kom kanskee igien, for man vidste det, men skiøndt somme syndes, de havde seet et glimt af ham inde i jødeland, er det dog vist, han kom aldrig meer på norges throne****)) og tiden vil nu snart vise, om hin i middel-alderen sædvanlige venten på bradt forsvundne heltes atterkomst i en ny skikkelse, dog havde noget at betyde.
seier-herrererne deelde byttet, dog således, at erik jarl, som var gift med den danske konges dåtter, og hans broder sven, som var gift med den svenskes, fik hele bestyrelsen, som de dog igien, for en sikkerheds skyld, deelde med einer thambeskiælver, og gav ham deres syster ****).
således stod sagerne i norden, da sven tveskiæg vendte sine våben mod england, ei blot for at hærge og beskatte men for at indtage og besidde det, og het er endnu en
*) adams kirke-historie ii. 29.
**) olav tryggesens saga i heimskringle k. 129. skalholter-udgaven ii. 97.
***) olav tryggesens saga. i heimskringle k. 130. ****) sammest. k. 131. hellig-olavs saga k. 20.
hemmelighed, hvordan det stor-værk faldt kongen af danmark ind, medens det er klart, at udførelsen var ikke mindre et lykke-træf end lemlæstelsen af einers bue.
dog, før vi nærmere berøre det engelske æventyr, der i et halvt århundrede berusede danskerne, så de drømde, de var et stort folk, måe vi dog høre, hvad man ellers veed om den sven tveskiæg, lykkens luner gav et ikke lidet, skiøndt tvetydigt navn i verdens-historien.
at han blev døbt i sin barndom og kaldt sv en-otto, måe vi troe på adams ord, men vi, som veed kun alt for godt, at christen-tolet giør ingen til christen, lægge ei synderlig bægt derpå, og holde os til den kiends gierning, at han i spidsen for hedningerne bar avind-skjold mod sin fader, hvad selv en hedning måtte skammet sig ved. varder altså noget ædelt hos ham, da låe det dybt begravet, som guld i en mødding, og det er billedet, saxo giver os af ham, så, efter hans sigende, blev sven vel en meget christelig mand, men først efterat hare været to gange i jomsvikingernes kløer, og i mange år forbrevet af den svenske konge, erik seiersæl. da adam af bremen fortæller omtrent det samme efter hans egen dåtter-søns mund, fåer vi vel lade det giælde, men måe dog bemærke, at saxo er ene om den fortælling, som giør sven mest ære, nemlig at da han anden gang var fanget af jomsvikingerne, løfte danmarks kvinder ham ud med deres guld-smykker, og fik derfor bedre arve-ret end de før havde havt. er det nemlig sandt, da borger danne-kvinden os for, at hvor vild sven tveskiæg end foer, havde han dog hjerte i livet, og når kun så var, ligner offeret ganske den moder, som har det gode lov igiennem mange århundreder, at hun med glæde sætter alt på håbefulde sønner!
når vi nu vil giøre os en nogenlunde rigtig forestilling 
 
277
om englands erobring, hvorom et klart begreb er os nægtet, da måe vi allerførst huske, at derpå havde nordens vikinger arbeidet hele tohundrede år, så i alle tilfælde høstede sven og knud hvad andre havde sået. om det nu i det hele var ligeså med danskerne, kan man vel tvistes om, men da det er deres gamle vane, og vi godt kan see, de, mellem slagene på bråvals hede og i øre - sund, havde ondt nok ved at forsvare sig selv mod deres naboer, måe vi dog sinde det høist rimeligt. hermed stemmer også alt hvad vi veed om viking-heltene godt overeens, thi om de første danske folk der gjorde land-gang siger sachse-krøniken, det var "nordmænd" fra heredaland, hvori altså "horde land" stikker *), og den halvdan, under hvem vikingerne gav dem til at pleie og såe, altså holde ordenlig "dug og disk" i northumberland, er sikkert den halvdan ylfing, om hvem islænderne fortælle, at han fældte kong ælle og indtog northumberland, men "ylfingerne" er norges helte-mægt **). vel er det sædvantigst hos islænderne at lade lodbrogs-sønnerne både fælde kong ælle, der smed deres fader i orme-gården, og sætte sig ned i jørvik (york), men også derved ledes tanken fra danmark til de andre nordiske riger, hvor lodbrog og hans sønner, efter alle sagn, havde hjemme. gåe vi nu videre, da komme vi til norges berømte viking-tid i hårsagers og hans sønners dage, til hvis orden netop kryds-togene i vester-havet (vester - viking) hørde; i visen om brunborough-slaget høre vi, at den "norske konge" var også blandt de flygtende, hårfagers mærke-. lige berørelse med kong ædelsteen har vi seet, og i s
*) sachse-krøniken under a. 767. **) sammest. a. 867 og 76.  om
nordens konger.
lænderne fortælle eenstemmig, at da erik blodoxe måtte rømme norge for hakon ædelsteens - fostre, gav ædelsteen ham northumberland lil lehn, hvad vel neppe bogstavelig er sandt, men stadfæstes dog i hoved-sagen ved sachse-krønikens vidnesbyrd om "erik haraldføns^ herredom i northumberland *).
hermed vil vi imidlertid ingenlunde frakiende især jyder, skåninger og bornholmere, æren eller skylden for også på englands kyster at have gjort deres bedste, men blot, såvidt mueligt, oplyse sagen og yttre den formening, at det først er efter jomsborgs stiftelse, at danskerne kom til at føre an i vester-viking. at palnatoke har taget sin gode deel deri, måe, vi deraf slutte, at han havde et jarldom i bretland , som han flittig besøgde og om vi da end ikke fandt strut-haralds søn, thorkild, nævnet som det store hjul ved englands erobring, kunde vi dog neppe tvivle om at "joms-vikingerne" jo spillede hoved-rollen på danske vikings-tog i sven tveskiægs dage. vel gav thorkild . sig to gange i ædelreds tjeneste, men hvad enten det var efter aftale, med sven og knud eller ikke, så måtte æ d e l r e d betale legen **), og ved denne leilighed måe vi lægge mærke til, at ikke blot ædelred havde for skik at leie sig en liv-vagt blandt landets fiender, men at dette visse tegn på faldefærdige throner allerede strax efter ædelsteen s dage var kommet til syne. vi læse nemlig om ædelsteens broder-søn edgar, hvem sachse-krøniken i øvrigt lofter til skyerne, at han gjorde en stor synd med det, han trak fremmede ulykkes-fugle ind og lod hedning-
*) sachse-krøniken under a. 952 og 54. **) samlingen af steder om "thorkild den høie" i de danske "scriptores" ii. 458-63.
skikke rodfæstes i landet *). heri kunde imidlertid edgar været ligeså uskyldig som ædelred i den uskik at kiøbe fienden fra sig med penge; thi af to onde ting må man vælge det mindste, om det end er meer end stort nok, og desuden betragtede kongerne i vest-sex bestandig det øvrige england, som en erobring, de havde gjort, hvoraf man vel måtte see til at beholde det meste mueligt, men kunde dog også miste en heel deel og dog være meget både rigere og mægtigere end stam-fædrene kerdik og kynrik. når derimod edgar, som sachse-krøniken lægger til, virkelig elskede "den fremmede udyd", da var han ligesålidt at undskylde, som ædelred var at beklage, når det er fandt, at han kom på thronen ved et snig-mord og var få dorsk, som wilhelm af malmesbury siger, at når han ikke sov, sad han dog kun overende i sengen og støttede sig på alduen **).
dog, før vi følge sven og knud til london, måe vi omtale den arve-ret, de, ligesåvel efter en engelsk skribents, som efter saxos vidnesbyrd, påstod at have til riget. saxo gåer hermed ikke længer tilbage end til thyre d a n n eb o d, som han siger var en engelsk prindsesse, syster til kong ædelsteen, der anmassede sig thronen, skiøndt faderen havde tilkeiset thyres sønner den; og hvor, urimeligt end dette klinger, turde der dog ligge noget sandt til grund; thi, uden engang at tegne de rygter, vi hos w i l h e l m see, der gik om ædelsteens dunkle herkomst, er det mærkeligt, at den nortnanniske kong gudrun i ost-angeln havde "ædelsteen" til døbe-navn ***), og kunde da i sagnet lettelig forvcxles med sin berømte navner. adam af bremen melder
*) sachse-krøniken under a. 957. **) wilhelms englands-krønike ii. 10. ***) sachse-krøniken under a. 890.
i alt fald, at på denne tid begyndte det danske herredømme i england med en gundred (ventelig gudrun) som fulgde på halvdan (ylfing), og at siden sendte harald blåtan en af sine sønner did, som efter at have regieret en stund, satte livet til *). lægge vi alt dette sammen med hvad engelænderne selv fortælle, at sven og knud påstode riget, som ætmænd af den danske kong havelok i lincoln **), da måe vi formode, at ost -angeln alt en tidlang har været anseet for danskernes deel af byttet, og at sven, uden høiere tanker fra først af, kun da lykken over al forventning føiede, fik mod på det hele.
sagnet om havelok konge-søn, der blev kokke-dreng hos kongen i lincoln, men fik så prindsesse guldborg,^rigets rette arving, og blev omsider konge båder danmark og england, har man først nyelig igien lært ret at kiende af en heel rim-krønike, der i middel-alderen blev giort derom, men her vedkommer det os ikke videre, uden forsåvidt det er høist mærkeligt, at skjaldene derovre immer har havt et godt øie til danmark, om end han, der gjorde prinds hamlet udødelig, med det samme satte en klik på os, vi, selv når det er i sverrig, man laster noget, måe høre ilde for i danmark ***). havde vi imidlertid blot magen til "william", da kunde han flippe nemt til at hævne skade, ved snildt at benytte den deel af sagnet om amlet jyde, som engelsk-manden har forsmået; thi det er broder-parten, og skue-pladsen netop england, hvor amlet ligesom havelok, fit kon-
*) adams kirke-historie i. 37. ii. 15. .
**) knightons skrabsammen (compilation) i. 5. ***) det alt for tit gientagne: there is some thing rotten in denmark, hvad dog kun kan udmærke landis, hvis det alle andre steder gåer videre.
gens dåtter, men sagde både ham og dronningen bidende ting, der kun behøvede at opfriskes for at hænge fast *).
hvormange tog nu egenlig sven tveskiæg giorde til england, er et meget vanskeligt spørgsmål, men en ikke mindre ligegyldig sag, så vi kan godt nøies med at vide, at man mærker ham der først 994, da ædelred kiøbde ham fra sig, og at han 1002 sluttede et fast forlig for 24000 pund, som ædelred brød, såsnart han var borte, ved at lade alle danske, selv gidslerne, hvoriblandt svens egen syster gunnild, myrde **).
dette nidings-værk berettes så almindelig netop af engelske skribenter, at det vel må have sin rigtig, hed, men om sven selv havde en syster, det måtte undgiælde, og om dette blod-bad just bragde ham i harnisk, falder tvivlsomt, da saxo tier, og dronning emmas lov-taler, der gierne vilde sige om sven alt det gode, han vidste, synes at nægte det, ved at fortælle: kong svensad rolig i danmark, mens thorkild, med hans tilladelse, drog til england for at hevne sin broder, som der var dræbt, men lod sig forlige på billige vilkår. derpå, bliver lov-taleren ved, skikkede resten af vikingerne bud til kong sven, at han måtte endelig komme over og tage landet, da enten vilde thorkild snart gåe over til dem igien med de fyrretive snekker, hau havde skilt dem ved, eller også skulde han fåe skam. det var som talt ud af svens hjerte, thing-løberne foer landet rundt, alle våbenføre mænd måtte indfinde sig, og da drosten udråbde, at kongen agtede sig til england for med "list eller vold" (ferro dolisve) at underlægge sig det hele, da fandt alle mand det priseligt. hvor stor flåden var, hvormed sven
*) saros danmarks-krønike 3die og 4de bog.
**) sachse-krøniken under a. 994 og 1002. wilhelms englands-krønike ii. 10.
stak i søen til det store tog, finder man ingensteds anmærket, men lov-taleren kan ikke noksom udtrykke sin beundring over al den pragt og stads der fulgde med, ligefra de brølende løver, ildspyende drager af det pure guld og de ravgule marsvin (som gallions-figurer) lige til guld-fuglene i toppen, der (som fløi) immer fløi med vinden *). havde sven ikke sålænge krævet "danegiæld" i england, og nylig fået såmange tusinde guineer, som der lod sig en heel deel støbe af og endnu langt mere forgylde med, da måtte vel al den rigdom fra "skov-gårdene, hede-husene og fisker-leierne" i d a nm a rk falde lidt mistænkelig, men nu lader det sig høre, og noget må der da vel også have været at overdrive, da dronning emma ellers måtte fundet det alt for latterligs
hvordan det nu egenlig gik til med den store erobring, som er hvad vi spørge om, det springer lov-taleren, desværre., reent over, under det lurvede påskud, at hverken vil han trætte læseren med den vidtløftighed, beskrivelsen vilde kræve, og heller ikke vil han giøre sig selv den tort at begynde på hvad han aldrig var istand til at udføre sømmelig, og således smurte om munden, måe vi da nøies med den korte beskeed af s a ch se-k røn sk en, at sven begyndte sit feldt-tog fra ost-angeln, og fandt, da uhtred jarl i n o rt h um b e r l a ud strax underkastede sig, liden eller ingen modstand på sin herre-færd til oxford, winchester og london. hoved-staden, hvor ædelred havde sluttet sig inde, med thorkild ved hånden, forsvarede sig derimod kiækt, og sven mistede mange folk i themsen, men da ban så lod den steen ligge, han ikke kunde lofte, og vendte sig vesterpå til bath, underkastede hertug ædelmer og hele adelen i vest-sex sig på timen, og ædelred fandt det ikke rådeligt at oppebie hans tilbagekomst lil *) emmas lov-taler, (i de danske "scriptores ii.") løte bog. 
 
283
london, men gik ombord på den såkaldte "engelske flåde", hvormed thorkild låe nede ved greenwich, skikkede dronning emma med børnene over til hendes broder, hertugen i normandiet, og fulgde snart selv bagefter. såsnart, han var ude af london, overgav borgerne sig til sven, men havde dog ondt at giøre, thi thorkild vilde også have "kost og løn", og hverken hans eller svens . hær sparede desuden at tage selv, hvad de kunde fåe fingre på *).
derom er alle enige, at sven tveskiæg kort efter (1014) fik sin hel-sot, men lov-taleren siger naturligviis ikke, at hellig-edmund (fordum konge i ost-angeln og myrdet af lodbrogs-sønnerne) dræbde ham ligesom den hellige merkurius julian niding (apostaten), og selv wilhelm af malmesbury kalder hans døds-måde uvis og anfører kun det andet som et løst rygte **). ikke engang robert af glocester, som skrev den første engelske rim-krønike og sparer ellers ikke de "lede danskere", forfølger sven i døden, sådet er først robert af brunne(i det fjortende århundrede) der lader ham styrte steendød for sankt edmunds landse og fare lige til helvede ikke blot med "liv og sjæl" men selv med "kiød og been" at boe hos satanas ***). så halt gik det imidlertid dog ikke, thi ikke blot lov-taleren men en samtidig tydsk e r, ditmer af merseburg, vidner at en englænderinde af sin egen gode villie lod liget balsamere og seilede med det til kiøbenhavn (portus danorum), hvor sønnerne høitidelig modtog det og ledsagede det til hellig
*) sachse-kreøniken under a. 1013. wilhelms englands-krønike ii. 10.
**) emmas lovtale i. sachse-krøniken under a. 1014. wilhelms englands-krønike ii. 10. knytling-saga k. vi.
***) de engelske rim-krøniker ved hearne.
trefoldigheds huus i roskilde, så det er ikke for intet, en af domkirkens piller endnu bærer hans navn.
at knud ikke selv, efter svens sidste villie, besørgede hans hjemfærd, var, fordi han kom lidt hovedkulds afsted; thi såsnart engelsk-mændene spurgde svens død, skikkede de bud til normandiet efter ædelred, og thorkild, som havde båret kappen på begge skuldre, fulgde nu strømmen, så knud, som nok desuden såe sig forladt af sine fleste hjelpere, fandt det rådeligst at skynde sig hjem med tredsindstyve skibe.
disse tresindstyve vikings-snekker, vel ikke større end vore kanon-både, det var da hele den skjoldungs arve-gods, som fik tre kroner, og deriblandt englands, at dele mellem sine sønner, thi danmark havde hans broder harald, og når derfor lov-taleren kalder sven næsten den "lykkeligste" fyrste i sin tid, må vi vel sinde, at hans største lykke var dog i alle måder den, at være fader til den lykkeligste! allerede dermed begyndte nemlig knubs lykke, at han, omringet af et forbittret folk og af forrædere, dog slap heelskindet hjem til danmark, og dm viste sig fra en sjelden god side, da harald, skiøndt han ingen lyst havde til at dele fædrene-riget med sin bryder, dog modtog ham kiærlig og understøttede ham broderlig med hele den danske flåde til arve-gangen på hin side havet *). intet under derfor, at thorkild, der immer fulgde lykken, også snart fulgde efter knud til danmark, undskyldte sin vankelmodigbed, og forsikkrede, at de tredive skibe, han havde liggende i england, tilligemed de ni, der fulgde ham tit danmark, alle bemandede med karle
*) emmas lov-tale ii., ditmers allehånde vil. (hos leibnits i. s. 409-10).
udaf vælgten (thingmænd), var istand til at føre kongen trygt fra ende til anden i hele riget *.).
om nu den danske flåde, der allerede hos adam af bremen er svu met op til tusinde sellere **). bestod af 340 skibe., som ditmer havde hørt, eller, som lov-taleren siger, kun af 200, kan være det samme, når vi kun veed, det var derimellem; thi, stor eller lille, kastede den lykkelig anker ved sandwich og fandt ingen engelsk flåde at måle sig med. knud derimod fandt, i kong ædelreds ældste søn edmund, en værdig med-beller til thronen, hvis tilnavn "jern-side" betegner, hvad historien viser, at han på val-pladsen måtte blevet knuds over-mand, hvis han lkke bestemt havde havt lykkenimod sig.
hvorvidt ædelred og hans sønner var kommet i knuds fraværelse, er uklart, da vi derom kun har islandske beretninger, men efter dem havde den norske hellig-olav, som dengang foer til kaps, været ædelreds høire hånd og hjulpet ham at tage borgen i london (tower) fra. thingmændene (thorkilds staldbrødre), uden dog i det hele at fåe bugt med dem ***), og såvidt vi kan skiønne, var det også blot med sin egen styrke, thorkild på knuds vegne levnede slaget ved skorsten, hvor lov-taleren siger, de danske var i flugten, men tog dog igien mod og mands-hjerte til sig, da thorkild viste dem, det var den visse død at flygte, med fienden i hælene så langt fra stranden, og seieren, som derpå blev vundet, siger lov-taleren, bragde en stor deel af landet i knuds vold. i dette stag må det have været, at tymme sællandsfar, da mærkes-manden var fældet, og hæren på flugt, snappede en mai-green og stak
*) emmas lov-tale ii.
**) adams kirke-historie ii. 36. ***) hellig-olavs saga i heimskringle k. 11-14.
den på et spyd til et nød-banner, hvorved det lykkedes ham at samle folket til fornyet kamp og seier *), noget, der måskee nok falder fremmede sært, men falder sællandsfarer få naturligt, at denne "m a i - g r e v e" blev den eneste af kong knubs kæmper, de gav e^ter-mæle.
et af de andre landskaber, siger lov-taleren, rensede en helt, al ære værd, erik jarl fra norge, for kongen, men da både han og thorkild gjorde reent nord, hvor de kom, syndes knud, profiten gik i arbeids-lønnen, forbød al videre plyndring og rykkede, for at giøre pinen kort, med samlet styrke mod london, hvor ædelhed låe i sidste ånde-dræt. det lykkedes imidlertid kun halv om halv; thi vel døde nu endelig kong ædelred, efterat have, så at sige, ligget for døden alle de otte og tredive år, han havde ord for at sidde ved roret, og såsnart londonerne havde fået ham standsmæssig begravet, dagthingede de også med knud, men natten førend han skulde holde sit indtog, stjal dog besætningen, med edmund i spidsen, sig ud af byen for at giøre nye optøier. da knud nu heller ikke troede freden i london, blev han der ikke længer, end mens han satte kronen på, og tog så vinter-leie ved sheerness på shepey, de sanske vikingers "gammel-h o l m" i mundingen af themsen.
edmund jernside spillede nu mester, så længe det varede, samlede en utallig hær, løftedes til skyerne hele landet over, holdt et glimrende indtog i london (civitatem pompatice ingreditur). og udfordrede gierne knud til en tve-kamp, men skal af ham have fået det snilde svar: nei, jeg vil nok bie med at slåes, til jeg er vis på at vinde, og tag du dig bare i agt med din kamp-lyst om vinteren at du ikke synker i knæ når krigs-tiden kommer!
herved blev det, til strax efter påske (1016) da *) saxos knud den store i 10de bog. 
 
287
edmund rykkede i marken og knud mødte ham på halv-veien, ved ashdovn (æskebjerg) i kent, hvor det berømte hoved-slag stod, som, indtil viden, afgjorde engla^nds skæbne. thorkild, som gik i spidsen for de danske, pegede på banneret og sagde: seer i, ravnen flagrer i dag, derfor mandelig frem; vi har uigen nød! vende-kåben, e d r i k jarl, som nu var hos edmund, flygtede med sine, før sværdet var draget, men edmund, som også havde folk nok endda, opmuntrede dem til at ståe som mure for "frihed og fædrene-land" og agte det for en vinding, af de feige flygtede i tide, og derpå gav han dem selvet følgeværdigt exempel, ved at styrte ind, hvor fienden stod tykkest og hugge ned for fode. han kom ikke heller til at ståe ene, thi engelsk-mændene holdt tappert ud fra klokken ni om formiddagen til soel gik ned, men så var de også både lede og kiede ad legen, medens danskerne derimod, ikke blot blev ved at ståes i måne-skin, men begyndte da netop ret at rase, så det var åbenbart, de vilde enten seire eller døe. da løb det rundt for engelsk-mændenes øine, få de syndes, fienderne blev ikke blot kiækkere men også flere, jo længere det varede, og de vendte da rygg, uden at danskerne, for mørkets skyld, turde forfølge dem ret langt på ukiendte veie. det var allerede over midnat, da de skildtes ad, og danskerne lod da byttet ligge til om morgenen, men såe til at blive samlede, begravede så, da det dagedes, deres mange faldne skal-brødre så godt de kunde, tog med hvad der var noget værdt på val-pladsen, overlod fiendens lig til ravne og krager, og lettede, såsnart de kom om bord, for at gåe lige til london. e d r i k var imidlertid atter kommet til syne og, fordi han var en klog karl, taget til nåde, og han tog nu i rådet således tit orde: i bær sagtens hardtad allesammen nag til mig, fordi jeg vendte rygg, men seer 
 
288
i vel, vi har jo flygtet allesammen, og når man forudseer, der skal flygtes, finder jeg, det er bedre at slippe heelskindet derfra end lemlæstet, især når man kan tjene sit fædrene-land med et godt råd, hvor det ikke nytter at stampe imod brodden. som sagt, vi har flygtet allesammen og skaffet danskerne seire nok, men vil i nu lyde mit råd, skal det være forbi både med flugt og fare; thi når vi dele riget med de danske, holder de nok fred, og vor konge må jo dog meget heller nøies med det halve end miste det hele! den tale behagede alle, undtagen edmund, men han blev nødt til at sinde sig deri, og knud tog imod tilbudet på det vilkår, at edmund skulde udrede det halve af lønningen til hans hær. det varede imidlertid ikke længe, før vor herre kaldte edmund og så fik knud det hele! således fortæller emmas lov-taler denne mærkelige begivenhed, og efter modent overlæg bliver der vel ikke andet at indskyde, end sachse-krønikens anmærkning, at ved ashdown faldt tilligemed hertugerne ælfrik og den tappre ulskatil, sågodt som hele den engelske adel; thi både hvad islænderne og hvad wilhelm af malmesbury, for ei at tale om andre, lægge til, er så indviklet og usammenhængende, tildeels også så modsigende, at det kun fordunkler den tydelige og troværdige beretning, man forgiæves dermed har stræbt at udfylde og oplyse. kong edmunds død melder sachse-krøniken ligeså kort og umistænkelig som  lov-taleren, og selv wilhelm anfører det kun som et rygte, at to af hans kammer-svende efter edriks tilskyndelse ynkelig myrdede ham, så en nid-bise om edrik, den falske forræder, hvem det forbittrede, undertrykte folk naturligviis ingen samvittighed gjorde sig over at beskylde for hvad det skulde være, er ventelig kilden til hele den fortælling, som derfor også der læ-
 
289
ses i rim-krøniken, hvor den har noget shakspearsk ved sig*).
efter sachse - krøniken blev nu thorkild hertug i ost-angeln, erik jarl i northumberland og edriki mercia, men edrik fik endnu samme år (1017) sit bane-sår, hvorom det er værdt at høre lov-talerens beretning. hos knub, siger han, fulgdes ungdom og viisdom ad, derfor elskede han alle dem, der havde tjent edmund tro, men forræderne og vende-kåberne hadede han og lod på een dag mange høie hoveder springe. heriblandt var edriks; thi da han offenlig sagde, det var af godhed for knud, han vendte rygg ved ashdovn, og fordrede belønning derfor, da svarede kongen mørk: vil du, som forrådte din egen herre, da vel være mig tro; men nu skal du fåe løn som forskyldt, så du skal tabe lysten til lumskeri! dermed vendte kongen sig til erik jarl og sagde: betal ham hvad vi skylder ham, det vil sige: slåe ham ihjel, for han sviger os, og strax var erik ved hånden med sin hellebard og huggede med eet snit hovedet af edrik**).
hvad man nu sagde i tydskland om alt dette, kunde vist nok være os såvelsom knud ligegyldigt, da det tun angik danmark og england, hvorom man heller aldrig i det hellige romerske rige har vidst ret beskeed; men da vi dog altid er nysgierrige efter at vide hvad tydskerne tænke og dømme, måe vi takke biskop ditmer af merseburg for, vi også her kan fåe vor lyst styret. han, som i de samme dage skrev på sit "allehånde", hvori han fandt plads til alt hvad der faldt ham ind, begynder da med at fortælle os, at somme tider, skiøndt det er sjelden,
*) robert af glocesters engelske rim-krønike. **) emmas lovtale ii,
"fortæres han af nidkiærhed for herrens huus" og kan derfor ikke undlade her at indskyde, hvad han tit har hørt tale om, hvorkunde nemlig anglerne (således kaldte enten af deres engle-ansigt (det vil sige smukhed) eller af den krog o: angulus, de boe udi) er blevet usigelig plagede af den grumme danske kong sven haraldsen, så de, som før var skatskyldige til apostel-fyrsten petrus og var den hellige fader gregors åndelige børn, nødtes til at svare "de skidne. hunde" (imundis canibus) årlig stat og lade fienden boe tryggelig i den største deel af deres ødelagte land.
dog, vidtløftighed er tydskernes skiøde-synd og vi kan have nok i vor egen deel, så vi nødes til at bryde af i tide med den bemærkning, at i henseende til kiends-gierningerne stemmer ditmer ret godt overeens med lov - taleren, undtagen i hans sidste mærkelige ord om knud (ved 1018) som lyder således: i england blev, gud skee lov! (deo gratias) mandskabet på tredivte viking-snekker nedsablet af svens søn, deres egen konge, så han, som med sin fader hjemsøgde og idelig hærgede landet, sidder nu i sin venlighed og må forsvare sig selv, som basilisken i afrikas sand-ørk *).
see, det var da tydskernes tanker, ønsker og forhåbninger ved englands erobring af de danske, og ved stand-retten, k n u d holbt ovet edrik og hans med-, skyldige, og "fromme" kan man, uagtet bispens gudelige stil, just ikke kalde dem, billige er de heller neppe; men de henvende dog vor opmærksomhed på det sørge-spil, rå strids-mænd altid opfore i den dannede verden, og serge-spil, hvis indhold kun er blod-bad, måe vi sinde slette, ligesåvel af danske som af tydske forfattere. det nytter ikke her at beråbe sig på krigs-retten, thi det er den afskyelige romer-ret, ikke heller at hænge sig i *) ditmers allehånde viii, hos leibnits s. 420-21. 
 
291
ten angel-sachsiske straffe-præken af lupus, hvor det siger reentud, at alting var råddent i england fra inderst til yderst *), thi når det er allersandest, retfærdiggiør det dog kun sværdet, aldrig hånden, som hos de mennesker, vi skal agte og elske, må stræbe efter andet end rov og m ord. spørgsmålet er altså her slet ikke om løn som forskyldt, hvorved hamlet meget rigtig anmærker) at skal retten således have sin gænge, måe vi i det mindste kagstryges allesammen, men spørgsmålet er: om menneske-livet med tilsvarende dannelse øiensynlig vandt ved englands erobring af de danske, og besvarede verdens-historien ikke det med ja, da skulde den kun i forbigående nævne danskerne med deres knud ligesom hunnerne med deres atle den store, nævne dem som et eget slags rov-vyr, der trivedes bedst i vandet og drev deres uvæsen til det høieste i det ellevte som hine i det femte århundrede. således er nu vel også danskerye hidtil sædvanlig behandlede i verdens-historien, men skulde det lade sig forsvare, måtte naturligviis en "dansk" verdens-historie være ligeså utænkelig som en "hunnisk"; thi i det hele falder æblet aldrig langt fra stammen, så hvor der udvikler sig en eiendommelig anskuelse af menneske-livet, som noget ikke dyrisk men guddommeligt, der har også fra arilds-tid været kraftig deeltagelse i dette menneske-liv, og det er desuden soleklart, at nagede danmark i middel- alderen nogen åndelig udvikling, må det takke forbindelsen med england derfor. når nu kun menneske-livet vinder ved m kamp, da er det ånden ligegyldigt på hvad sted, og med et få øiensynligt forråds-kammer  og oplags-
*) prækenen på angel-sachsisk hos hickes (thesaurus ii.) på latin i de danske "scriptores" ii. 463.
sted for den ny verden, som england, er det kun en bisag, hvad det bliver tilbage, når hver hyr fået sit; men når man seer, hvad angel-sachserne i det tiende århundrede nedsank til, da er det en følgelig sag, at alt hvad der siden har åndig udmærket sig i england må enten være af dansk eller af normannisk oprindelse, og det var åbenbar ikke normannerne, der bekæmpede den romerske retning og skabde det engelske bog-sprog, med alt hvad dertil hører. det vil derfor aldrig falde veloplyste engelsk-mænd ind at betragte danskerne som den angel-sachsiske dannelses bane-mænd, hvilken de tvertimod, såvidt mueligt, tilegnede sig og giengiældte med de "rå materialier", uden hvilke den "engelske dannelse", som blot er en god bearbeidelse deraf, aldrig vilde fundet sted.
forholdet mellem england og danmark i middel-alderen er nemlig det eneste i sit slags, fordi erobrerne i det ellevte århundrede var for en stor deel "samme moders børn" som de i det femte, og kunde derfor ikke blot forståe men sammensmelte med dem, og gjorde det virkelig til fælles fordeel, thi ange l - sachserne. fik ikke blot en tugtelse men også en forstærkning, de høilig trængde til, og danskerne vandt ikke blot store midler til uddannelse, som de fattedes, men blev også mange uvorne kæmper og urolige hoveder kvit, som fandt hvad de søgde "død eller brød" i det rige england, hvor livet et en gjæring, der netop for at lykkes kræver stridige og stærke elementer. i alle henseender må da "joms - borg" ståe os for øie, når vi betragte den krig, hvori høvdingen derfra, thorkild den høie, er mærkes-manden; thi joms-vikingerne var jo netop gode skal-brødre til "hengst og hors", og det var farlige naboer for danmark, som islænderne sige, sven tve-
 
293
skiæg håbede at blive kvit ved at opægge dem til toget mod hakon jarl, og som saxo vist nok med grund skylder for at have givet slaverne mod og vane på danmark. disse joms - vikinger, som på øster-ssens kyst sikkert vilde ødelagt danmark, der allerede i sven tveskiægs tid to gange måtte kiøbe sin konge af dem og kunde ikke veie ham op med penge, uden at kaste sine kvinders guld-smykker i skålen; disse joms-vikinger kunde umuelig giøre den dannede verden en større tjeneste, end først at skaffe danmark en deel gode engelske penge og præster, og dernæst sætte sig ned eller falde på den, hvor normannerne var ved hånden, som hakon jarl i hjøring-våg, med hårdt imod hårdt!
vi sige altså med rette, at englands erobring af de danske var noget langt andet og bedre end ditmer drømde om, og hvordan knudden store personlig teede sig derved, bliver såmeget mere hans egen sag, som saxos krønike viser, de kværsiddende danskere har kun taget meget liden deel i hans storhed; thi ikke blot er saxo nær ved at skiænde over, at han er blevet rygtets yndling, så hans glands fordunkler andre dane-kongers, der alle dage i dåd kunde måle sig med ham, men danmark bar næsten ikke bevaret et sagn om ham. tildeels har dette nu samme grund, som at en bonde-mand, hvis søn er blevet professor, ei veed stort at fortælle om hans lærde værker og penne-feider; men det viser dog også, at knud i den store verden må være blevet fædrene-hytten langt mere fremmed, end englands-toget nødvendig medførde, så han må egenlig betragtes som "udvandret" med joms-vikingerne, hvorfor han da heller ikke forlangde at begraves i roskilde, men lagde sig til hvile i winchester, medens ordet gik 
 
294
i danmark, han havde endt sit lob og fundet sin grav i normandiet *).
det. vidne ba også de engelske forfattere eenstemmig, at knud, efter ed munds dob, ikke alene ved at gifte sig med ædelreds enke, dronning emma, men på alle optænkelige måder stræbde at vinde sine nye undersåtters hengivenhed, og da de gamle viking-høvdinger naturligviis ikke har været hertuger efter deres hoved, var det vel også for deres skyld han snart gjorde thorkild den høie fredløs **). wilhelm af malmesbury siger i alt. fald udtrykkelig, det var for den vold han fordum øvede mod ærke-bifpen i kanterbury (ælfeg), som var ynkelig myrdet af vikingerne og blev nu skrinlagt som en helgen, og han lægger til, at såsnart thorkild satte sin fod på dansk grund, blev han grebet og aflivet ***). om knuds svoger, erik jarl, virkelig, som wilhelm siger, også måtte romme landet, er vel tvivlsomt, men da islænderne sige, han døde på en romer-reise, er det dog meget mueligt; thi at knud ikke gjorde meget for svogerskabs skyld, fik ulv sprageleg at sinde, hvem han uden lov og dom lod myrde, enten, efter saxo, ved sit eget bord, eller, efter islænderne, ved alteret i roskilde dom-kirke****).
dog, om også ulf og edrik var de eneste fribårne mænd, knud, uden lov og dom, lod myrde i freds-tid, og om det kun skulde være sort bagtalelse, hvad sachse-krøniken rigtig nok ligesåvel som lov-talen tier med, at han sendte edmund jernsides sønner til sver-
*) emmas lovtale ii. saxos 10de bog. **) sachse-krøniken under a. 1021. ***) wilhelms englands-krønike ii. 11.
****) saxos 10de bog. hellig-olavs saga i heimskringle k. 163.
rig for at myrdes, så er det bog lige klart, at danmark gierne må give afkald på meen både af hans kroner og hans klogskab, når det så kan fritages for skammen af hans tyranniske luner.
hvorledes knud blev longe i danmark, heed man egenlig slet ikke, da hans broder harald, hvem saxo end ikke nævner, forsvinder ubemærket, men hvordan han blev konge i norge, veed vi langt bedre, end han skulde ønske, thi det var ved at bestikke alle de dygtige nordmænd, han kunde enten høre eller spørge, med store penge og end større løfter.
da vi sidst forlod norge, havde nemlig seier-herrererne i svolder-slaget deelt riget som et bytte, dog således, at kongerne i danmark og sverrig nøiedes omtrent med navnet, medens jarle-sønne rue erik, og sven havde gavnet. derved blev det, indtil, medens erik jarl var i england, olav haraldsen, af hårfager s æt, benyttede leiligheden og skyndte sig (1015) hjem til norge, hvor hans stiffader, sigurd syr, var nisse-konge på ringerige, under dansk høihed. da olav var langt fra at tilkæmpe sig den vigtighed i verdens-historien som i norges, hvis skyts-helgen han blev, kan vi her hverken dvæle ved hans kamp med jarlerne, eller ved hans kiv med oluf svensker, og alt hans bryderi med nisse-kongen rærek på hede-marken, men vi måe dog lægge mærke til, at det og mere sindes på det livligste udviklet og beskrevet i hans saga, som viser os den islandske skildre-konst i al sin glands. hvad vi her måe udhæve, er derimod hans ivrighed ikke blot for dåben, men for afguderiets fuldkomne asskaffelse, thi både er det fra denne side han indtager sin plads i verdens-historien, mellem norges kronede prædikanter, og i den anledning han pådrog sig det 
 
296
bittre nag hos trønder og haleier, der kostede ham både liv og krone. han var, efter sagaen, døbt af olav tryggesen, hvem han også ved christendommens indførelse meget tog til monster, men, skiøndt både kiæk og klog, var han dog ikke sådant et vidunder i nordmænds øine, så de tålde ikke det halve af ham, og han vilde slet intet tåle af dem, hvad umueligt kunde gåe godt, da "norske herser" er kun et andet navn på "normanniske baroner", og norges "ypperste herse", der såe alle jarler over skuldrene, olav tryggesens svoger, erling s k i a l g se n på sole, krummede kun meget nødig sin rygg selv for en konge.
at knud tog olav hans frihed meget unådig op, var en følgelig sag, og havde han, det første han fik stunder, hjemsøgt norge med en deel af englands og danmarks styrke, etter med den hele, da havde det været verdens sædvanlige lob, det nordmænd såvelsom andre folk måtte lære at sinde dem i, men nu lurede han åbenbar på leilighed, til olav havde lagt sig ud med erling skjalgsen og andre høvdinger, som under de omstændigheder hverken fandt det deres ære for nær at bukke dybt for kongen i england, eller at modtage, gyldne beviser på hans bevågenhed. ja, selv da sendte han ingen hær til norge, men et stadseligt gesandtskab, der, ved kun at forlange hylding og skat af kong olav, skulde krænke og ydmyge ham, medens de udspeidede tilstanden og bearbeidede gemytterne omkring ham *). forbittret herover og kied af bestandig at ligge på vagt mod en mægtig fiende, den kun truede, gjorde olav et tog til danmark, i forbindelse med den svenske kong ønund, og havde åbenbar en fordeel over knuds flåde, men hvad enten knubs foræringer dog også gjorde virkning i sverrig, eller olav selv folde sig for svag, så undveg kon-*) hellig-olavs saga i heimskringle k. 139-40. 
 
297
gerne et hoved-slag, snart seilede kong ønund hjem, og da olav, som ei mere vidste, hvem han turde troe, fandt det alt for voveligt at gåe igiennem øre-sund, hvor den engelske flåde låe, forlod han sitte skibe på kalmar næs og reiste landveis hjem som en skibbruden mand *). erling skjalgsen, som enstund havde opholdt sig i england, kom tilbage samme efterår, med store foræringer, og med endeel bisse-kræmmere, der om vinteren lob landet rundt og opkiøbte alt det "venskab" til knud, de kunde giøre fal, deels for "det rene væsen" og deels for løfter om guld og grønne skove, og så, næste sommer, da faldt det kong knud beleiligt at giøre sit tog til norge hvor nu ingen modstand var at vente **). han skjulde havel med sin flåde, satte kåsen lige op til nidros, lod sig i trønde-lag en udråbe til norges konge, gjorde sønnen af sin syster og erik jarl, hakon, til rigs-forstander, uddeelte forleninger, sagde einer thambeskjctlver smukke ting, seilede tilbage til danmark, og lod helte-gierningen besynge af sin islandske hof-skjald, thoraren lov-tunge eller roesiflæng, især bekjendt af omkvædet på knuds-drapen: knud freder jorden som christus himlen ***). kun forgiæves prøvede olav, som imidlertid måtte sidde stille i tønsberg, da knud var borte, at komme på thronen igien, lykken var ham bestemt imod, og da han, efter et ophold hos kong jarislav i holmgård, brød tillands over kiølen ind i trønde-lagen (1030), var den unge hakon jar l vel alt forgået, men trenderne flokkedes dog under anførsel af haleierne: thore hund på bjærkø og harek fra thjøts (en søn af eivind skalda-spil-
*) hettig-olavs saga i heimskringle k. 152. 54-69. **) sammest. k. 171. ***) sammest. k. 178-82.
der), leverede olav et slag på stiklestad i værdalen og fik held til at fælde ham *). nu satte knud sin frille-søn sven , som islænderne sige havde været høvding i jomsborg, til konge i norge, men han var i alt fald lun en opløben dreng, der snart blev ligeså foragtet, som hans moder, engelænderinden ælvive, hvem man tilskrev hans hårde love, blev forhadt, og såsnart olavs søn, magnus den gode, viste sig, fandt sven det klogest at pakke ind, så knud den store mistede norge ligeså hurtig og meget lettere end det par vundet **).
samme år (1035) sven blev fordrevet, døde hans fader, hvem emmas lov-taler kalder keiser over danmark, england, bretland (vales), skotland og norge, og det er forsåvidt ganske rigtigt, som han langt mindre lignede en danne-konge af guds råde, end en romersk keiser, med spydstage-ret, der triumpherede over langt mere end han vandt og drømde sig en gud på jorden. man studser derfor let ved at læse det smukke sagn om ham, at han for at beskiæmme sine forguders engang satte sig ved havet henimod flod-tiden, og truede, som landets herre, bølgerne, hvis de vovede at væde hans tå, men sprang så op, da de ei vilde lystre, priste himlens og jordens og havets skaber, som den eneste rette herre, satte guld-kronen på et christus-billede og barden aldrig siden ***). vel fortæller robert af glocester historien således, at knud virkelig var indbildsk nok til at tænke. havet skulde have lystret ham, og helbredtes kun af erfaringen for den dårlighed; men få dum var knud ingenlunde, og da hans venskab med
*) hellig-olavs saga i heimskringle k. 484-240. **) sammest. k. 252-53. 261. magnus den godes saga k.
3-4. ***) henrik huntingdons krønike vi. (hos savile) s. 364.
gejstligheden viser, han var langtfra at være guds-fornægter, kunde han være stolt nok, skjønt han loe ad dem, der alt for ubehændig vilde løfte ham til skyerne.
hvilken opsigt for resten knud gjorde i verden, slutter man vel bedst deraf, at den tydske keiser konrad af franken, den anseeligste fyrste i europa, sluttede forbund og svogerskab med ham, og denne opsigt blev ikke lidet forøget ved hans romer-reise (1031), da han såede guld i frankrig og italien, som rolf krage på fyrresvold, og skrev et såre mærkværdigt brev til begge englands ærke-bisper og alle rigets stormænd, hvori han skrifter ganske ærlig sine konge-dynder, lover bod og bedring, og forbyder strængelig alle fine embeds-mænd at gjøre mindste uskiel, var det end for at tækkes ham, eller at tage en skilling med uret, var det end til hans fordeel, da han herefter alvorlig vilde frygte gud og ære loven og trængde ei til uretfærdigt gods*). da nemlig engelænderne vidne, at han efter sin hjemkomst virkelig beflittede sig på alt godt, er det billigt at tænke, hans forrige voldsomhed og tyranniske luner var mere følgen af opvext i leiren mellem rå joms-vikinger, end egenlig natur. dog kan hverken dette, eller hans både t england og danmark berømte lov - givning, eller nogen roes enten af emmas lovtaler eller af knytling -sagas forfatter give ham adkomst til storheds ravn, uden som lykkens store kiæle-dægge (hamingjumadr mikill um alla hluti), der, skiøndt han som de fleste erobrere, døde ung (under fyrretive år), dog havde det mellem dem vel mageløse held at opleve den dag, han fandt sig rig og mægtig nok, og at vinde den roes: han bedredes med årene! j alle andre henseender ståer han langt under sin med-beller tit nor-
*) sachse-krøniken under a. 1031. wilhelms englands-krønike ii emmas lov-tale ii.
dens beundring, h e l l i g - olav; thi medens vi see olav endnu på st i kle st ab i en skjoldborg af trofaste venner, som dele hans død og udødelighed, sidder knud så eensom i høienlofts-salen, at er det end meget for hårdt at ligne ham ved "basilisken i afrikas sand-ørk", er det dog klart, han søgde på thronen og på valen kun redskaber, ikke medhjelpere,^og fandt derfor kun misundere istedetfor beundrere, han fattedes alt hvad hengivenhed skiænker og måtte nøies med hvad guld kan opveie! vel er det ikke usandsynligt, at han "inden lukte dørre" både søgde og fandt endeel, som anderledes adler mennesket og fryder hjertet, men. skiøndt enkelt-manden, til sin lykke, tit i det små kan både give og tage rig erstatning for store mangler, så bliver han dog aldrig stor derved, og hvad enten det er i løn-kammeret eller i fremmede lande en konge må søge sin roes dg sin glæde; fattes han dem under kronen, da vakler hans throne! det hørde da også til knuds besynderlige lykke, at han døde før han dalede, thi han fik neppe engang tidende om svens uddrivelse fra norge, og følde i alt fald flet ikke sin afmagt til at indsætte ham igien, så lidt som det kunde ahne ham, der efterlod tre unge sønner, rigere arvinger end nogen mands i europa, at inden syv år var omme, skulde alle sønnerne være døde og arven i fiendernes vold, så hans eneste navnkundige frænde, ulv spragelegs søn, omvankede flygtig i fæderne-landet!
det blev nemlig ædelreds og hellig-olavs sønner, som arvede knud den store; thi efterat hans egne, harald og harde-knud, havde gjort ham og det danske navn al den skam i engeland, de kunde, faldt riget der til edvard den hellige, og magnus den gode forsvarede sig ikke blot på norges throne, men besteg ved harde-knuds død tillige danmarks, enten efter et sært forlig imellem dem, eller i følge den stær-
 
301
keres ret, det første har længe giældt for afgiort, da både saxo og s n y r r o melde det; men da den famtidige adam af bremen, underrettet af sven æstndsøn, der måtte vide det tilgavns, udtrykkelig skriver, at magnus tog danmar k med stål-handster, mens harde - knud endnu levede, så vil der meget andet end efter-snak til at svække hans vidnesbyrd *). da knytling - saga, som heller intet taler om forliget, lærer os, at sven æstridsøn hedd også "magnus" **), har sagnet formodenlig sammenblandet ham med "nordmanden", så det har været frænderne, sven og harde - knud , der trættedes om danmarks krone, men blev mindelig forligte.
med harde-knud (hvis løierlige navn vel har været hårde - knude, som et uopløseligt bånd mellem knud og emma, danmark og england) uddøde, siger knytlinga, danmarks gamle konge-slægt, altså "skjoldungerne", og skiøndt det er et stort spørgsmål, hvad æt, uden gorm den gamles, knytlingerne var af, er det dog både vist og kiendeligt nok, at knud den stores syster-søn, sven ulssen, eller, som han almindelig kaldes efter sin moder, sven æstridsen blev fader til en n y herre-stamme, som må kaldes de danske "ylfinger", og beholdt thronen i trehundrede år, til den uddøde med valdemar atterdag og margrethe.
denne sven, om hvem adam af bremen vidner, at alle barbarernes (slavernes), end sige da danskernes. historie stod for ham, som den var præntet ***); har vi derfor alt tit måttet nævne som klerkens hjemmel,
*) adams kirke-historie ii. 56. saxo x. magnus den godes saga i heimskringle k. 1.
**) knytling-saga k. 21.		.
***) adams kirke-historie ii. 29.	.
men uagtet han i mange henseender må have været en ganske udmærket mand, giorde han dog, uden for det bremiske ærke-stifts grændser, alt for liden opsigt, til at vi her kan dvæle ved hans mange slag med norges konger, der desuden var omtrent ligeså mange nederlag, og det må da være nok sagt om ham som kongel danmark, at det var kun ved at overleve både magnus den gode og h a r a l d hårdråde, han blev fast i sadelen, og kunde ved sin død (1076) efterlade riget til fine mangfoldige sønner, blandt hvilke dog kun helligs-knud og erik eiegod blev navnkundige. selv hans uopløselige venskab med sin skarpe tugte-mester, biskop vilhelm i rosk i l d e, kan her kun berøres, fordi denne vilhelm engelskmand, som bygde roskilde dom-kirke, selv er en hæders-mand i danmarks historie, som indskiærper os, at den danske kirke, og dermed hele dannelsen, havde ang ei - sachserne og knud den store usigelig meget at takke.
s v en æstridsens norske avinds - mand, harald hårdråde, har derimod i dyre domme kiøbt sig en egen navnkundighed i verdens-historien, som det var synd at misunde, end sige berøve ham, og han var i alle måder, som den første navnkundige "væring", en såre mærkværdig mand.
denne harald var en søn af sigurd syr på ringe-rige, og halv-broder til hellig-olav, med hvem han som en femten års knøs og tidligmoden skjald gik kvædende i kreds på stiklestad, og lagdes i dvale på val-pladsen, men blev forbundet, kom sig og søgde sin lykke først i holmgård og derpå "langt af leed" i maglegård, hvor 3 zoe, den sidste levning af det makedoniske huus, dengang valgte og vragede keisere, som kvinder stads. harald med sit følge blev strax op-
 
303
taget mellem væringerne (forbunds-tropperne s: fæ-herall) og skal, efter hans eget og islændernes sigende have udmærket sig ganske overordenlig i serkland (afrika) og på sikiløe (sicilien) *), hvorom byzantinerne dog intet melde, men. tilskrive georg general det hele. da imidlertid adam af bremen også bruger stærke udtryk om haralds bedrifter i den græske keisers tjeneste **), og det er vist, han var hvas hvor han kom, kan byzantinernes taushed såmeget mindre vække tvivl, som kedren, der ved denne tid ganske rigtig nævner væringerne, hverken melder hvor de tjende, eller hvad detes høvding hedd.
tilsidst faldt harald'i unåde hos keiserinden og blev smidt i tårnet, og man hviskede om, det var fordi han ikke vilde ægte hende, men en god veninde hjalp ham ud, hvorpå han endnu var med at stikke øinene ud på keiseren og skyndte sig så afsted tilbage til holmgård og norden ***).
om nu harald, som adam melder, ved sin hjemkomst fandt norges throne ledig, eller, som islænderne udførlig berette, fandt magnus og sven i fuldt slagsmål om danmark, blev først skal-broder med sven men deelte siden halvt med magnus ****), det kan vi ikke opholde os ved, da det egenlig kun er haralds udenland s - r ei s e r vi har med at gjøre, så selv hans glimrende seire over sven æstridsen oh hans egne undersåtter, navnlig einer tambeskjælver, hvem han dog stjal livet af, kan her kun nævnes i forbigående.
sagen er, at vi, ligesom harald, har øie på en-
*) harald hårdrådes saga i heimskringle k. 1-10. **) adams kirke-historie iii. 13. ***) harald hårdrådes saga i heimskringle k. 13-17. ****) sammeft. k. 18-24. knytlinga k. 22.
geland, der ligestalidt tabde sin vigtighed verdens-historien ved at skilles fra danmark, som ved at samles og klogelig styres af knud, men var dog under edvard den hellige så forvirret og forstemt, at vove-halse, hvis høieste ønske var glimmer og galgen-frist, godt kunde vente der at giøre deres lykke.
blandt de indenlandske vove-halse var nu enstund ingen lykkeligere end godvin jarl og hans sønner, og da en af disse endogså et øieblik kom til at bære kronen, er det nok værdt at vibe, at godvin var en søn af ulfnad herse (wulfnoth) i sussex, som i kong ædelreds dage blev gjort fredløs, men trodsede hele rigets styrke *). hvordan det siden gik ulfnad, tale angel-sachserne intet om, men "knytlinga" fortæller, at da ulv sprageleg efter slaget ved skorsten forvildede sig i en tyk skov, stødte han på den fredløses pæne hytte og blev ledsaget ned til stranden af godvin, hvem han skaffede i nåde hos kong knud og giftede med sin syster, som derved blev moder til endeel sønner, og deriblandt kong harald og toste jarl **). dette ægteskab veed wilhelmfra malmesbury vel intet af, men han veed ikke heller hvem der var moder til harald og toste, og fåer da lade sig, oplyse derom af islænderne, som her kan pukke på adam af bremens medhold ***).
man hører for resten ikke synderlig til godvin jarl og hans sønner, førend under edvard den hellige, hvem de satte på thronen og vilde altså naturligviis råde over, men havde dertil farlige med-bellere i normannerne, som edvard fra barns-been havde nydt godhed af og var vant til at lystre. det kom derfor engang (1048) til åben
*) sachse-krøniken under a. 1003. **) knytlinga k. 11. ***) adams kirke-historie ii. 37. wilhelms englands-krønike ll. 13.
feide mellem kongens selvgiorte formyndere, men enden blev dog at normannerne, med ærke-biskop robert af "canterbury i spidsen, indtil videre måtte rømme landet og lade de indfødte råde *). ved samme leilighed gik det udentvivl også ud over de danske herremænd, thi åm af bremen siger, at det var egenlig godvins sønner, der skildte e n g e l a n d fra danmark, stog den ene af sven æstridsens brødre ihjel, og drev den anden ud **), så det stadfæstede sig også her, at frænde er frænde værst. edvard, siger adam, fik vel lov at beholde livet og konge-navnet, men det var også alt, og saxo kalder ham reent ud en kronet slave, og melder, hvad der er ganske rimeligt, at harald, for at glimre som "fædrene-landets befrier", stjal på een dag livet af hele den danske liv-vagt ***).
der har været megen trætte om, hvem edvard egenlig ønskede til sin efter-mand: enten sven æstridsen, hvem adam siger, han gav både løfte og handsel ****), eller harald godvinsen, der selv vilde have hørt ham hviske om sig på hans døds-seng, eller endelig hertug vilhelm i normandiet, for hvis vugge det vel må være sunget; men det er såmeget mindre værdt at tvistes om, som der, i det mindste for vore øine, ei kunde være noget afmægtigere end edvards ønsker. det er imidlertid klart nok, at ikke alene han, men england i det hele, hældede til den franske side, medens n o r t h u m b er l æ n d e r n e for deres part vel, næst efter dem selv, holdt mest af de norske; thi vi læse, at da de fordrev deres jarl, toste godvinsen, sparede de ligesålidt engelskmænd som danskere ).
*) sachse-krøniken under a. 1048-52.
**) adams kirke-historie iii. 14.
***), saxos danmarks-krønike x.
****) adams kirke-historie ii. 57. iii. 12. ) sachse-krøniken under a. 1064.
da edvard døde (1066), blev harald godvinsen vel uden al indenlandsk modsigelse hans efter-mand, men måtte endnu samme år holde to slag om kronen med udenlandske med-bellere, og tabde ligeså afgiørende det sidste, som han vandt det første.
om nu harald hårdråde fra norge kom af sig selv, for at prøve lykken i england, eller toste jarl, som var usåttes med fin broder, hentede ham, kommer omtrent ud på eet, da de to i alt fald gjorde følgeskab både til valen og til graven; men islænderne, som her synes at vide bedst beskeed, fortælle udførlig, at toste jarl kom først til danmark og vilde overtalt sin frænde, sven æstridsen, til at vove en dyst for knud den-stores krone, og da det mislykkedes, til n o r g e, hvor hans ord faldt i god jord, så harald fulgde ham hjem med en flåde på 200 skibe *). de løb op ad humberen,. slog morker jarl og nødte y o r k til at thinge, men da de tænkde, der var fred og ingen fare, og kom kun med halv styrke og letbevæbnede for at holde deres indtog, havde bymændene narret dem, så h a r a l d g o d v i n s e n kom farende, ud af porten med sin hær og nødte dem til enten at vende rygg eller holde stand ved stanford - b r o. hårdråde valgde naturligviis det sidste, og skikkede kun bud ned til. flåden om sin brynie og anden forstærkning, ikke heller kunde engelænderne bryde hans skjold-borg, men i sin hidsighed brød han selv ud deraf og faldt, tilligemed toste, førend eisten urhane kom med de brynieklædte. kun forgiæves stræbte eisten at hevne skade, han fik selv sit bane-sår, men ventelig var han dog den ubenævnte nordmand, engelænderne give det lov, at han alene enstund således forsvarede stanford-bro,
*) hårdrådes saga i heimskringle k. 77-85. sachse-krøniken under a. 1066.
at tilsidst ingen turde vove sig imod ham, og da han kun loe ad gode tilbud, havde han kanskee stået der endnu, hvis der ikke var kommet et kaste-spyd og strakt ham til jorden *). således sank da "nordens lyn og alle danske øers skræk", som adam kalder harald **), i den sorte jord, og han tog n o r g e s glimrende udsigter med sig i graven, thi hans søn olav kyrre (den stille) vendte kun med seier-herrercns forlov hjem til norge, og skjøndt kæmpe-ånden endnu øiensynlig svævede både over magnus barfod, som faldt i irland, og over sigurd jorfalfar, som under kors-togene glimrede ved sidon og i maglegård, så stod dog "den engelske krone" ei meer på spil, og med sigurd i det t o l v t e århundrede uddøde egenlig de storladne "v n g l i n g e r" af hårfagers æt. når man selv er nordbo, og seer, at enten skulde england tilfalde den norske konge eller den normanniske hertug, kan man ikke vel bare sig for at tænke. hård- rådes seier vilde sparet england undergangs-kampen med frankrig, både i sproget og i marken, både i åndens og i håndens verden, mens den uopløselig vilde sammenknyttet angel-sachsisk med islandsk og england med norden; men alt sådant drømme-værk er dog kun giøgleri; thi hverken er der hidtil, ikke heller vorder der, til verdens ende, nogen seier vundet, som, efter omstændighederne, kunde timedes uden hele den foregående kamp. sammenligne vi gammelt og nyt i den nordiske halv-verden, da må det åndelig bundfrosne island ved siden ad det omsmeltede angeln vel også lære os, at nordens vætte, hvor kæmpemæssig den end stræbde at tilegne sig den christelige
*) hårdråde saga i heimskringle k. 86-97. vilhelms englands-krønike ii. 13. **) adams kirke-historie iii. 18.
anskuelse, og dermed fortsætte fin gamle bane, dog dermed kun prøvede på en umuelighed og måtte, for at opståe i kirken, først virkelig drukne i dåben!	.
dog, også disse grublerier måe, heller end fortsættes, hurtig afbrydes ved de store optrin af det virkelig? liv, som normannernes og kors - togenes historie beskriver; thi der kommer det unægtelig for dagen, hvorvidt det var mueligt at oprette et verdsligt christus-rige, uden at virak kom til at gåe for ånd, vie-vand for kraft, optog for bedrift, legender for historie, og skabilken-hoveder for engle og helgene, ja, for herren selv!
thule, der ligger så uendelig langt borte, bag det vilde hav, er, så at sige, ganske ubekiendt; men dog veed såvel barbarerne, som de romerske skribenter, heel mærkelige ting om den at fortælle og nu hedder den island.
disse bremer-klerkens ord, i hans korte, men uskatteerlige beskrivelse af nørre-leden*), kan neppe anvendes bedre, end til at indføre islænderne i verdens-historien, hvor de hidtil kun antegnedes som "de ubekiendte steder" på vore gamle land-kårt, thi de veed ikke blot så mærkelige ting at fortælle om dem selv, som nogen i hele det gamle bremer-stift, men har ret egenlig fra arilds-tid "opoffret sig" til historien, få det er både skam og skade at udelukke dem deraf. uagtet nemlig krigs-bedrifter nødvendig i vor urolige verden optage den meste plads i stats-historien, så er det dog ingenlunde for deres e g en skylds men kun for kraftens, de yttrede, og følgerne, de havde, og nu hørde der åbenbar langt mere ægte menneske-kraft tilden islandske udflytning og historiske opoffrelse for slægtens almindelige bedste, end til *) adams såkaldte danmarks-beskrivelse s. 156. 
 
309
indtagelsen af england, og når følgerne desuagtet er mindre iøinefaldende, kommer det dog vel kun af, at de ligge fjernere og begynde først nu at gjøre opsigt uden for norden. her hjemme gjorde de det derimod få tidlig, at allerede saxo, vor romerske skribent fra det t o l v t e århundrede, giver islænderne det ligeså forbausende som hæderlige vidnesbyrd, at de opoffrede hele deres liv til at samle og udbrede historiske kundskaber om alle folke-færd, fandt deres fornøielse i at mindes, og satte deres ære i at ophøie stor-værk, så han af. deres skat-kammer anseelig berigede sit værk *).
da nu, trods tidens tand og ildens tunge, som har fortæret mange historiske "kalve-skind," det islandske "saga-bibliothek" endnu er et storværk, mageløst i sit slags, og en skat, hvoraf historie-skrivere til verdens ende kan og skal anseelig berige deres værker, så var det dog alt for urimeligt, om den lille fri - stat, der gjorde sig få fortjent af verdens-historien, skulde nogensinde af den forbigåes med taushed.
vil man indvende, at skolen og bøgerne har deres egen historie, hvori islænderne altid ville sinde en hæders-mads åben, men at en stat, som sådan, der ei gjorde mindste opsigt i verden, ei heller kan have krav på vor opmærksomhed,'hvor det kun er de "store stats-begivenheder," hvorom vi spørge; da er den indvending vel ingenlunde grebet af luften, men da det altid er historie-skrivere, der skrive historie, vil naturen i alt fald gåe over optugtelsen, og vi måtte siet forståe vor konst,' om vi ikke med et godt skin kunde giøre "historiens egen stat" til en undtagelse fra regelen. det er imidlertid kun fordi man aldrig, hvor man er sig en stærk forkjærlighed bevidst, kan troe sig sel i vurderingen af grundens *) saxo i fortalen til danmarks krønike. 
 
310
for og imod, jeg helst lader det ståe uafgiort, om den islandske republik hører til de store stats -begivenheder, eller ikke, thi skulde man engang finde at den islandske fri-stat, trods al sin ringhed og råhed, dog havde grund - trækkene af den forfatning, der mest begunstiger fremskridende oplysning om menneske - l i v e t, da vilde unægtelig dens stiftelse hævde sig rang mellem de største stats-begivenheder, i det hele den islandske virksomhed, med mund og med pen, da måtte sees, ei tilfældig forbundet dermed, men nødvendig udsprunget deraf. og skuffer nu ikke min naturlige forkiærlighed mig uvitterlig, da er det sidste virkelig tilfældet, få når man tænker den islandske fri-stat bort, forsvinde med det samme alle de skjalde og saga - mænd, der fra midten af det tiende til midten af det trettende århundrede virkede uberegnelig på hele norden, forsvinder, med dem igien, voluspa, edda, heimskringle, og alle de old-nordiske bøger, der ikke blot har virket på vore bøger, men på vor hele dannelse, og vil virke endnu langt mere på vore børns, så, hvis norden fåer en hæders-plads i nyårs-tidens historie, må det nødvendig både først og sidst dele æren med den islandske fri-stat!
skulde den imidlertid end ikke for sin egen skyld fortjene en plads i hånd-bogen, måtte den det dog for lysets skyld, den kaster deels på det hedenske nordens borgerlige retning, og deels på normannernes færd; thi vi måe endelig huske, at udvandringen til istand er en deel af den normanniske, og at hvad der i frankrig, england og italien fordunkles i sammen-giæringen med fremmede elementer, fremtræder klart på den øde de i verdens-havet, hvor de norske vikinger, som på fjeldene vorde omkap med grane-masterne 
 
311
til deres snekker, havde det frieste spille-rum for deres hele ejendommelighed! når vi derfor see, at man i rude-borg (rouen), da man fik pennen i hånden, havde tilligemed moders-målet halvveis glemt fædrene-landet, så vi måe gåe til frænderne på island for at høre ret beskeed, da måtte i det mindste nordiske historie-skrivere, ligesom normannerne, have glemt fortiden over øieblikket, når de ei med velbehag skulde dvæle ved mindet om de is-landske høvdinger, som umuelig kunde være meer brydske og balstyrige end de normanniske baroner, men havde åbenbar langt bedre øie for helte-livet, langt bedre begreb om "faste eiendomme", og et langt anderledes mesterligt greb på at bygge "tårn-borge" i kæmpe-stil, som kan trodse tiden og fortælle efter-slægten: der var ild i deres øine og marv i deres been!
når l a g - manden for det "historiske selskab" på island, snorre sturlesen, taler om de norske udvandringer i hårfagers dage, da synes han selv nær ved at glemme den i det nordvestlige jishav over den nordvestlige deel af frankerig, som englands erobrer havde bragt i alle folks munde; thi kun i forbigående nævner han islands bebyggelse tilligemed færøernes; men det kom dog kun af, at han skrev for islændere, som han vidste godt, glemde ikke dem selv, skiøndt det naturligviis især var fremmede begivenheder, de udfrittede saga-mænd og bøger om.
foruden "landnams - bogen" med alle "h o vbingernes" slægt-register, har vi da også en "islænder-bog af præsten are frode, som blev født, da harald hårdråde faldt, og var den første, som, ved at lægge hovedet sammen med thorodd rune-mester, fandt på, efter angel - s a c h s e r n e s exem-
 
312
pel", at skrive "n o r s k" med latinske bogstaver *). vel er denne "islænder-bog" så mager og tør, som om det havde været thorodd rune-rister selv, der benyttede det snilde påfund til en udskrift af alle de islandske lag-mænds bauta-stene; men "årstal og navne", skiøndt i og for sig selv siet ingen ting værd, gjør dog megen nytte i verden, især til at stille folk ad, som enten ikke kan forliges eller måe dog ikke forvexles med hinanden, og når de i historien sættes med flid til hvad man af andre kilder har fået kundskab om, og af gode grunde sætter priis på, da er de uskatteerlige. så nødvendig man derfor i en begeistret ungdom rymper næse ad de historiske
"gravskrifter i lapidar-stil , forliges man dog efterhånden med dem og vinder, omsider ordenlig de bedre af dem kiære, vist nok ikke som mønstre på oprigtig gode historie-bøger, men som de grændser "livet og døden" i middel-alderen måtte sætte hinanden, når vi skulle hitte rede i vexel-virkningen. af ares bog lære vi da ikke blot, at ingolf, der først satte bo på island i reikevig, (som nu også skal være hoveh-staden), kom did, da iver, den slemme lodbrogs -
" søn, slog hellig-edmund, altså i kong ælfreds dage (efter sachse-krøniken 870), men også at udflytningen varede omtrent i tresindstive år, og udflytterne kom især fra bergens stift, hvorfor det også, kun med enkelte forandringer, blev halvdan svartes guløethings-lov, deres første lag-mand, ulflit, som stiftede althinget, gjorde giældende hos dem **).
hvor gjerne vi nu end kunde ønske at vide, hvad der dog egenlig stod i den "u l f l i t s lo v", både givet og rettet efter kloge t h o r l e i f (sikkert thors-præsten) og horde-kåres råd, så var det dog urimelig forlangt, at are
*) snorros edda i stokholtmer-udgaven s. 274-75. **) are frodes islænder-bog i-lil.
skulde tilfredsstille denne vor nysgerrighed, da der ikke stod eet ord enten på papir eller kalve-skind, til i det tolvte århundrede, et års-tid før kejser alexi m a g l e g a a r d og kong baldvin i jorsal døde, da den ny mode blev indført af bergthor lag-mand, og loven ved den leilighed, med althingets samtykke, meget forandret *). ligesålidt nu, som det kunde falde are ind at afstuve den ny lov-bog i sin historiske oversigt, ligesålidt kunde det falde ham ind, at_h an s læsere brød sig om, hvad de selv havde været med at afskaffe, så han er uskyldig, og vi er i grunden skadesløse; thi at man selv i hedenskabet fandt "l o v og ret" i norge og indførte dem strax på island, det er hoved-sagen, og "kloge thorleif" vidste sikkert, meget bedre end justinian og alle de "latinske jurister," at skal livet rette sig efter loven, må den være udsprunget deraf, medens vi bestemt veed, at en lov, der lægges på hylden, vel i skolen kan findes ypperlig, men er i staten kun til spot. islænder-livet giver os derfor den bedste underretning om ulflits-l o v e n, og af livet på den i hakon hlade-jarls dage har vi i ni als-saga den mesterligste-skildring, nogen mund kan give og nogen pen, som dens træl, optegne.
når man nu her seer to ædle slægter, gunnars og nials, ret egenlig drives af furier til at ødelægge hinanden; ja, seer sværd-slag og mord-brand afgiøre de fleste trætter, og retter-gangen for en stor deel betragtet som en blot slibe-steen for spidsfindigheden og et drille-våben mere, da fristes man vistnok til at korse sig øver den næsten værre end lovløse tilstand, der synes herskende; men såsnart vi lægge mærke til, at alt det ædle, der pines og forgåer på island er også udklækket og op voxet der, og at nials s a g a er ligesåvel et islandsk værk, *) are frodes islænder-bog x. 
 
314
som nials indebræding, da fristes vi snarere til at bryde staven over nutiden, da man allevegne synes gierne at give afkald på livet for at kunnet døe i stilhed! vælge vi så endelig, hvad altid er det klogeste ved sammen-ligning mellem fortid og nutid, den gyldne middel-vei, at tænke deres fortrin og mangler, dyder og lyder, tør vel omtrent opveie hinanden, da vinde vi rolighed til at bemærke, det siet ikke er med det nittende århundrede, men med dem selv, det niendeog tiende århundrede skal sammenlignes, når man vil bedømme deres skikkelse på island, og når vi da, ved at giennemgåe verdens-historien, finde, at hvor ikke døden dengang herskede uindskrænket, var livet alle dage ligeså uroligt og usikkert, men ingensteds så dådfuldt, muntert og frugtbart som på island, da prise vi gunnar og nial borgerlig lyksalige, og ønske blot for deres egen, for islands og det smukke kiøns skyld, de havde været bedre gift! lovløsheden er også, forholdsviis, blot tilsyneladende, thi hvor selv h ø v d i n g e r, der har et tusind sværd og dobbelt såmange raste hænder til deres tjeneste, og hverken kejser eller konge at frygte for, dog prøve f o r l i g på thinge, før de rykke i marken, og stræbe med. flid at dreie loven for at fåe skin af ret, der kan man være vis på, retten har til dagligt brug sin giænge, og "den fuldkomne rets-tilstand", som tydskerne har skrevet og vi læst kun alt for meget om, sindes under solen ingensteds, uden måskee i en velskrevet lov-bog og et velindrettet tugthuus.
i slutningen af det tiende århundrede kom christendommen, ved olav tryggesens omhu, til island, og det var første gang, den skulde prøve sin lykke i en virkelig fri - stat, hvis hele indretning var nøie forbunden med den gamle guds-dyrkelse, thi ikke blot stod lagmanden der mellem de tolv sysselmænd og hof-
 
315
g oder, på eengang både præster og dommere, som od i n mellem de tolv aser, men ingen dommer måtte sidde i rette, uden først at have offret og bære en ring, der ellers låe på alteret, dyppet i offer-blod med sig, og på den ring måtte alle vedkommende sværge: såsandt hjelpe mig frey og njord og den almægtige as, som jeg vil forfølge dette søgs-mål (eller forsvare mig, eller, vidne i denne sag) så ærlig og redelig og lovlig, som jeg veed, og underkaste mig alt hvad lovmæssigt er, mens jeg er her tilstæde *).
, den flamske præst thangbrand, som var den første, der forkyndte evangelium på den, et års tid eller to, kom også tilbage til kong olav med den beskeed, at det lands folk lod sig vist aldrig christne, hvorover kongen nær havde ladt alle de islændere, man fandt i norge, dræbe eller lemlæste; men uagtet thangbrand havde været så brydsk, at han stog to, tre mænd ihjel, der gjorde nid-viser om ham, havde han dog ingenlunde talt for døve øren; thi både sid - hall på h o f og hjalte skæggesen fra t h j o r s a a - d a l og gissur hin h v i d e på mossell, og mange andre høvdinger havde ladt sig døbe, skiøndt mængden sagde nei.
næste sommer, samme år, olav tryggesen faldt (1000), undsagde vel hedningerne og de christne hinanden på althinget, så det var nærkommet til sværd-slag, men så kiøbde sid - hall thorger lagmand til at foreslåe christendommens indførelse, og det hjalp, så der blev en lov for, at alle mand skulde lade dem christne og døbe, men at æde heste - kiød og smide sine børn ud skulde være uformeent, og hvem der vilde offre til guderne i smug, han kunde, så ingen skulde bansættes for det, uden han gjorde det i vidners *) landnams-bogen iv. 7. 
 
316
nærværelse. disse levninger af hedenskabet faldt imidlertid snart bort af dem selv *).
hvad art det nu i grunden havde med den islandske christendom, kan man heraf vel omtrent slutte sig til; men evangeliet må dog have gjort noget indtryk, før man i en sådan fristat giør det til lands-lov, og den boglige konst, der altid følger med det, faldt ingensteds i bedre jord, hvortil det vel også har bidraget, at den angel-sachsiske biskop bernhard, med tilnavn "den boglærde", sendtes did af hellig-olav og blev der i fem år **). den udenlandske biskop, islænderne havde længst og rose mest, var ellers en anden bernhard fra sachsen, som var der alle harald hård rådes dage, og imidlertid (1056) indviedes gissur hin hvides søn, isleif, til den første indfødte biskops som fik sit sæde i skalholt ***).
det var den i tydsklands historie noksom bekiendte ærke-biskop adelbert (albert) i bremen, der viede isleif; thi vel var norge blevet christnet fra england og island igien fra norge af, og selv i danmark var det åbenbar bisperene, knud den store førde med sig fra england, der satte skik på kirken; men paven havde dog, een gang for alle, i ansåre dage, lagt hele norden til bremer- stiftet, og adelbert, den myndige mand, der en tidlang som keiser henrik den fjerdes formynder beherskede tydskland, og beklædte ærke-stolen hardtad i tredive år (1043-72) vidste godt
*) islænder-bogen vil.
**) sammest. viii. landnams.-bogen i den magnæanske udgave s. 396.
***) islænder-bogen ix. adam af bremens danmarks beskrivelse s. 158.
at giøre sine fordringer giældende *). sålænge harald hårdråde levede, som trodsig spurgde: hvem er ærke-bisp eller høvding i norge uden jeg **), måtte adelbert vel overlade dette rige til sin egen skæbne, men fandt dog leilighed til at sikkre sig island, hvad vi måe lægge mærke til, fordi norden derved åndelig skildtes fra england, fom vilde været beklageligt, hvis ikke england på samme tid var faldet i de romaniserede normanners vold.
adelbert, siger adam, beholdt isleif hos sig enstund, for at danne ham til lærer for de nysomvendte, og om det har meer på sig med den "skole-gang i erfurt" man bar tilskrevet i s le i f, er et spørgsmål;"men at han gjaldt for den l æ r d e s t e. mand på den og optugtede endeel til bisper og præster, melder are, og at hvad man i "erfurt og bremen" kaldte"l æ r d o m" først fem århundreder senere kom til at trives på island, lærer hele middel-alderens historie ***).
grunden til denne i s l æ n d e r n e s afsmag for kloster-latinen, og mangel giennem hele middel - alderen på "classisk lærdom", låe naturligviis hverken i mangel på nemme eller lærvillighed hos det i begge henseender høist udmærkede folke-færd, men fornemmelig i fædrene - ånd ens magt over dem, og deres deraf følgende størke i moders - målet og stolthed deraf, så den afsides beliggenhed, landets fattigdom og den fri forfatning, var måskee nok nødvendige til undgåelsen af det romerske åg, men vilde, uden kæmpe-åndens nærværelse og moders-målets kraftige indsigelse, dog ligesålidt
*) adams kirke-historie ii. 27. 34. 38. 40. 46. 50. 58. iii. 1-3.
**) sammest. iii. 18-19.
***) adam bremers danmarks beskrivelse s. 158. ares islænder-bog ix.
have frelst derfra, som de var istand til at skabe et eneste blad af den islandske bog-samling.
selv biskop isleif satte en af sine sønner, teit, i skole hos nadod d vikings ætmand, hall i høkedal, en historiker på en hals, der godt kunde huske, at thang-brand døbde ham, da han kun var tre år, men i latinsk forstand aldeles "ulærd", og her møde vi are frode, som var teits skole-kamerad i høkedalog skar pennen til skrift på moders-målet *), der siden brugdes så flittig, at landet i det tolvte og trettende århundrede blev fuldt af bøger, som bønder ikke blot kunde læse og forståe, men for det meste havde selv gjort. til at "skrive" brugdes nemlig vel til jævnt hold studerte folk eller dog "halvstuderte røvere", men kun som "skriver-karle", efter mundtlig tilsigelse af dem, der enten selv havde sammensat eller lært af andre viser og sagn på moders-målet, og det var næsten allesammen, ligesom snorre sturtesen, ustuderede krabater, der gav alle romere, selv paver og kirke-fædre, en god dag. dette boglige særsyn, ja halve vidunder, hængde altså på det nøieste sammen med rækken af istandske skjalde og saga - mænd , som , efter eivind skalda - spilders død, hvorved mund-harmen i norge forskummede, begynder under hakon hlade-jarl, med einar skalaglam , og stutter først efter h akon den gamles dage (1260) med snorres broder-søn, sturle thordsen, og begge dele er så mageløse i christenhedens historie, at det er soleklart, de er norden ejendommelige, og lade sig kun forklare af nordrens ånd og den islandske fri - stat. man siger derfor med rette, at disse islandske draper, udspækkede med old-nordiske gude-navne og fabel-vink, *) ares islænder-bog ix. fortalen til heimskringle. 
 
319
at eddas snik-snab (dæmesøgur) om alle aser og, idet hele, den islandske dannelse og boglige konst, var siet ikke "christelige", men deels var livet og bøgerne i det tolvte og trettende århundrede i grunden fuldt så uchristelige hvor man skrev slet græsk og l atin, og deels er ingen dannelse eller boglig konst ægte,, med mindre den falder naturlig, så det er ingenlunde det nordiske præg eller det fremstikkende hedenskab, men kun det ubetimelige, altså i grunden unaturlige, i en så tidlig v i d e n s k a b e l i g h e d, der giør den islandske dannelse og literatur, såvelsom udflytningen og fri-staten, der avlede dem, til en stor feiltagelse.
dog herom siden, thi det var i s l æ n d e r n e s egen skade at de "kom for tidlig", men er vores og sagtens hele verdens gavn, at nordens ånd i dem beholdt et kraftigt redskab giennem århundreder, den ellers vilde savnet, og at den ubetimelig afbrudte an g e l - sachsiske udvikling erholdt en fortsættelse, der vel ikke kiendelig overlevede "den sorte død," men var dog åbenbar vilkåret for opstandelsen eller gienfødelsen i vore dage, altså for den "nordiske dannelse og vidskab," vi selv opelske, og derfor, skiøndt de fremmede kiende den ikke, med rette omtale som et svøbelse-barn, der sikkert vil komme til et ligne både kæmpen, den kalder fader, og danne-kvinden, som bar den længe i løn under moder-hjerte. knud den stores skjalde vare ligesåvel islændere som olav tryggesens og hellig-olavs, et sikkert mærke på, at strængene var sprunget på anguls harpe; endnu e r i k eiegod fik en islandsk drape, og endskiøndt vi under hans søn, knud lavard, begynde at spore de tydske sangere i danmark, så roser s a x o dog de is la n d ske historie-bøger og islænderen arnolds styrke i at more kong valdemar og biskop ab-
 
320
salon med gamle fortællinger; medens "knytlinga" løber ved siden ad saxos værk, som en kostelig danmarks-krønike på islandsk, fra knud den stores rige bram på den en gelske throne til knud den sjettes fattige triumph på de pommerske kyster.
således nåede vi det trettende århundrede, sørgeligt for hele den npskabte verden, såvelsom for den islandske fri-stat, der under dets løb gik under i blod, men den islandske pens guld-alder, kiendelig på "heimskringle", den "n o r d i s k e verdens-historie, hvormed snorre sturlesen på reikholt, en af f r i - statens sidste lagmænd, kronede dens værk og forevigede sit fædrene-land. vel er nemlig heimskringlen kun stilet på' en norsk konge-krønike, fra halfdan svarte og harald hårfager til sverre; men så kæmpemæssig var storværks-tiden i norge, få udstrakte var islændernes reiser og kundskaber, og så universal-historisk var nordens ånd, at værket omfatter hele nørre - leden, og rækker selv til maglegård og jorsal, ikke som en mager årbog, en vattersotig munke-præken, eller et vindigt romer-indlæg for publikums dom-stol, men som den letteste, muntreste, reneste og troeste skildring af menneske-livet i verden, der vel endnu såe dagens lys!
her er det da også, vi, med såmeget andet, sinde fortællingen om g a n g e-r o l f, der udenlands blev så navnkundig ved skabelsen af"n o r m a n d i e t" i vester-leden, og ved alt det normanniske storværk, der glimrer i det e l l e v t e og t o l v t e århundrede af verdens - historien. han var, siger snorre, en søn af den berømte røgnvald jarl på møre, gamle kong haralds bedste ven, som klippede ham efter seieren i bukke-fjord og skaffede ham dermed hårfager-navnet) men desuagtet tålde 
 
321
dog enevolds-kongen, der vilde have fred i sit land, ingenlunde at rolv, en viking af moders liv, og sædvanlig, som thor, på spil i øster-leden, også tog hvad han trængde til på norges kyster. rolv blev da gjort fredløs, og kun forgjæves gik hans moder, som traf til at hedde hilde (valkyrie), i bøn for ham hos kongen, hvem hun imidlertid, ved afstede", fortalde på vers: det vilde vist svide til kongens hjord at han drev hendes søn til skovs, hvor han måtte lære at tude med de ulve, han var iblandt. dette gav anledning til, at rolv fristede lykken i vester-leden, hvor han blev stam-fader til jarlerne i rude - borg og til en ny k o n g e - s t æ g t i e n g e l a n d *).
såvidt snorro, og skjøndt de norske sagn, der blev så gamle som stærk-odder, inden de førdes i pennen, ligesålidt er troes-artikler, som lignende landre lande, så er de normanniske jarlers og baroners norske herkomst, hvorom det her ene gjælder, dog nok derved hjemlet, og når man seer en af røgnvald jarls sønner (hrolloug) flytte" til island, og en anden (tørv-einer) opkaste sig til herre over ørken-derne, da er det aldeles i sin orden, at den tredie reiser sig et høi-sæde i normandiet, hvorved det sammenhørende på den allernaturligste måde forbindes **).
vi indrømme derfor gierne, at da "rolv" i norge var næsten ligeså hyppigt et navn som "olav", er det et stort spørgsmål, hvordan man i hjemmet blev så vis på, det netop var "gange-rolv" fra møre, der var så lykkelig at fåe kongens dåtter i valland, med rude-borg og et heelt hertugdom i tilgift,^men desuagtet tør vi nok mene, at i verdens-historien,
*) hårfagers saga i heimskringle k. 20. **) sammest. k. 27. landnams-bogen iv. 8-9.
hvor "de store begivenheder" så ganske er hoved-sagen, kommer det ikke nær såmeget an på at "navne og nær mere omstændigheder" lade sig bevise, som at de passe og hjelpe til at skielne det ene fra det andet og at huske det hele. det gåer dermed, som med iliaden og odyss e e n , eller med ed d a og heimskringle, hvorved det i grunden siet ingen forskiel giør, om vi veed det rette navn på forfatteren og de nærmere omstændigheder ved opskrivningen, men er dog både morsomt og nyttigt at have et sagn, der ligner dem og et navn der passer.
spørge vi nu imidlertid normannerne selv, hvad de veed at fortælle om deres herkomst og første hertug, da har vi strax den fornøjelse at opdage, at noget veed de, og stræbde, såvidt det på fransk bund og på et fremmed sprog, lod sig giøre, at holde skridt med islænderne, så det er tydeligt nok, de var 'nær i slægt. i et slægt-register, som slutter med rolvs mands-linie (1135), hedder det også to gange udtrykkelig, de kom fra n o rge (northuega), men ellers veed deres skribenter rigtig nok ikke, om det var fra danmark eller fra norge eller fra halland (alane) midt imellem begge, thi hele norden (selv rusland iberegnet) løb bestandig i eet for dem, ligesom for franskmændene den dag i dag, så vindene derfra (nordest og nord - ouest) og vognen deroppe (karls-vognen a: thors-kerren) var deres eneste mærker *). dette er såmeget naturligere, som man nok kan vide der har ligesåvel været karle fra alle kanter ombord med rolv, som der mødtes folk fra hele norden på island , men når man først veed, de kom især fra norge, seer man dog godt, de vilde både tale og skrive norsk
*) den normanniske rim-krønike (roman de rou) s. 5-6.
(noreiz), når de kunde, og pege ganske tydelig på "horderne" (ortenoiz) som deres bedste venner, stiondt det hapret lidt for dem med navnet, fordi de har meen på mælet og kan ikke sige"h" *). den hasting. latinerne har talt såmeget om ved denne leilighed, gjort til rolvs forløber og forlenet, med chartres, skulde også åbenbar hedde hastein (hastainz), som er et godt gammel norsk navn, og var iblandt andet virkelig navnet på en søn af halvdan svartes gode ven, atle jarl på guløe, hvorved endnu møder den mærkelige omstændighed, at hastein atlesen havde været skal-broder til kaps med ingolf og leif, som gik til island, og at han virkelig måtte see sig om anden leilighed, da kong harald, efter atles fald, havde taget en anden bestemmelse med jarldommet i fjordene, så, når landnams-bogen ikke havde drevet ham til island, vilde ingen nordmand på den tid være nærmere til chartres end han **).
dog, har end følgerne viist, at nordmændene havde meget bedre net til at boe i det franske landskab, de kaldte op efter sig, end de forrige indbyggere, så, var det dog siet ikke klart, da de beilede til bruden, thi da var det kun spydstage-retten, de beråbde sig på og klarlig beviste, så det hører til, vi veed, at det var også den eneste ret, der gjaldt i frankrig, for normannerne fik fast fod i landet og lærde franskmændene, som de selv tilståe, både at kiende "lov og ret" og at skrive deres eget sprog ***).
det var da, som man veed, i begynderen af det ti-ende^ århundrede, netop da sachserne, med henrik
*) den normanniske rim-krønike (roman de rou) s. 6-7. **) sammest. s. 7-37. landnams-bogen i. 3-4. v. 9. ***) sismondis franske historie iii. 13.
fugle-fænger, kom til at flyde oven på i tydskland, at rolv med fine normanner modtog tosse-kars tilbud: at lade sig døbe, ægte hans dåtter, gisle, og være hertug i "nordvest", hvor vikingerne, som over i et h a l v h u n d r e d e år (843-911) immer kom den vei, når de skulde op ad seinen og plyndre paris, skal hardtad ei have levnet et levende øie. vel måe vi herom, som hardtad om alt udenfor "england og norden" ligefra karl den stores tid til de normanniske krønikers, udtrykke os meget ubestemt, når vi skal opvise skriftlig hjemmel, da vore kilder næsten udelukkende er enten tørre annaler eller munke-præk, men denne kiends-gierning giver allerede stor oplysning, og da vi veed, hvordan normannerne huserede i england i kong ælfreds dage, kan vi godt forståe. annaler og legen der havde ondt ved at overdrive ulykken, når de kom fra themsen til seinen, hvor vantrevne karolinger (kærlinger) bar konge-navn, men ingen førde spiret og hardtad kun bødler sværdet.
da karl tykkert, en søn af ludvig tyds k e r og sønnesøns-søn af karl den store, blev afsat (887), opløftes for bestandig det store franke-rige, som under ham igien for et øieblik var blevet samlet, og medens tydskerne valgde a-rnulf til deres konge, og ital i e n blev gribs-gods, faldt landet mellem' rhinen og pyrenæerne, som vi nu kalde frankrig, i mange stykker. grev odd (odo, eudo) som havde udmærket sig ved dog een gang at forsvare paris mod normannerne, blev vel det egenlig kronede hoved, men hans rige strakde sig kun fra mås til loire, hvor de nordiske vikinger endda herskede meer end han. bretagne, gaskogne, languedok, provence-, bourgogne og flandern, havde hver fin egen herre, som, hvad enten 
 
325
han kaldte sig konge eller hertug, lehnsmand eller selv-eier," gjorde, såvidt han kunde, alt hvad han vilde, og når vi huske, af hvilke stridige elementer befolkningen bestod, kan det aldrig forundre os; thi den tid er nu forbi, da man bildte sig ind, et rige hængde lige godt sammen, hvor forskiellige så end, både i sind og i skind, både i herkomst og sprog, indbyggerne var. rigtig nok forskrev denne indbildning sig netop fra frankrig, og bestyrkedes ved sammes historie i de sidste tre århundreder (1500 - 1800), da man neppe sporede mindste forskiel mellem efterkommerne af allemanner, gother og burgunder, franker, britter og normanner; men det kom bog mest af, at man blot fåe på over-fladen, som alle stammerne i lang tid havde kappedes om at giøre så plat og glat som mueligt, og i det niende århundrede krævede hjertet selv d e r ganske anderledes sin net. kort efter odds thron-bestigelse var det, arnulf vandt sin berømte seier over normannerne ved dile-floden, ei langt fra løwen (891), som virkelig gjorde ende på deres r h i n fa r t, der var gået såvidt, at de endogså havde 'udplyndret karl den stores palads i åchen, og, efter islændernes sigende, brugt det til h e s t e -s t a l d. rømmede de imidlertid rhinen, da giæstede de desflittigere seinen, og o d d s tapperhed synes at være forsvundet med kroningen, få tose - karl, en i alle henseender uægte karoling, endog fik mod til at måle sig med ham, vel lod karl sig for det første nøie med en "pensjøn", men efter odds død (898) slap han dog på thronen, ja, når man undtager, at de store engang imellem fatte ham i fængsel, beholdt han den i tredive år, og gjorde sig virkelig på en måde udødelig ved at dele med rolv. rolv, i dåben kaldt robert, og hans normanner, fik nemlig endnu i det t i e n d e århundrede, hvad k a-
 
326
rolingerne blandt andet fattedes, en veltalende historie skriver i den berømte dudo (todd), hvis herkomst vel er ubekiendt, men hvis pen er så aldeles normannisk, at robert wace, som i det tolvte århundrede skrev rim-krøniken (roman de rou), følger ham skridt for skridt.
rolv og gurm, hedder det her, var sønner af en dansk høvding, der gav kongen en god dag, men da han var død, gik det ud over sønnerne, hvem kongen bekrigede med hele rigets magt, hvorved gurm satte livet til og rolv, i spidsen for det unge mandskab, der, efter gammel viking-skik, skulde reise på håndværket, nødtes til at rømme fæderne-landet. rolv havde drømt, der kom en og sagde til ham: reis til engeland; det gjorde han da, holdt et slag på den engelske kyst og vandt seier, men var så dog lige nær, til han drømde igien, han sad på et høit bjerg i frankrig, høiere end d e r virkelig sindes noget, og var spedalsk, men blev strax helbredt, ved at bade sig i en kilde, der var, og havde så den fornøielse at see utallige fugle, alle med en rosenrød vinge på den venstre side, stokke sig omkring ham, bade sig i kilden, bukke for ham og bygge rede på bjerget. det tog han for et godt varsel, sluttede venskab med kong alsteen eller ad e l s t e e n i e n gland og fik hjelp af ham til at hælge både på scheldes og seines bredder, men ophævede også siden belejringen af paris, for at komme ham til hjelp, da engelskmændene gjorde opstand imod ham, og stog sig, efter mange varme dage, endelig til ro i rouen, da kong karl, foruden sin dåtter og normandiet, også skiænkede ham bretagne, der var ham nødvendig til spise-kammer, da normandiet låe øde *).
*) dudos normanner-krønike 2den bog. waæs rim-krønike s. 37-96.
herimod kunde nu vel være adskilligt at indvende, men da det altsammen dog hverken kunde skaffe os den nøiagtigere
beretning om rolv, vi savne, eller stille ham ved en fods-breed af "bretagne og normand i", som han virkelig blev herre over, er det ei umagen værdt. heller må vi lægge mærke til, at sagnet er dog ikke nær så forvirret, som de lærde har syndes, fordi de siet ikke vilde tænke på nogen anden kong "ædelsteen", end ham det umuelig kunde være, da han ikke var født. når man nemlig seer, at sachse-krøniken, ligesåvel som dudo, nævner rolv ved 876, og på samme tid den normanniske kong g u d r u n (hos vilhelm af malmsbury g ud r u m), som blev døbt hos kong ælfred med navnet "ædelsteen", og herskede i ost-angeln til 890, altså virkelig mens parvis blev beleiret af n o r m a n n e r n e (886-86), der bortfalder alt det urimelige i sagnet, og "de stærke drømme", som vore kæmpe-viser med rette kalde dem, høre så ganske til rolvs folk, at han umuelig kunde fattes dem, medens det unægtelig taler stærkt for drømmens poetiske ægthed, at vi kan forklare den bedre end dudo.
forleningen med normandiet og bretagne, som ikke kunde koste tosse-karl stor overvindelse, da det ene var ødelagt og det andet ikke hans, skal være blevet meget morsom, ved det en norman, som på rolvs vegne skulde kysse kongen på foden, var lidt stiv i ryggen, så benene kom høiere i veiret end hovedet var; men hoved-sagen er, at rolv deelde landet ordenlig med sine stalbrødre, fik det godt opdyrket, og lærde frankerne, at galgen var et godt huus-nåd mod tyve og røvere, så ingen bonde behøvede at tage sit plov-jern hjem af marken, med mindre han vidste, hans k o n e var begfingret og vilde dog nødig hænges ved siden ad hende *). *) dudos 2den bog. rim-krøniken s. 96-102. 
 
328
dette er omtrent alt hvad man veed om gang-rolv, thi selv hvad år han døde, trættes man om, men skulde end 926 ikke just netop være det år, hans søn villum langspyd blev hans eftermand *), kan misreg. ningen dog ikke være stor, især for os, som egenlig kun spørge om rolvs normanniske eftermand i verdens-historie n, og det er, som man veed, ikke denne "v i llum langspyd" men hans navner i det ellevte århundrede.
det er imidlertid ret mærkeligt, at allerede den første villum måtte stikke sin søn rikard til "bayeux" for at lære "dansk", thi det lærer os ei blot, at normannerne, der sagtens,' ligesom r o lv, tyg franske koner, glemde snart deres moders-mål, men også at det kun har været bessin og cotentin (i nedre-normandiet), der var. blevet befolket med nordmænd, medens resten kun beherskedes af dem. i øvrigt, så, eftersom vi høre, der, under en ridulfs anførsel, stedte en farlig opstand mod villum langspyt), netop for hans franskhed", har han ventelig kun gjort en dyd af en nødvendighed, ved at lade rikard lære dansk, hvad dog kom ham godt tilpas, da han, efter faderens mord (943), måtte kalde den danske kong harald til hjelp, for at beholde sit hertugdom, som den franske konge stod på nippet at skille ham ved **).
dette danske tog til normandiet har vel hos nyere historie-skrivere fundet endeel modsigelse, men da de "kom meget for seent til enten at hindre eller giendrive det, og da dudo, som selv havde kiendt hertug rikard og lovet ham at skrive den normanniske historie, er i disse ting
*) sachse-krøniken under a. 876. )ælfrik (alberik) munks årbog under a. 876 og 928.
**) dudos 2den og 3die bog.
aldeles troværdig, skal vi blot lægge mærke til, at samme danske kong haralds flugt til normandiet for sin søn sven, i villum langspyds dage, som man nu altid forbinder med dudos fortælling, nævnes end i k k e af ham, men findes først i en bog fra vilhelm erobrers dage *). herved bliver nemlig "sven tveskiæg", der ikke var født endnu, som billigt, uden for det hele, og skiøndt "den danske konge" der hialp rikard, gierne kunde været harald blåtan, har det dog ventelig været den norske harald gråfel, som dengang, medens hakon adelsteen sad fast på norges throne, ikke havde andet at giøre end at fare til søes og see til gamle bekiendtere. det er i denne henseende også mærkeligt, at da rikard anden gang (man siger 963) havde danske hjelpe-tropper, kalde de sig selv både "danske og n o r sk e", nævne både "horder og h a l l a n d s f a r e" (hirenses et alani) som deres skal-brødre, og tee sig i det hele, som vikinger, der ei bryde sig det mindste om hjemmet, men søge kun bytte og råde-rum. da således rikard vil overtale dem til at samtykke i freden, han har sluttet med den franske konge, og til at lade sig døbe, svare de fleste: det er spildt umage at såe på en klippe, og da de endelig "for gode ord og betaling" rømme frankrig, seile de ingenlunde hjem, men søge spanien og plyndre atten stæder **).
denne første hertug rikard, som kun var et barn, da hans fader blev myrdet (af grev arnulf i flandern), kom under skin af værgemål i den franske konges farlige hænder-, men reddedes ved hielp af bernhard dansker og andre troe normanner, bestod, med nordiske hjelpe-tropper, en lang kamp på liv og
*) vilhelm fra jumieges iii. 9. **) dudos normanniske krønike iii (hos düchesne) s. 148-52.
død med de sidste karolinger, og oplevede sin svoger, hugo kapets thron-bestigelse. man kan da nok tænke, han er de norm anniske historie- skriveres egenlige helt, ligesom også dudo, der for hans skyld begyndte på sin krønike, slutter den med hans død (1002), og en sådan folke-yndling fra barns-been, med hvem riget giennemgåer sin skiærs-ild, må nødvendig, efter døden, gåe igien under æventyrlige skikkelser, så det kan umuelig forarge os, i rim-krønike n, at see rikard den uforfærdede (sans peur) ståes med fanden selv, medens både vætter og uvætter underkaste sig hans retfærdige dom *). det fornøier os derimod dobbelt, fordi vi har dudos fortælling historisk at holde os til; thi er han end mere snaksom end vi kunde ønske, er han dog for alvorlig til, hvor det giælder om dåd, at fare med tant. vel er hans fortælling om keiser ottos tog til normandiet og rouen s mærkværdige beleiring, i senere tid, blevet meget anfægtet, men ene på grund af "a a rbøgernes taushed", og man indseer let, det er dog alt for ubilligt at lade normannernes historie-skrive r høre ilde, fordi franker og tydskere ingen havde, men nøiedes med tørre annalister, som måskee neppe vidste, at rouen var til.
med kong hugos syster havde rikard ingen børn, men ved den deilige gunvor, dansk både på fædrene og mødrene-side, blev han fader til en talrig afkom, hvoriblandt vi måe lægge mærke til hans eftermand, rikard den anden, og til dronning emma, hvis giftermål med knud den store falder meget mere naturligt, når vi veed, hun var en dåtter af den danske eller n o r s k e"liden gunvor" **). *) waces-normanniske rim-krønike s. 275-88. **) dudos normanniske krønike iii (hos düchesne) s. 152-53. rim-krøniken s. 275-78. 292-94. 
 
331
om dronning emmas broder, rikard den anden, skulde vi her ikke have andet at sige, end at det var til' ham kong ædelred og hans sønner tog deres tilflugt i sven tveskiægs og knud, den stores dage, dersom han ikke også engang, usåttes med greven af chartres, havde indkaldt nordiske hjelpe-tropper; men det er mærkværdigt, fordi des kaster lys på det forrige, og stadfæster snorres beretning om forholdet mellem norge og normandiet. rikard forlangde nemlig ikke hjelp af danskerne, skiøndt de nu i england var ham nær nok og sven tveskiæg havde gjort en evig fred med ham, på det vilkår, at de danske kapere, når de var i farvandet, skulde søge normanniske havne med deres priser *); men til den norske kong olav, som siden blev martyri sit eget land, (og til den svenske lakman) skikkede han bud, og hos ham, sige normanner? n e, blev kong olav døbt **).
den "svenske lakman" måe vi nu lade ståe ved sit værd, men at hellig-olav virkelig, i sin viking-tid, havde vinter-leie i seinen, stadfæster snorre, og vidner ved den leilighed, at rude-iarlerne, som nedstammede fra gange -rolv, glemde seent deres slægtskab med norges høvdinger, men var de norske vikingers venner i allen stund, så hos dem havde de frit kiørind***). olavs normanniske dåb vil snorre vel ikke vide noget af, men didrik munk, som allerede i det tolvte århundrede skrev en lille norges krønike på latin, havde dog ikke blot læst derom, men siger reent ud, det er et stort spørgsmål, hvem der i det stykke har net, så hellig-olavs dåb i barnhommen af
*) vilhelm af iumieges i sin normanniske krønike v. 7. **) sammest. v. 11-12. ***)5 hellig-olavs saga i helmskringle k. 19.
olav tryggesen synes kun at have været en islandsk mætning *).
hermed forsvinde sporene af vexel-virkning mellem norge og normandiet, deels fordi ved christendommens indførelse v i k i n g -farten standsede, og deels fordi hertugen i normandiet nu snart tillige blev konge i england, og han, der gjorde det kæmpe-skridt, vilhelm erobrer, var en frille-søn af hertug robert, rikard den andens søn, som efter sin ælre broders (rikard den tredies) tidlige død (1028), udelukde hans søn og bemægtigede sig regieringen.
denne robert, som engang i knuds dage skal have været på vei til at giøre landgang i england, men dreves tilbage af storm, døde endnu førend knud den store (1035) på en pilegrims-reise, han havde gjort til jerusalem, og uden at kunne sige, hvad hjemmel mester wace havde for det, er det dog ret mærkeligt, hvad han fortæller om robert på denne reise. først lærde han nemlig keiseren i konstantinopel både at kåge mad ved nødde-skaller og at bænke sine giæster ordenlig, som før måtte sidde på gulvet, og endelig sendte han det bud hjem med en pillegrim, han, båret af saracener, mødte i syrien, at djævle bar ham til paradis **).
man seer nemlig heraf, det var en spøgefuld herre, vilhelm erobrer havde til fader, og man hjelpes til en levende forestilling om den store "gudelighed", som, efter münke-krøni kern e, var arvelig i rolvs æt, medens vi, som kiende sigurd jorsalfars mester-stykker i konstantinopel, ordenlig forbauses over nude-jarlens lighed med den norske konge ***).
*) didrik (theodorik) munks norges krønike k. 13, i de danske"scriptores" v. 321-22.
**) waces normanniske rim-krønike. s. 407-10.
***) sigurd jorlalfars saga i heimskringle k. 13.	 .
vilhelm harlotsen, fra falaise, var vel hyldet fer hans fader reiste til jerusalem, men var kun otte år, da r o b e r t døde i nikæa, så der hørde for ham allerede megen lykke til al blive hertug i normandiet, og der var da ingen, store knud mindre, kunde drømme om at fåe til sin eftermand på englands throne og i verdens-historien; men ligesom vilhelm havde tiden (over halvtredsindstyve år) for sig, således lærde han også tidlig, hvad der er en meget større konst og klogskab, end verdens vise endnu har fattet, nemlig "at bie".
at nu en normannisk vove-hals foer over kanalen, med en ladning forvovne kroppe fra alle verdens hjørner, og at det lykkedes ham at slåe en krigs-hær, fælde kongen, forbluffe folket og bestige thronen, det vilde i verdens-historien kun været et æventyr, man i forbigående skiænkede et flygtigt blik, når ikke den hånd-fuld normanner, langt fra at tabe sig mellem angel-sachserne, havde på en måde opslugt dem; men dette beviser unægtelig, at enten var a n g e l - s a c h s e r n e usle slaver eller de fik i normannerne både "store og "strænge" herrer. har altså tiden viist, at angel-sachserne, eller dens gamle indbyggere med nordisk tungemål og tænkemåde, var dog i grunden stærkere end de romaniserede normanner, da bliver unægtelig vilhelms tog og seier, som i tre århundreder gav england love og spores endnu kiendelig i sprog og alt, en af de store stats-begivenheder, vi måtte ønske tilgavns at kiende.
da både angel-sachser og normanner vare adel-stammer med boglig konst, er denne begivenhed også virkelig bedre beskrevet end nogen af alle de foregående omvæltninger i middel-alderen, og er det end lidt ærgerligt, 
 
334
her at matte tye til latinske munke-krøniker, måe vi dog sinde det i sin orden, at pennen netop ved denne leilighed faldt de angel - sachser, der elskede moders-målet, af hånden, og at normannerne først af den lærde at skjære sig en lignende. sachse-krøniken er imidlertid dog fortsat, til erobrerens mands-linie var lykkelig og vel forgået, og skjøndt den om erobringen selv er meget lakonisk, er det dog klarlig en samtidig kilde, som gjør gavn ved siden ad erobrerens lov-åle (af vilhelm fra poitiers) og ingulfs beskrivelse af crowland-kloster (i ost-angeln), hvor han var abbed i de samme dage. af en smigrende lovtale at være, er nemlig vilhelms, ligesom emmas, så overordenlig historisk, at frændskabet mellem normanner og islændere også derved stadfæster sig, og skjøndt abbeden i crowland naturligviis især fæster øie på klosterets fri-breve og store ejendomme, hvormed det var gået hulter til bulter i den urolige lid, så var hans syns-kreds dog meget videre, som en studeret angel-sachser, der, mens han gik i westminster-skole tit for løier var blevet hørt i sin lexe af dronning edgithe (hertug godvins dåtter, gift med hellig-edyard), havde enstund været kantsler hos "erobreren", mens han endnu kun var hertug, og havde seet sig om både i konstantinopel og jerusalem. hertil kommer, i begyndelsen af det tolvte århundrede, værkerne af vilhelm fra malmsbury og ordrik fra atcham (i shrop shire), der vel også ere munke-krøniker, men lære os, at i middel-alderen var munke-buret netop den rette skriver-stue, når kun fingrene havde lært at føre pennen ordenlig. endelig træder i slutningen af samme århundrede mester wace frem med sin normanniske rim-krønike, som vel smager mere af seinen end af kritiken, men er dog et livs-tegn mellem 
 
335
grav-høiene, som altid opmuntrer, og har opbevaret mangt et træk af erobreren og hans forvovne skal-brødre.
vilhelm var kun en snees år, da der stedte en hardtad almindelig opstand mod ham af de normanniske baroner, med niels fra cotentin og rattulv fra bessin i spidsens og det skal være gået så hemmelig til med sammen-sværgelsen, at man vilde have taget vilhelm på sengen i valogne (ved cherbourg), hvor han var på jagt, dersom ikke narren golet fra bayeux havde banket ham op ved natte-tid, så han undslap halvnøgen *). han fandt imidlertid understøttelse hos kong henr i k den første i frankri g og slog de opsætsige baroner således sønder og sammen ved valdune, at hvem der ikke faldt, lærde dog at bukle **).
hvordan hertug vilhelm siden kiørde i ring med gotfred hammer af anjou, med de andre franske herrer og kong henrik selv; hvordan han kuede bretagne, og indtog maine, det, siger allerede vilhelm af malmsbury, vilde blive vidtløftigt at fortælle og behøves ikke, da sagen er, han låe immer til feldts, havde bestandig lykken med sig og var så vis på seieren, at han aldrig angreb nogen uden kald og varsel. deraf, såvelsom af lande-freden, han skabbe, og af alle hans dyder, siger lov-taleren, blev han så berømt, at to spanske konger beilede til hans dåtter, og havde, skiøndt de var brødre, nær kommet op at ståes om hende, og keiseren i konstantinopel ønskede bare, han havde havt ham til nabo, så vilde han blæst ad sultanen i babylon ***).
vist nok skulde nu keiseren i k o n s t a n t i n o p e l, der havde ulykke nok med den normanniske baron,
*) rim-krøniken ii. 21. **) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 179. ***) sammest. s. 196.
robert viskard, som nys var blevet hans nabo, ikke ønsket at have hertugen så nær; men det er dog ganske rimeligt, at man i konstantinopel nu blev opmærksom på normandiet, og ønskede sig så godt et greb på at tæmme normanniske baroner, som de hørde. hertugen havde.
hvordan egenlig bilhelm fik mod på england, er ikke let at forståe, med mindre man vil overhugge knuden og sige: han var sødt med det, få det var ligeså urimeligt at spørge, hvor han fik det fra, som at spørge, hvi de see høit, som fødes mellem fjelde! vel var han lidt i slægt med den barnløse kong edvard, men det var såmange, og vel besøgde han ham engang og såe hans herlighed (omt. 1048), men, dengang, siger i n g u l f udtrykkelig, som just ved den leilighed kom i hertugens tjeneste, var der hverken tanke eller tale om arve-gangen *). lovtaleren forsikkrer jo rigtig nok, at kong edvard høitidelig havde udnævnt vilhelm til sin efter-mand, og givet ham både en søn og en broder-søn af godvin jarl til gidsler for det, så det var kun til ydermere bekræftelse, harald, efter sit eget sigende, blev sendt over til ham og tilsvor ham huldskab og troskab **); men havde en så høitidelig udnævnelse virkelig fundet sted, da hverken kunde sachse-krøniken eller vilde ingulf så aldeles fortiet det. det har da udentvivl især været på "sin samvittighed", vilhelm kunde føle, at edvard, som helst talde fransk og elskede normannerne, langt hellere undte ham kro" nen end en af godvins sønner, som nødte ham til at giøre både ærke-biskop robert og alle de andre franskmænd, han havde trukket over kanalen, fredløse; men dog er det også meget troeligt, at ærke-bispen, da han måtte smøre
*) crowlands beskrivelse af ingulf (hos savile) s. 898. **) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 191. 200.
hæle, har, som ingulf melder, i al hemmelighed betroet vilhelm, at det var ligesåvel edvards som hans ønske, at england måtte fåe en normannisk konge, der ikke var bange for godvins sønner *). fortællingen om haralds giæste-rolle i normandiet og troskabs-eed til vilhelm har vel, også noget æventyrligt ved sig, men det har middel-alderen i det hele, og da, på s a c h s e -k r ø n i k e n nær, som tier, alle vore hjemmels-mænd fra ingulf til snorre sturlesen, stemme overeens i hoved-sagen, måe vi ansee den for afgjort. vilhelm af malmsbury, som både siger og viser, han, deels for slægtskabs skyld og deels for "gunst og gave" er normannerne tro, giver udentvivl den, bedste beskeed om sagen, i det han melder, at harald efter nogles sigende reiste i kongens ærende, men at andre velunderrettede personer forsikkre, han foretog sig slet ingen reise, men var kun fra sin lystgård bosham (i sussex) taget ud at fiske og dreves da af stormen over på den franske kyst, hvor man behandlede skibbrudne folk som gode priser, og faldt så i hænderne på grev guido af abbeville eller ponthieu, som indtil videre satte ham i bolt og jern. i denne vånde, siger man, hittede harald på det snilde råd at stikke bud til hertug vilhelm, at han var sendt i et vigtigt ærende fra kong edvard til ham, men standset på halv-veien af utysket i ponthieu, hvis kløer han derfor bad hertugen udrive ham af. det skedte, harald smigrede vilhelm med håbet om englands krone, og vilhelm tog sagen alvorlig, så harald måtte sværge ham til at indrømme ham dover, og gjøre alt sit til at fremme hans thron-bestigelse, hvorimod vilhelm lovede ham sin dåtter og tilsikkrede ham alle hans forleninger **).
*) sachse-krøniken under a. 1052. ingulf (hos savile) s. 900. **) vilhelms englands-krønike ii. (hos savile) s. 93.
slutningen bliver da, at vilhelm havde et slags krav på haralds bistand, men ikke mere ret til englands krone end stål-handsken kunde give ham, da harald, som han siden meget rigtig sagde, ei rådte for at give bort, hvad han ikke selv eiede, og da hans normanniske kiæreste ei skal have oplevet det kritiske øieblik, trøstede harald sig vel med, at når barnet er dødt, er fadderstadet ude *).
dog, mod spydstage - retten giælde ord-sprog ligesålidt som mands villie eller lands lov, og såsnart hertug vilhelm hørde, at harald havde besteget thronen (helligtrekonger-dag 1066), spurgde han hverken, om det var med kong edvards minde eller med folkets villie, men han rustede sig af alle kræfter, fik ikke mindre end 50,000 mand på benene og af paven (alexander den 2den) et indviet kors-banner at føre i striden **). med hvad ret "hans hellighed" kunde erklære det normanniske indfald i england for et "k o r s-t o g," det bliver hans sag, men at han gjorde det, måe vi lægge mærke til, thi det gav vilhelm i millioners øine ret til den engelske krone, og hvad der bevægede apostlernes, eftermand dertil, var åbenbar på den ene side, at den romerske kirke ei, siden de første karolinger, havde fundet lydigere sønner end de normanniske hertuger, og på den anden, at, england, der fra gregor den stores dage stod i et eget forhold til den romerske stol, havde/under godvins sønner giort sig opsætsig. vel siger nemlig sachse - krøniken om den normanniske ærke-bisp robert, som måtte rømme landet for godvin og hans sønner, at han mistede kun derved med,
*) vilhelms englands-krønike iii. (hos savile) s. 99. **) vilhelm af poitiers (hos duchesne) s. 197. barons kiike-bøger under a. 1066.
hvad han havde fået mod guds villie *), men det sagde ingen i rom, uden en selvgjort pave (benedikt den 10de), der havde sendt den godvinske ærke-bisp af canterbury, stigand, messe-hagel (pallium), fordi, som ingulf siger, krage søger mage, og hverken harald eller sti -gand havde engang siden søgt at forsone den ægte apostoliker **).
uagtet nu vilhelm, på denne regning, skulde have "himlen" med sig, beholdt han dog længe vinden og, som det syndes, lykken imod sig; thi hans samtidige lov-taler siger: han havde megen gienvordighed med lang modvind, frygtelige skib-brudd og mangfoldige romnings-mænd, skiønde han bar det godt altsammen, skjulde hvad han kunde, begrov de druknede i al stilhed, og forbedrede bestandig levemåden ***). langt om længe fik han da samling på et tusind skibe i st. vallery - havnen (ved somme - flodens udløb), men også der låe han indeblæst, til det, som vilhelm af malmsbury siger, surrede om hans øren fra alle kanter: hvad vil spurv i trane-dands, det gåer ham som hans fader, hvis næse også kløede efter england, men sådant galskab kan vor herre ikke lide, derfor har han mod-vind ****). ved hjelp af den hellige valerius, hvis levninger hertugen lod giøre stor høitid ad, fik han imidlertid med-vind mikkels-dag, og kom hverken for tidlig eller for silde, men lige ret tilpas, just, da harald godvinsen, var draget nordop at ståes med kongen af norge, så vilhelm landede ved pevensea og hastings
*) sachse-krøniken under a. 1052.
**) ingulf (hos savile) s. 693. vilhelm af malmsbury (sammesteds) s. 100.
***) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 198.
****) vilhelms englands-krønike iii. (hos savile) s. 100.
(i sussex), uden at en hund giøede ad ham *). vel faldt han, efter sigende, næsegruus, da han sprang i land, men hvad enten det ved den leilighed faldt ham eller en anden ind, så viste tiden, det var fandt nok, hvad der skal have trøstet ham, at han greb hold i landet med begge hænder **).
såsnart nu harald hørde, han havde fået fremmede i syden, mens han lavede bad til dem i norden, skyndte han sig, måskee alt for meget, ned at tage imod dem ved stranden, og vilhelm af malmsbury siger, han mistede endeel af fine bedste følge-svende, fordi han ved delingen af det norske bytte var få nærig, at de ingen ting fik ***), noget, man vel, ved at sammenligne norges rigdom med englands, fristes til at smile ad, men havde, som man siger, h a r a l d hårdråde virkelig sine "byzantinske liggendefæ" ombord, kunde de måskee dog nok, i så besværlige tider, have fristet selv den engelske konge. i alt fald kom harald godvinsen dog hverkerl til at fattes folk eller stridbare mænd, thi der stod endnu mange, efterat han var faldet i det kiedsommelig lange slag ved senlak eller hastings (14de october), med hvis beskrivelse mester w a c e nær aldrig var bleven færdig ). sachse-krøniken fatter sig des kortere, sigende: harald kom sønderned og sloges med vilhelm, inden han endnu havde ret samling på hæren, og der faldt han, tillige med begge sine brødre: gjord og lovin, hvorpå vilhelm tog landet, kom til westminster, lod sig krone af (den yorkske) ærkebisp aldred, modtog skat og gidsler og solgde få bagefter folk deres egen grund ).
*) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 193-99. **) vilhelms englands-krønike s. 100. rim-krøniken ii. 151-52. ***) vilhelms englands-krønike ii. og iii. (hos savile) s. 94.100.
) den normanniske rim-krønike ii. 191-281. ) sachse-krøniken- a. 1066.
man seer strax, angel - sachseren har været i ondt lune, og som "borger" var det synd at fortænke ham i, men en historie-skriver må aldrig være i ondt lune, thi da lægger han sig altid enten på en eller anden måde ud med læseren og tilintetgiør derved sig selv, som er en langt større made end nogen "erobrer" kan giøre ham, og man vil til alle tider sinde, det er morsomt at vide endeel om slaget ved hastings, som man meget heller tog fra første hånd end på tredie og tiende.
nu veed vi således ikke ret, hvad vi tør troe af mester waces fortælling om, hvordan de i den angel - sachsiske leir sad og drak til pæls hele natten før slaget, drak rundt, både ret og avet om, snart til hælvten og snart til bunds, ja, vi har ondt nok ved at forståe det lille vers af en angel - sachsisk drikke - vise, n o r m a n n e r n e ved denne leilighed så ynkelig har radbrækket*). ligesålidt veed vi, hvad vi egenlig skal tænke om den pokkers karl af en skjald, thielvar (taillfer) kaldt, som, efter at have sunget for vilhelm om karl magnus, om roland og holger danske, med hele flokken, der faldt ved ronceval, bad ydmygst om forlov til at slåe det første slag på angel - s a c h s e r e n, og slog så, for det ikke skulde være løgn, to dommedags-slag, hvorved ligesåmange beed i græsset og våben-gnyet stak i sky **).
sligt pleier man vel ikke at ændse i s t a t s-h i s t or i e n, men må man selv om staten sige: den er kun til for m e n n e s k e t s skyld, da giælder det unægtelig dobbelt om stats-historien, der ligesålidt kan skabe som opløse noget borgerligt selskab, men kan lun fornøie de mennesker, som tage deel deri, og oplyse dem, der har øie for menneske-livet i alle dets retninger. om derfor den angel-sachsiske leir, natten før den store dag, der skulde *) den normanniske rim-krønike ii. 184. **) sammest. 214-10. 
 
342
afgiøre rigets skæbne, virkelig, fem vilhelm af malmsbury også havde hørt *), gienlød af drikke-viser, medens man i den normanniske gik til skrifte og til allers, det er, menneskelig talt, en meget vigtig sag, blandt andet, fordi det beroliger os over omskiftelsen, når vi see det dalende, hvor herlig de end har strålet, udueligt til at fortsætte banen. heller ikke kan det være os ligegyldigt, om thielvar, der, også efter henrik af huntingdons sigende **), gjorde vind før slaget med sit ridder - spil og åbnede det ved uformodenlig at fælde en fane-junker, blot var en udlært rytter og forvoven krop, eller tillige en ånds-frænde ad thormod kolbrun-skjald, der vakde konge-hæren på stiklestad med bjarke-målet, og det var desuden morsomt at vide, om de normanniske skjglde allerede i det ellevte århundrede havde glemt alle nordens kæmper over karl magnus og hans tolv jævninger (douze pers), og glemt bråval over ronceval!
da nu imidlertid lovtaleren, ligesåvelsom sachse-krøniken og ingulf, tier kvær om disse ting, måe vi nøies med at sige: tiden har viist, at forholdet mellem angel-sachser og normanner virkelig svarede til trækkene hos wace, så har de end ikke, efter bogstaven, gyldig hjemmel, har de den dog billedlig, som udtryk for den sandhed/at hvad udfald end slaget fik, var normannerne dog herrer i deres væsen og angel-sachserne trælle.
dog, som trælle kan man ret godt tjene to herrer, den ene om natten og den anden om dagen, vel at mærke når man er så bomstærk, som det eudnu kiendes på engelsk-manden, angel-sachseren har været,
*) vilhelms englands-krønike iii. (hos savile) s. 101. **) henrik af huntingdon vil (hos savile) s. 368.
og da slaget varede fra morgen-stund til aftens ende, har vi intet mere vidnesbyrd behov derom, at angel-sachserne sloges ligeså ærlig, som de synes at have drukket; men skiøndt vilhelms lov-taler krymper sig ved det, gåer han dog til bekiendelse, og melder, at "såsom og eftersom" barbarerne for det første var så utallige, at man, på gammel viis, måtte sige, de kunde drikke floder ud og trampe skove ned, og for det andet, langt fra at mode normannerne, som de mødte den norske konge, på halv-veien, stod som de var murede på en brink, med en skov i ryggen, og endelig, for det tredie, var så firskårne og brugde sådanne bred-øxer, blider og andet helvedes tøi, som hverken skjold eller b r y n i e lunde hytte for; så flygtede virkelig engang først de fra bretagne og de andre hjelpe-tropp, er på venstre fløi, og så tilsidst næsten hele hertugens fylking, hvilket imidlertid, naturligviis, skal siger uden mindste forkleinelse for de "uovervindelige" normanner, og kan siger så, aldenstund selv den romerske krigs-hær, keiserlig høihed, vant til at knuse konger og høste laurbær både til lands og til vands, selv den tog stundum flugten, når den troede sin høvding fældet, og i denne vånde var normannerne netop, da de vendte rygg*). angel-sachserne tabde altså med æren, men den normanniske lovtaler kan ikke bare sig for at ymte om, at lidt skam kan man nok bære, når man ikke har skade men tvertimod gavn deraf, og det, siger han, var åbenbar tilfældet med normannernes flugt, ikke blot fordi en flok fiender, som forfulgde dem, blev hugget ned til sidste mand, da hertugen lod sine svende see, han var lyslevende, og fik dem både med det gode og med det onde vendt igien; men især fordi hertugen deraf lærde, hvordan man skulde bære sig ad, for at fåe hul på de kiedsommelige karle, *) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 201-2. 
 
344
der ellers stod som blokke på brinken, så tæt stuvede, at selv de døde kunde ikke fåe lov til at falde. nu flygtede han nemlig to gange på skrømt, og havde den fornøielse at fienden immer blev hidsigere til at sætte efter, så flokken på brinken blev immer tyndere og der blev omsider muelighed i at bryde igiennem skjold-borgen ind til hoved-banneret, hvor kongen stod. da nu også både han og hans brødre og endeel af de ypperste høvdinger alt for en tid siden var faldne, bega resten af de hårdnakkede krabater sig da endelig og endelig på flugt, men standsede dog endnu en gang på halv-veien, ved hvilken leilighed adskillige fornemme normanner beed i græsset *).
var det en angel-sachser, der således beskrev kæmpe-slaget ved hastings, kunde vi ikke ændse det stort, men da det er vilhelms normanniske lov-taler, må det nødvendig tildrage sig vor opmærksomhed, som et stort vidnesbyrd om, at de der vandt ved waterlo var netop af selvsamme skuffe, som de der tabde ved hastings, så hvad der gjorde forskiellen, var blot den normanniske ånd hos modstanderne og forsynets dermed nøie sammenhængende styrelse,
lovtalere n, som ellers bog nævner endeel af vilhelms hjelpere, og deriblandt hans drost og høire-hånd vilhelm asbjørnsen, siger ikke hvem der førde kors-banneret, men her kunne vi også godt nøies med waces hjemmel for, at det var rolv hin, hvides søn thorstein, da hans æt opkaldte sig efter ham (toustain) og førde banneret dobbelt i sit skjold **). foruden disse nævner wace mangfoldige, og kunde sagtens, da man har lange fortegnelser fra erobringens dage på de strids-mænd der tog hver sin part af landet som et bytte, men her kan
*) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 202-4. **)' den normanniske rim-krønike ii. s. 198.
vi kun lægge mærke til hertugens halvbroder, odd, som, skiøndt biskop i b a y e u x, reed dog iblandt de fremmerste ved hastings, og var siden enstund en slags sætte - konge på ven. '
dog, førend vi forlade den mærkværdige val-plads, hvor vilhelm siden lod bygge et kloster, med rette kaldt slag-abbediet (battle abbey), måe vi endnu bemærke, deels at vilhelm ved midnats-tid, da han kom tilbage fra jagten efter de flygtende, lod sin telt opståe midt iblandt de faldne, åd og drak og var lystig, *), og deels, at der bestandig har været megen tvivl og tvist om, hvor harald godvinsen kom til at hvile, så man endogså udførlig har fortalt, hvordan han undkom og levede mange år efter i stilhed. lovtaleren, som er enig med alle de andre om, at på ansigtet var det lig, man tog for haralds, aldeles ukiendelig!, beretter imidlertid, man fandt det efter andre mærker, men at hans moder kun forgiæves tilbød at opveie det med guld, deels fordi hertugen agtede siig en handel under sin værdighed og deels fordi han fandt det var synd, at den, for hvis begiærlighed få utallige låe ubegravede, skulde stædes til jorde af sin egen m ode r. han lod derfor vilhelm maltet (en normannisk baron) begrave liget, hvorved det ord faldt i spot, at det var bedst han som lande-værge blev begravet på strand-bredden **). munkene i waltham (i essex), den godvinske families yndlinger, lod sig imidlertid aldrig aftrætte, at de eiede så--vel haralds som hans brødres lig, og de har i det mindste fortalt det smukt, hvordan to af dem fulgde ham til val-pladsen, fandt liget ved hjelp af hans deilige frille, edithe svane-hals, og stædte det høitidelig til jorde.
*) vilhelm af jumieges vil. 37. . den nørmanniske rim-krønike ii. 281-84.
**) vilhelm af poitiers (hos düchesne) s. 204.
således faldt da england ikke blot i vilhelms, men i de normanniske baroners hænder, thi, såsnart hans med-veller til kronen var borte, både sagde og viiste vilhelm åbenbar, at det var spydstage-retten han takkede for thronfølgen, og at det var den eneste, han fremdeles kiendte for gyldig, i det han, uden noget spørgsmål om "arve-ret", deelde landet mellem sine yndlinger, og gjorde det, om ikke til en skreven lov, så dog (hvad der er meget mere) til en sat ret og en fast regel, at ingen angel-sachser skulde enten i kirken eller staten beklæde nogen værdighed. det siger i n g u l f udtrykkelig *), og b i l h e l m af malmsbury bemærker netop i den anledning, at det var lige det modsatte af knud den stores adfærd, som lod de indfødte beholde alting, men at derfor faldt det dem også så let at blive de danske kvit**)
det var nemlig ingenlunde, som man nok kan tænke, "villien" til at afkaste det normanniske åg, angel-sachserne fattedes, men den høiere livs-kraft, som man kalder "ånd", og ret som for at vise det, var der dog endnu een angel-sachsisk ridder, som, medens alle vilhelms andre modstandere faldt, holdt således stand, at normannen måtte lade ham beholde sin odel, som hans søn, hug o evermur på depping-gård(market deeping i lincoln), endnu besad, da ingulf skrev. denne helt i en snever. kreds, hervard lo vriksen fra brunne (bourne) i lincoln ***), som herved fik en universalhistørisk mærkværdighed, fortjener i alle måder at kaldes den sudste angel-sachser (the last saxon); thi
*) ingulf (hos savile) s. 901. **) vilhelms englands-krønike sammest. s. 104. ***) ingulf (hos savile) s. 899. 901-2. sachse-krøniken a. 1070-71.
ingulf melder, at han endnu lod sig giøre til ridder på den gamle måde, som normannerne ei kunde udståe, men kaldte kærlingeri, idet han gik tit fin far-broder brand, som var abbed i burgburg (peterborough), skriftede ærlig, gjennemvågede natten i kirken, offrede til fro-præken sit sværd på alteret og modtog det igien velsignet af præsten under høi - messen, en skik, der i det mindste giør angel-sachser nes falke-syn ære, da det er så ganske i christendommens ånd, at alt det naturlige, der skal kunne stemme med den, må først opoffres og få annammes. hervard havde i sin opvext været så balstyrig, at hans egen fader lod ham giøre fredløs, men efter at have tumlet sig brav i den vide verden, så der gik ord af hans lykke og bedrifter, havde han gjort et stort giftermål i flandern og synes der at have stået sig til ro. såsnart han imidlertid hørde, at hans fædrene-land var erobret, hans fader død, hans moder udstødt og hans odel stiænket en norman, da foer han over havet, feiede med nogle frænders hjelp på timen de fremmede til dørs i fædrene-huset, lod sig, som sagt, ikke slåe men signe til ridder i burg, og satte sig fast i moradserne ved ely, hvor han vandt såmange slag fra normannerne, at man sang derom på alle gader og stræder, og vilhelm måtte omsider ordenlig på billige vilkår slutte fred med ham. uden at drive det videre, hensov hervard i fred og hviler sine been i croeland, hvor hans flanderske frue, thyrfrid, som, kied ad verdens tummel, tog sløret, alt længe havde ventet på ham; men af s a c h s e-k r ø n i k e n see vi, at han engang havde sat sig i forbindelse med sven æ s t r i døen, som, efter harald h a a r d r a a d e s fald, begyndte igien at tænke lidt på engeland, såvelsom med de opsætsige jarler: edvin og morker, og havde da de mest glimrende udsigter til at blive sit fædrene-lands befrier, 
 
348
da imidlertid den danske flåde pak en måde "gav kiøb", og jarle-partiet krøb til korset, måtte hervard nøies med den roes, at han ikke blot "huggede sig godt igiennem" med alle dem, der havde mod til at følge ham, men at han, så længe mueligt, forhalede sit folks undergang og lod dem i det mindste ei. uhævnede nedsynke i de dødes rige*). en anden opstand, hvori hervard rimeligviis også tog deel, og hvorved den danske flåde kun synes at være kommet lidt for silde, er blevet langt mere berømt iblandt de lærde, men havde åbenbar langt mindre at betyde, da det var en sammen-sværgelse af alle farver ikke mod normannerne, men blot imod vilhelm. en af hoved-mændene, grev roger af hereford, var nemlig en søn af den normanniske drost, vilhelm asbjørnfen, og den anden, rolv jarl i northfolk, var svoger til ham, medens den tredie, valthjov af huntingdon, vel var søn af den berømte danske sivard jarl i northumberland, men på godt forlig gift med en frændke af kong vilhelm. det hele gav i alt fald kun stof til en "criminal-historie," da det blev vilhelm meldt til normandiet, hvordan man havde brallet op ved rolv jarls bryllup i norwich, thi da var han strax ved hånden, v a l t h j o v blev halshugget, roger slap, for venskabs skyld, med evigt fængsel, og rolv, som alt var stygtet, skal vel have hentet den danske flåde, under prinds knud og hakon jarl, som lod sig see, men den gjorde kun en vende-reise og han forsvandt med den **). ventelig har for resten flere end rolv, da de opgav england, taget til takke med danmark, men vissere er det dog, efter den velunderrettede ordriks
*) sachse-krøniken a. 1071. ingulf (hos savile) s. 901-2.
**) sachse-krøniken a. 1075. ingulf (hos savile) s. 901. 2.
vilhelms englands - krønike (sammest.) s. 104-5. henrik af huntingdon (sammest.) s. 369.
vidnesbyrd, at endeel af de kiækkeste unger-svende gik til maglegård, optoges iblandt væringerne af comnenen alex (1081), havde der den fornøielse at. ståes med de italienske normanner, og indlagde sig megen berømmelse *). at disse angel-sachsers afkom endnu var kiendelig et århundrede senere, da latinerne indtog konstantinopel, kunde være morsomt nok, når det var rigtig hjemlet, men det vilkår synes den ny historie-skriver , der melder det på fri hånd, ei at have ændset **). hvordan en mand nu denne "vilhelm erobrer" egenlig var, hvad han tænkde mest på, og hvad han udrettede i de tyve år (1066-87), han sad på engelands throne, andet end at skifte hugg på begge sider af kanalen, det er langt fra at være få vigtige spørgsmål i verdens -historien, som man, efter de "piinlige forhør", der på dom-stole af folianter naturligviis også er holdt over ham, skulde slutte; thi at han var en norman, bekiendte han godvillig, og at han var en af "de store", beviiste han tilstrækkelig, ikke blot ved den beskeed, han gjorde på valen, men især ved den store opsigt og det dybe indtryk, han gjorde i en tid, da en dygtig hugaf var langt fra at være en sjeldenhed. at e n g e l s k - m æn d e n e, fra i går og i dag, har regnet vilhelm erobrer for skaberen ligesom vilhelm hollænder for opholderen af deres lykke, og høitidelig stadfæstet hans døds-dom over alt "angel-sachsisk", som råt barbari, det skal man nemlig, af mange grunde, helst tie med, når man taler enten, om deres eller hans storhed; men hvad en samtidig angel-sachser, der ikke blot havde seet hans ansigt, men opholdt sig enstund i hans gård, givet agt på huns sæder og suk"
*) ordriks kirke-historie (hos düchesne) s. 508. galfreds sicilianske krønike (hos muratori v.) lll. 27. **) sismondis franske historie iv. 399.
ket dybt over somme af dem, tænkde og bombe om ham, er høist mærkeligt. vil nogen vide, siger han, hvordan en mand den kong vilhelm var, vi tale om, hvad glands ham fulgde og hvad magt han havde, da vil vi beskrive ham, som han stod for vore øine, da vi enstund var under tag med ham. han var en snild og såre mægtig mand, stær-' kere og storladnere end nogen af hans formænd, og han var blid mod de fromme, men over al måde stræng mod hvem der ei vilde lystre. på det sted, gud lod ham vinde england, bygde han et prægtigt kloster, og det var langt fra at være det eneste, thi han fyldte hele landet med venediktin ere, så der var christendom nok i hans dage, når man vilde følge den. men han var, som sagt, stræng og bister mod alle' dem der ikke vilde, som han: han satte jarler i volt og jern og smed både adelsmænd, bisper og abbeder i hullet; ja sparede tilsidst end ikke fin egen broder, odd, som dog var en fornem biskop i normandiet, havde gjort kongen store tjenester, var jarli england og pleiede at ståe for styret, når kongen var borte, også han kom i hullet. det må imidlertid dog heller ikke forglemmes, hvordan han fredede landet, så en dygtig mand kunde reise riget rundt med favnen fuld af det rode guld, uskadt, og folk turde siet ikke slåe hinanden ihjel, hvormegen fristelse de end havde til det. men rådte han ikke også over hele england, og randsagede det så smålig, at der var ikke en plet jord, uden han førde den til bogs og vidste både hvem den hørde, til og hvad den var værd; bretland (wales) og m a n havde han i sin magt, skotland følde hans stærke arm og blev ham underdanig, normandiet var hans odel, maine beherskede, han, og havde han blot levet to år længer, vilde han uden sværd-slag, blot ved sin snildhed, vundet irland. vist nok havde folket megen slid og foitræd i hans dage, thi fæstningerne, han lod byg-
 
351
ge, faldt fattig-folk meget til besvær, og han par så forskrækkelig hård og piinde både med ret og uret såmange tusind pund både i guld og sølv ud af undersåtterne; for der var faret en gierrigheds-ånd i ham, få han kunde aldrig fåe nol! og så dyre - fredningen og jagt -lovene, hvorefter øinene skulde stikkes ud på hvem der fældte enten hjort eller hind, og selv harerne skulde man lade løbe, og kron-dyrene elskede han som han kunde været deres egen fader (swylc he wære heora fæder)! og han brød sig siet ikke om, at de rige klynkede og de fattige skreg, men hvem der vilde beholde liv og land eller nogen ting måtte lystre. ach, at noget menneske-barn dog kan blive så overmodig og see alle folk over hovedet! gud forlade ham alle hans synder og være hans arme sjæl nådige thi. hvor falsk og forfængelig denne verdens herlighed er, det fik han at sinde, da han, der havde rådt over såmayge lande, måtte nøies med syv fod jord i alt, og han som før glimrede af guld og ædel-stene bedækkedes af muld*). dette er ikke nær hele den angel-sachsiske lig-præken over kong vilhelm, men det kan være nok, både til at vise, han var en mand der kunde skaffe sig agtelse, og at det neppe var af had til barbariet, han vilde vænne folk af med at læse og skrive angel-sachsisk **), men at han netop selv var en halv barbar og en heel tyran, der vel satte en vis priis på guds-frygt og boglig konst, men vurderede dem, som alt andet, kun efter nytten deraf for ham og hans tjenere, til dagligt brug, i et rigt land, hvor man havde hele folket imod sig. derfor gav han engelænderne franske sjæle-sørgere, som de, hvis saligheden låe dem på hjerte, vel måtte lære sig
*) sachse-krøniken a. 1086, efter overskriften, men 1087 både efter indhold og udtrykkelig angivelse.
**) ingulf (hos savile) s. 901.
til at forståe, og lærde i mellem-tiden intet ondt af, og den eneste bog på fiendens moders-mål han fandt ikke blot uskadelig, men i en forbedret udgave overmåde nyttig, var kong ælfreds jorde-bog eller matrikel, som angel-sachserne i dens normanniske bearbeidelse kaldte "dommedags -bogen", fordi kongen i den kunde see alt hvad folk eiede og havde, ikke blot af mark og skov, men selv, med skam at tale om (hit is sceame to tellan), af kiør og stude og svin, som blev ført til bogs, hver kiæft *).
medens det derfor er en ligeså grundløs som latterlig mening, de lærde har havt, at angel-sachserne med friheden også mistede deres moders-mål, er det dog klart, at n o r m a n n e r n e fik det a n g e l- s a c h s i s k e sprog banlyst fra kirken og afskaffet i skelen, et mester-stykke, der neppe sindes mage til i verdenshistorien, og hvis nødvendige følge var et vist konstigt halv-varbari, ei blot i bøgerne, men i hele livet, hvis spor først vil forsvinde ved en grund-neform efter det oprindelige, som "radikalerne" neppe veed, hvad er. vist nok en hård skæbne, men nødvendig, når angel-sachserne skulde reddes fra den ubetimelige forfinelse og den fordærvelsens afgrund, de. med stærke skridt gik i møde, så, rigtig forstået, var den normanniske erobring tilvisse englands redning, kun ikke fra barbariet, hvori folket netop hovedkulds blev kastet tilbage, og måtte på ny, med hårdt mod, hårdt, arbeide sig ud af, så de normanniske baroner dog omsider lærde, hvad ordrik med rette siger, faldt hertugen for svart **), nogenlunde at forståe folket, som overhuset nu forståer underhuset.
vilhelm døde, efter s a c h s e - k r ø n i k e n, netop samme år som hellig-knud i danmark, der med
*) ingulf(hos savile), s. 903. sachse-krøniken a. 1085 **) ordriks kirke-historie s. 520.
norges hjelp, vilde styrtet hans throne, blev myrdet af sine egne undersåtter, ellers bekiendte for de troeste af alle folk (eallra folca getreonwast) *), og angel-sachseren må nok sige, at erobrerens død ret klarlig viiste det tomme i denne verdens herlighed; thi det er ikke blot mester wace, men også ordrik. som vidste god beskeed, der fortæller, at han havde neppe givet det sidste suk, før alle de store fløi afsted, hver sine peie, og alle de små kappedes om at udplyndre slottet og lod kongen ligge halvnøgen på gulvet. dog, ikke hermed nok, thi for at han kunde blive ført fra rouen, hvor han døde, til c a e n, hvor han skulde begraves i s t e p h a n s - k i r ken , han selv havde ladet bygge, måtte en simpel ridder, helvin, forbarme sig over ham og bekoste reisen af sin egen lomme. således kom da liget fil kirke-dørren, men der blev det stående en god stund, fordi der kom ildløs i byen og følget splittede sig ad, og da det så endelig flap ind i kirkens og messen var læst, og bispen af evreux havde holdt hans lig-præken, opregnet hans bedrifter, berømt hans strænge retfærdighed og opmuntret forsamlingen til at bede for hans sjæl; see, da trængde asselin, arturs søn, sig frem og råbde høirøstet: her stod min faders huus, som hertugen uden vederlag tog fra ham med vold, da han byggede kirken, og derfor giør jeg nu i guds navn høitidelig forbud imod den voldsmands begravelse på min grund! alle naboerne vidnede med ham, det var sandt, og man kiøbde da grav-stedet af asselin, med løfte om fuldt vederlag for resten, men da man så tog liget af båren og lagde det i kisten, var den for knap, så det revnede og fyldte kirken med ulidelig stank **).
*) sachse-krøniken a. 1086. **) ordriks kirke- historie (hos düchesne) s. 661-62. den
normanniske rim-krønike ii. 298-304.
så ondt havde den rige og mægtige erobrer ved at såe "de syv fod jord", og således stadfæstedes ord-sproget at hvo intet vil levne, han revner tilsidst!
erobreren efterlod sig tre sønner: robert buxe-bråg (courthose), vilhelm den røde og henrik præstelærd (beaukolerk), af hvilke de to sidste fulgde ham på englands throne (1087-1136), men uden at slægte ham på i stort andet end udyd, så robert var den eneste, der havde arvet ørne-flugten, som gjorde ham til en af det store kors-togs helte. han var imidlertid en sviregast og ødeland, pandsatte hele normandiet, som var hans arve-gods, til sin broder vilhelm, og floges siden med henrik både om det og om england, til han blev fanget (1106) og sat i god forvaring i cardiff (i wales), hvor han, død for verden, hensleed sine øvrige dage. henrik den lærdes eneste ægtefødte søn, vilhelm, forgik på en hjem-reise fra normandiet; og ved h e nr i k s død (1135) gik både england og normandiet fra gange-rolvs og erobrerens mandlige afkom.
der var imidlertid en anden norman samtidig med vilhelm erobrer, som vi ingenlunde måe tabe af syne, thi vel var der intet england, hvor han sad på den høie hest, men der var et rom og et byzants, som, hvor dårlig de end i mange henseender svarede til navnet, dog endnu var verdens hoved-stæder, og i dem begge gjorde denne norman, robert viskard eller snilling (det islandske 9: norske viskr), overordenlig opsigt.
pi har alt flere gange havt leilighed til at bemærke, hvor forvirret det fåe ud og hvor broget det gik til i nedre -italien, men, på monte cassino nær, har intet kunnet tildrage sig vor opmærksomhed. normannerne var man derimod allevegne, hvorhen de så kom, nødt til at ændse, og ligefra begyndelsen af det ellevte århundrede 
 
355
spore vi også her normanniske kæmper, som gjorde lyst på valen og forbausede dværgene.
de første normannen, som her viiste deres fægte-konst, var f y r r e t y v e pillegrimme, som kom fra den h e llige grav til salerno (omt. 1002), just som staden var beleiret af saracener, og bad strax hertugen om våben og heste, for at øve ridder-spil med de vantroe. hertug veimer gav med fornøielse disse velskabte, kæmpehele karle hvad de forlangde, og såe dem med beundring anrette sådant et blod-bad på fienden, at hvem der kunde, snart tog flugten, og beleiringen hævedes. alle folk løftede naturligviis kæmperne til skyerne, og hertugen lovede dem guld og grønne skove for at tage tjeneste hos ham, men det vilde de ingenlunde, forsmåede hans gaver, da det var kun for guds skyld og troens sag de havde fægtet, og reiste deres vei. hertugen vilde imidlertid ikke opgive håbet om sådanne hjelpere og sendte derfor, som en narses den anden (veluti nørses alter), sine visse bud med dem til normandiet, som med mandler og citroner, purpur-kapper og ride-tøier, gloende af guld og sølv, skulde lære dem i "kæmpers føde-land", hvilket canån der låe på hin side alperne *).
nu at forene efterretningerne om de normanner, som, flere og færre i tal, gik til italien for at prøve deres lykke, er naturligviis umueligt **), da det var noget, ingen skriver ændsede, før det var for silde, men det er også ganske ligegyldigt; thi det er os nok at vibe, at disse "franskmænd", som de alt dengang kaldte dem selv, allerede i århundredets første menneske-alder havde vundet sådant et ry,
*) cassino-krøniken ii. 31. 38.
**) ordriks kirke-historie (hod düchesne) s. 472. krøniken fra jumieges (sammest.) s. .284. 91.
at da den byzantinske feldtherre, g e o r g m a n i ak e s (1037) gjorde toget til sicilien, som harald hårdrådes skjalde har stræbt at forevige, tog han ikke blot alle de normanner, han kunde opdrive, i sold, men byzantinerne tilståe selv, det var dem, der vandt seirene til ham *). imidlertid, hvad enten det, som ordet gik blandt no r m a n n e r n e, var maniakes, eller, som b y z a at i n e r e n melder, kans eftermand, der behandlede dem og deres anfører, lombarden hardvin, siet, så opkom der på dette tog et dødeligt fiendskab mellem byzantiner og normanner, som snart udbrød i en alvorlig kamp, om apulien og kalabrien, der, efter ottonernes dage, aldeles var faldet i byzantinernes vold **).
hidindtil havde normannerne kun eiet staden aversa, hvis besidder, ragnulf, keiser konrad på sit italienske tog (1038) gav greve-titel ***), men ham formåede nu hardvin (1041) til at giøre fælles sag med sig mod byzantinerne, som da også, efter to store nederlag, det ene ved cannæ, og det andet ved monopol:, måtte rømme hele apulien, sånær som stæderne bari, otranto, brindisi og taranto ****).
seier-herrererne deelde byttet, og her møde vi det første kuld af junkerne fra cotentin , blandt hvilke v i lhelm stål-handske blev den første greve i apulien, og disse tolv patriarker var' sønner af baron tankre d'på hauteville eller høistrup, hvorom galfred giør den artige bemærkning, at det hedd ikke så for nogen ud- mærket høi beliggenheds skyld, men snarere til et varsel for
*) kedren (hos ksylander) s. 612-23. **) galfreds sicilianske krønike, hos muratori v. 551. kedren
(hos ksylander) s. 623. ***) cassino-krøniken ii. 59-66. ****) kedren (hos ksylander) s. 623-24. cassino-krøniken ii. 63.
den store ære, og høihed (altioris honoris culmen), tankred-sønnerne robert og roger skulde nåe *). da nu robert viskard, som var den ældste af det andet kuld, begyndte, at træde i fine brødres fod-spor (omt. 1050), var der ikke mere rum til ham i apulien, så han måtte prøve lykken i kalabrien, hvor han satte sig ned i st. marko og drev, reentudsagt, røver-hådværket, kun fra en vis høiere syns-punkt: blot som middel, ei som øiemed **).
under disse omstændigheder var det, pave leo den niende fik det fortvivlede indfald at drive normannerne ud af italien, ellr i det mindste med magt at fratage dem benevent, som keiser henrik den tredie vel selv ved sin nærværelse havde forlenet dem med, men siden givet paven i bytte for noget af st. peders gods i tydskland. hunfred tankredsøn, som dengang (1053) var greve i apulien, rykkede da i marken, havde robert viskard med, og anrettede et stort blod-bad på tydskerne, der hverken var så lette til sinds eller til beens, som italienerne, der strax vendte rygg. hans hellighed selv flygtede til en fæstning i nærheden, men blev strax beleiret, måtte overgive sig og følge med til benevent, hvor han residerede tre fjerding-år, men under normannernes vinger ***). dette lange ophold, der dog neppe kan have været den hellige fader behageligt, vil ikke så ganske stemme overeens med den beretning, både han selv og andre har givet om normannernes dybe underdanighed og anger; men det var ganske i deres ånd at vise st. peders eftermand
*) galfred malterres sicilianske krøniks i. 3-4. hos muratori
**) sammest. i. 4. 12. 16-17. ***) sammest. i. 14. cassino-krøniken ii. 81. 85. 88.
al muelig artighed, bede meget om forladelse og udbede sig hans apostoliske velsignelse, men dog med alt det benytte deres seier og ei slippe fuglen, før han lærde at synge med dem, han var iblandt *). uagtet derfor cassino-krøniken stadfæster, at grev hunfred strax tilbød at følge hans hellighed på vei til rom, når han behagede, melder den dog, at der blev intet af, før leo sang på det sidste vers, så han overlevede kun sin hjemkomst nogle få dage. galfred siger også, at han først forlenede normannerne både med alt hvad de havde og hvad de sønderpå fremdeles kunde erhverve, og det er rimeligt nok, at da de ingen løse-penge tog, de har beviist den hellige fader, at den ene høflighed var den anden værd.
kort efter blev robert, ved hunfreds død, greve i apulien, og begyndte nu for alvor på kalabrien, og han fik en god hjelper i sin yngste broder roger; thi vel nappedes de indbyrdes, da enhver, vilde rage ild til sin kage, men de forligdes dog immer snart igien, for at være byttet vis, før de sloges om det, og 1060 fuldendte de, ved indtagelsen af reggio og skvillace, kalabriens erobring**), som, efter aftale, skulde deles ligelig imellem dem.
at nu de normanniske brødre ikke kunde ståe ved sundet og see over til sicilien, uden at fåe lyst til den deilige de, det vilde vi slutte af os selv, om end ikke deres gode ven galfred, med en besynderlig åbenhjertighed, idelig havde indskærpet os, at de var umådelig jordgjerrige, så, hvad det end skulde koste, vilde de have alt hvad de såe. da sicilien nu desuden var i de vantroes hænder, tænkde normannerne naturligviis, de kunde slåe to fluer med eet smæk, og sørge både for deres
*) barons kirke-bog a. 1053 og 54.
**) galfreds sicilianske krønike i. 18-37. cassino-krøniken iii. 15.
timelige og evige vel ved at bemægtige sig den, og deri styrkede paverne dem af alle kræfter, thi nikolai den anden forlenede dem forud med sicilien, og da grev roger, efter seieren ved ceramo (1063), sendte alexander den anden fire kameler, fik han til giengiæld ikke blot et viet banner, men synds-forladelse og apostolisk velsignelse til hele sit mandskab *).
herimod kunde nu vel være adskilligt at indvende, men som ikke vedkommer os. sicilien havde muselmændene kiøbt for stål øg var altså pligtige til at sælge for betaling i lige mynt, og da byzantinerne ikke kunde udrede, hvad indløsningen skulde koste, må hele christenheden takke normannerne, som gjorde udlæget, istedenfor at knurre over, at de selv fandt deres regning derved; thi de rene, uegennyttige bevæggrunde til krig og orlog fattedes jo ikke mindre i det nittende end i det ellevte århundrede, så forskiellen var kun, at normannerne dog også gjorde lidt for guds og christenhedens skyld, hvad i alt fald rober en høiere anskuelse og kaster en varigere glands på bedriften, end vort århundredes kæmper endnu kan berømmes for eller rose sig af.
for at imidlertid tankred - sønnerne kunde fåe en god anledning til hvad de, under alle omstændigheder havde besluttet at vove, kom emiren fra palermo, ret som han var kaldet, og anråbde deres bistand mod en oprører, han var fordrevet af, og messina blev normannens, ligesom romerens, første besiddelse på den. med resten gik det imidlertid således i lang-drag, at først tredive år senere, da viskard var død og borte, lykkedes det roger (1090), som hele dens herre, at holde sit indtog i sira -
*) cassino - krøniken iii. 15. galfreds sicilianske krønike ii. 1. 21. 28.
cusa *). når vi huske, der fordum var dobbelt sålænge mellem messinas besættelse af romerne og m a r -cels indtog i syrakus, bør dette vel ikke synderlig undre os; men da normannen intet ordenligt carthago havde at drages, men fra den side kun tunesisketunesiske sørøvere at dele med, måtte man dog giøre grev rogers driftighed megen uret, når man ikke kiendte de nærmere omstændigheder. sagen er da først den, at grevens hele krigshær, når den var allertalringst, neppe beløb sig tit et par tusind mand, så det måtte tage tid, før de fik slået et klækkeligt antal muselmænd ihjel, og dernæst måtte greven tit til k al a b l r i e n, for ei at tabe mere der, end han vandt på sicilien, da hans broder vifkard var en meget vanskelig mand at holde halvt med.
hertug robert, som greven af apulien kom til at hedde, da han fik kalabrien med, tog vel ikke synderlig virksom deel i siciliens erobring, men han sov derfor dog ingenlunde på sine laurbær, thi både gav hans broder, som var så påståelig, ham endeel at bestille, og dernæst kunde han dog umuelig lade byzantinerne beholde so-stæderne bari og taranto, brindisi og otranto, som åbenbar allesammen hørde til apulien; men bari, som havde trodset otto den store, var endnu hårdnakket, så først efter henved f i r e års beleiring gav den (1070) omsider kiøb **). da han nu omtrent på samme tid fik brindisi, kunde det vel syndes betimeligt strax at jætte over til durazzo og hjemsøge byzantinerne, men deels havde han været nødt til at bruge rog e r s hielp for bari og måtte giøre giengiæld for p alermo, deels havde han ubehageligheder med fin svoger
*) galfreds sicilianske krønike iv. 15.
**) cassino-krøniken iii. 15. galfred ii. 40. 43. lupi årbog hos muratori v. 44.
hertug gisulf i salerno og amalfi, hvem han tilsidst måtte stille ved alting, og endelig gjorde sø-stæderne opstand, så det varede endnu hele ti år, før han fik rigtig frie hænder *).
nu forsømde han imidlertid heller intet øieblik, men gik, snarest mueligt, over til korfu og durazzo, en over" gang, der vel ikke umiddelbar havde store følger, men må dog i verdens-historien stilles ved siden ad dem i gamle dage, som gjorde græker og latiner hekiendte med hinanden: thi dette er den første bedrift af vester-ledens såkaldte barbarer, byzantinerne fandt det umagen værdt ordenlig at lægge sig på kundskab om og bestuve. hendes høihed, prindsesse anna comnen, må derfor lade så hånt, som hun vil, om majestæternes besvogrelse med barbarerne, så gik dog også hos hende naturen over optugtelsen, da hun fyldte halvtredie bog af sin alexiade med udførlig beskrivelse af robert v is k a r d, fra top til tå, og af hans tog, fra hoved indtil hale, hvorved hun selv, på en måde, åbenlyst formælede sig med den no r m a n n i s k e saga-mand galfred malterre.
det kan nu vel synes langt mere morsomt end lærerigt at vide, hvad den b y z a n t i n s k e p r i n d s e s s e tænkde og sagde om den normanniske ridder; men deels turde det morsomme og lærerige være langt nærmere beslægtede, end de fleste historie-skrivere drømme om, og deels finder i det mindste nordboen sig så behagelig overrasket ved den værdige og langt over forventning smigrende måde, hvorpå normannen her ved en smuk hånd indføres i den græske læst-verden, at han hverken kan eller vil nægte, han deraf lærer noget.
indledningen i strængeste forstand er vel just ikke
*) galfred ii. 45. iii. 3-4 cassino-krøniken iii. 44. årbogcrnc hos muratori v. 45. 277-76.
smigrende, thi prindsessen begynder med, at vel var normandiet r o b e r t s moder, men den sorteste ondskab både jord-moder og amme til ham; men for resten kan hun dog ei noksom ophøie både hans legems-bygning og hans sjæls egenskaber. det er nemlig ikke blot for hans kæmpe-høide, hans brede skuldre, hans gule lokker, hans funklende øine, og hans torden-stemme, der kunde fordrive en heel krigs-hær, prindsessen lægger mærke til ham, men hun tilståer, at, efter, mange dien-vidners forsikkring, var han fra hoved-isse til fod-såle som dreiet og støbt; var en løve i strid og en barbarisk odysseus i snildhed, var klippefast i sine beslutninger og, som alle høibårne sjæle, hvor lavt de end vuggedes, uforsonlig selv med skyggen af trældom. derfor, siger hun, vandrede han ud af sit fædrene-land blot med et følge af fem til hest og tredive til fods, og nøiedes med en røver-kule i italien, til han fik borg og fæste*). hvordan nu dette gik til, giorde vi naturligviis ret i at lære af galfred, som vidste beskeed, da p r i n d s e s s e n, idensted kun fortæller et æventyr om hvordan han trak tænder ud på sin sviger-fader, vilhelm maskabel, som eiede det meste af landet og piinde dermed både penge og slotte af ham **). man kan imidlertid nok giætte sig til, det er pudset, han i fin ungdom spillede sin gode ven, den hovedrige peter de turra, som b y z a n t i n e r n e har sammenblandet med hans forhold til sin broder grev vilhelm ***), og man må kun forundre sig over, at prindsessen siet ikke melder noget om, hvordan han klemde bari og brindisi, med videre, af b y z a n t i n e rn e.
hvad nu roberts tog angåer, som vel standsede ved larissa, men var åbenbar stilet på konstantino-
*) anna comnens alexiade s. 23-,24. **) sammest. s. 24-27. ***) galfreds sicilianske krønike i. 17.
pel, da havde det ikke blot sine gode grunde, men et meget antageligt påskud.; thi vel er både anna og galfred enige om, at den græske munk, robert førde med sig og udgav for en afsat. kejser, ikke blot i. sig selv men også i roberts øine var en bedrager; men den keiser basil dukas, han udgav sig for, havde dog ligefuldt forlovet sin søn, konstantin, med roberts dåtter, helene, og ham havde man unægtelig i konstantinopel giort til munk, og derhos berøvet såvel hans søn som roberts dåtter deres keiserlige håb, hvad en langt mindre både ærgierrig og jordgerrig kæmpe-høvding godt kunde være bekiendt at blotte sværdet for *).. robert sendte derfor også betimelig sin gesandt til konstantinopel for at kræve bod, og først da han, ei engang værdiget svar, kom tilbage med uforrettet sag, sendte robert sit forbud, som branden sender røgen, over havet: sin søn boemund nemlig, som siden glimrede blandt kors-farerne, men gjorde her sit prøve-stykke, ved, for havnens skyld til sin faders flåde, at overraske og indtage valona **). det var en glædelig tidende for hertug robert, som nu strax indskibede sig (1081), tog korfu med på veien og åbnede durazzos beleiring, der der ikke i sig selv var meget hæderlig, da staden endog kun blev taget ved en venetianers forræderi, men er med rette blevet berømt ved slaget, keiseren fra konstantinopel i egen person holdt med robert, for at afbryde den ***).
byzantinerne havde nemlig nu igien pludselig stiftet keiser, og ann af fatder, k o m n ene n alex, der var blevet den lykkelige, ensteds naturligviis at begynde sin
*) galfreds sicilianske krønike iii. 13. annas alexiade s. 23.
27-30.
**) annas alexiade s. 34-37.
***) galfred iii. 24-25. 28. annas aleriade s. 110-11. 125.
regiering lidt glimrende, hvortil leiligheden syndes givet, da en barbarisk hertug af apulien, med en hånd-fuld folk (1300 ryttere og 16000 i alt), havde vovet at beleire en af den store konges: byer, landfast med hovedstaden, var trodsig nok til at turde holde stand og navnkundig nok til at giøre fin overmand, når han fandt ham, berømt *). hertil kom endnu, at angel-sachserne, som nys var optaget iblandt væringerne, brændte af begiærlighed efter at slagte normanner og udbad sig det som en gunst at gåe i spidsen **).
således fremstiller anna nu vel just ikke sagen, men hun tilståer dog, det især var på væringernes styrke og sin list, hendes fader stolede, ligesom hun også stadfæster galfreds beretning, at robert selv før slaget ødelagde sine skibe og beredte sig lige få kiækt som gudeligt til at seire eller døe***). at væringerne, hvis høvding anna kalder nappit (hnapp eller naut?) gik mandelig frem og gjorde lyst hvor de kom, men vovede sig for yderlig, kom til at ståe ene, og blev taget fra siden og overvældede, så de måtte falde etter flye, derom er også begge parter enige; men det er kun anna, som melder, at de havde først drevet roberts ene fløi aldeles på flugt, ned ad stranden til, hvør imidlertid, efter rygtet, roberts gemalinde, gæta, en pallas, siger anna, skiøndt ingen athene, skal have indhentet og drevet dem tilbage til kamp og seier ****). da nu keiseren såe, at væringerne stygtede, siger galfred, og at vore kæmper styrtede ind på ham, fandt han det rådeligst at vende rygg, og så kappedes grækerne kun om hvem der
*) galfred iii. 24. årbogen hos muratori v. 278 (vi). **) ordriks kirke-historie hos düchesne s. 503. galfred iil.
27.
***) annas alexiade s. 113-15. ****) galfred ih. 27. annas alexiade s. 115-16.
først kunde komme af syne; og skiøndt prindsessen naturligviis udtrykker sig anderledes artig, løber dog beretningen ud på det samme. hun forsikkrer nemlig vel, at hendes fader, trods væringernes flugt, holdt sig tappert, men dog egenlig kun til robert kom farende som en lyn-ild, de store, både en dukas og en palæologos og andre, faldt som fluer, og der blev draget blod af majestæten selv, da de slog hjelmen af ham. see da, siger hun, og da tyrker ne også stygtede, da vendte keiseren omsider også rygg og red dedes kun ved et mirakel af sin, hest, der hedd skyrids og foer som på vinger i eet spring op på en fjeld-ås med ham *). hvad nemlig dette mirakel angåer, da siger anna selv, at robert var meget vantro og svarede den der fortalde ham det, gid du fåe skam, din kryster, at du ikke lod din hest giøre det samme spring, og at det virkelig kun har været ved en af de dristige vendinger, de byzantinske talere yndede. forspringet i det "vædde-løb", galfred omtaler, er blevet til det store luft-spring af keiserens hest, tør vi såmeget sikkrere slutte, som vi strax efter træffe ham på jævn jord i samme fare som før, så han slipper kun til achride, ved at "bede lidt" i den tykke skov ved vavagora **).
en så fuldstændig seier pleiede i det byzantinske rige at åbne både hoved-stadens porte og paladsets dørre, men det synes robert, med al sin snildhed, ei at have forstået, og vant til den "lille krig", blev han ved at, sylte valle for durazzo, hvorved kyri-alax, som væringerne kaldte ham, fik gode stunder ei blot til at fatte sig, men også til at samle folk, eller rettere kiøbe soldater for "kirke-sølv", thi anna siger selv, han forlovede strax at vove sig i slag med sådanne krystere som sidst, og
*) annas alexiade s. 116-19.
**) sammest. s. 119-22.
måtte derfor see til at fåe dygtige krigs-folk i sold; men da skat-kammeret var udtømt, måtte han tye til kirken, og opdagede til lykke, at den biskop (leo i chalcedon), der reentud fordømde det som kirke-ran, var ikke "sund i troen" og burde afsættes*).
det vilde imidlertid altsalmmen sagtens kun været galgen-frist, dersom robert ikke havde fået andet at tænke på, og galfred siger, det var faren, hvori den hellige fader og hans lehns-herre, gregor den syvende, svævede for at falde i sin arrige fiende keiser henriks - hænder, men melder dog tillige, at hele apulien var i oprør, og at robert sloges et heelt år med sin tappre frænde, hertug jordan i kapua, før han drog til rom og frelste paven **). lægger man nu hertil, hvad anna melder om' al den umage og bekostning, hendes fader anvendte for at bringe keiser henrik i harnisk mod robert ***), da seer man nok, det ligesålidt har været ene for pavens som for guds skyld, robert fik hjem-vee og standsede midt i sit seierrige løb for keiser-kronen, som verdens største klenodie. vel overdrog han boemund, der, som anna siger, var sin faders udtrykte billede, at fortsætte krigen og ståe keiseren nok engang, og det gjorde han ærligt, to gange for een (ved janina), men baronerne havde naturligviis ikke den samme ære-frygt for den unge helt som for den gamle hertug, og derved forulykkedes toget. hvor tidt nemlig end alex blev stået, opgav han dog ikke håbet om, ved et eller andet"k r i g s - puds", at fåe bugt med den halv-barbar, som der i sværd-slag var intet udkomme med, og det lykkedes ham omsider at hitte på det rette. det var vel endnu ikke det, han brugde ved larissa, hvor
*) unnas alexiade s. 125-30. **) galfred iii. 33-35. 37. ***) annas alexiade s. 93-94. 130.
han lod det keiserlige banner skiøtte sig selv og lagde sig på lur bag den normanniske leir, for at plyndre den, mens hærene sloges, og så, om mueligt, tage fienden i ryggen; thi boemund tilvristede sig dog seieren; men derved fik keiseren dog. ikke blot endeel bytte at prale med, men også ram til adskillige baroner, og med resten åbnede han nu en snild underhandling, i det han bød dem alt hvad de vilde forlange, ikke for noget nidings-værk, men blot for den villighed at plage boemund for s o l d e n, de havde tilgode, og når han ikke kunde betale, nøde ham til at reise hjem og hente penge. det lykkedes, boemund måtte reise og bringe sin fader den sørgelige tidende i salerno, ei længe efter hans tilbage-komst fra rom, medens kyri - alax holdt en glimrende triumph i konstantinopel over alle sine nederlag, og pøbelen i gade-viser drev spot med boemund, som ved "lykostomion" (i thessalien) havde gjort den bonde-vittighed, at nu var keiseren i u l v s m u n d *)
triumphen var heller ingenlunde så latterlig, som den kan synes, thi den byzantinske odysseus havde åbenbar overlistet, altså overvundet, den normanniske, og hvem der har vundet, gåer mester af spillet, om han end har spillet falsk og tabt sin ære. både robert og boemund havde slået keiseren af marken med stål-handsker, men han havde drevet dem begge to over havet med krigs-puds, og han benyttede sin seier anderledes snildt, holdt ikke blot triumph med byttet han tog i den tomme leir, men lokkede endeel normanniske baroner til sig, tog alt tilbage, på durazzo nær, og forbandt sig på det nøieste med venetianerne, for at holde havet ryddeligt. robert skulde altså næsten igien begynde fra først af, og to begyndelser fåe sædvanlig en dobbelt dårlig ende, selv i *) annas alexiade s. 133-43. 
 
368
vore unge dage, end sige, når vi, som robert var nu, er nær ved at fylde "de syv gange ti", som er støvets år. uforfærdet stak han vel i søen og sloges hårdnakket med venetianerne, men, skiøndt han een gang vandt seier, blev flåden, hvormed han sagtens, for kortheds skyld, vildt hjemsøgt ko n s t a n t i n o p e l, dog omsider aldeles tilintetgjort, hvorover robert formodenlig ærgrede sig en galde-feber på halsen og døde i alt fald af noget sligt, man veed ikke ret, om på kephalonia eller (ret odysseisk) på t h i a k i; durazzo overgav sig til keiseren, og venetianernes uindskrænkede handels-frihed hele riget over blev den eneste umiddelbare følge af normannens byzantinske krig *). en fjernere har vi imidlertid allerede seet, ved at sinde den bedste beskrivelse af n o r m a nnens bedrifter i en byzantinsk historie, og når vi siden mode r o b e r t v i sk ards søn, ved siden ad v i lh e l m erobrers på det store kors-tog, da opdage vi sagtens, at dette ret egenlig var en n o r"m a n n i sk b edrift, hvortil roberts tog måtte tjene som indledning.
galfred siger, at robert døde 1084, samme år som både gregor den syvende og vilhelm erobrer *) og skiøndt det ikke så ganske vil slåe til, fattes der dog kun et par år, som vi meget heller måe oversee end sammenhængen mellem disse tre kæmpe-jævninger, der i den sidste halv-deel af det ellevte århundrede hjulpes ad og gav vester-leden på mange kanter en ganske ny skikkelse.
dog, denne sammenhæng, der først klarede sig ynder kors-togene, må det, overlades til deres historie nærmere at oplyse, medens vi her indskrænke os til at betragte alt normannisk i dets naturlige sammenhæng med det islandske, under eet, som det norske kæmpe-skridt på *) annas alexiade s. 152-54. 58-63. galfred iii. 40-41. vilhelm apulers ære-vers. hos muratori v. 377. 
 
369
den ene side til magt og ære og på den unden til frihed og dannelse.
først måe vi da erindre, at tankred-sønnerne virkelig grundede et no r m an n i sk rigel nedre-italien og på sicilien, som bestod til slutningen af det tolvte århundrede, thi da robert viskards mandlige afkom uddøde med hans sønne-søn vilhelm (1127),. arvede hans broder-søn, grev roger den anden på s i c i l i e n, det hele og antog k o n g e-navn et. efter heimskringle var det sigurd jorsalfar, som på sit kors-tog giæstede roger, der først gav ham denne forhøielse i rangen *), og hvad derimod end ellers kan være at indvende, er det dog en behagelig mindelse om normannens sammenhæng med norge.
da kong rogers mandlige afkom uddøde (1189), vilde hohenstauferne, som havde giftet sig ind i slægten, vel strax arvet, men måtte dog lade en frænde med tankred-navnet herske og døe først.
dette normanniske rige var en uundværlig støtte, for paven, et forsvarligt bolværk mod muselmændene og en skræk for byzantinerne, som derved både mistede deres italienske uden-værk, og sik en farlig nabo, ikke blot i robert viskard, men også i kong roger, som over i halvtredsindstyve år (1101-64) stod for styret, og selv hvem der ikke, troer, det var altsammen godt, må dog sinde, det var meget.
kige vi nu indenfor i de normanniske riger, da finde vi lehns-væsenet i al sin kraft, som vel i den senere tid er blevet hardtad ligeså slet benyttet som ilde omtalt, men var dog åbenbar den frieste forfatning, der, udenfor norden, fandtes i middel-alderen, og *) sigurd jorsalfars saga (i heimskringle) k. 8. 
 
370
kunde gives i de nye riger. når man nemlig ved et riges stiftelse lægger "spydstage-retten" til grund, da må deraf enten udspringe en fuldkommen "natur-stand" som de "latinske jurister" beskrive den, eller et almindeligt slaveri, med mindre hver strids-mand ordenlig tager sin part og fåer arve-fæste derpå, ligesom lehns-herren på thronen og kron-godset. herved opkommer nu vist nok et a r i s t o-k r a t i, hvor det ingenlunde altid er de bedste, der råde, og hvor det sædvanlig gåer broget til, men når man sammenligner det byzantinske rige, hvor alle, selv keiseren, bestandig havde kniven på struben, med det normanniske, hvor knivene, når de ikke kunde holde hinanden i skeden, sleed dem selv op, kan der dog intet spørgsmål være om, hvor et menneske helst skulde opståe sin bopæl, eller hvor de menneskelige kræfter havde det frieste spille-rum. vist nok måtte man ønske almuen bedre kår, end den sædvanlig havde under baronerne, men den havde dem dbg bedre end romerske trælle, til hvem den, som krigs-bytte, var nedsunket, og vilde baronerne hamle op lind hinanden og holde lehns-herren stangen, måtte de, for deres egen skyld, være nådige herrer mod deres liv-egne. lehns-væsenet blev derfor først en plage, da ridder - ånden forsvandt, og da lehns-mændene, istedenfor at kappes i alt storladent med deres lige og selv med deres overmænd, blev små-tyranner, som, selv under pidsken, havde både lyst og lov til at slåe deres undersåtter *).
sålidt derfor, som noget rige, der havde det bedre, skulde ønske sig det normanniske lehns-væsen, må man dog me stiære det over een kam med det germaniske eller frankiske, der deelde landet mellem lehns-mænd, som store forpagtere, eller dog kun som fæstere *) sismondis franske historie iii. 35-37, 451-52. iv. 1-14. 
 
371
på livs-tid; thi når også de imellem tiltvang sig arve-fæste, var det dog noget, de selv kaldte uret og lod kun nødig deres undergivne drage fordeel af. det normanniske lehns-væsen var derimod den ældgamle norske odels-ret, læmpet efter krigs - retten, thi vel gjorde det ingenlunde de undertvungne men dog alle erobrerne eller landnams-m æ n d e n e, de små med de store, til odels-mænd, hvis fælles bedste det var, at retten havde sin gænge uden persons anseelse. uagtet derfor lovene havde ondt ved at blive gode, hvor de skulde gives af dem, hvis ret til landet i grunden var uret, så havde man dog love, der gjaldt for alle og blev sædvanlig strængt overholdts, og en anderledes simpel og virkelig retter-gang, end hvor kun juristerne kiendte loven, og dommeren havde hals og hånd over alle de værgeløse. i denne henseende havde normannerne bedre rets nydelse, altså i grunden mere sand frihed, end islænderne; thi i disses fristat udviklede sig tidlig et fiint l o v - t r æ k k e r i, som ingen havde myndighed til at afskaffe, så de små fik skam og sværdet måtte jævne hardtad alle trætter mellem de slore; men de eedsvorne og tv e-kampene var dog hos alle de norske udflyttere rednings-midler for uskyldigheden, som andensteds kiendelig savnedes.
d e eedsvorn (i england jury, i norden sandemænd, nævninger og meddoms-mænd) sædvanlig tolv ustraffelige mænd af den tiltaltes nærmeste grander, vil nemlig, efter erfaringens vidnesbyrd, altid være strængere mod virkelige brudd på det borgerlige selskab, bangere for at fælde en uskyldig, og ubestikkeligere end de fleste dommere, og skiøndt tve-kampene i vore forkiælede tider vel vilde synes en grusom tilflugt for en uskyldig med skinnet imod sig, var de dog i kiækkere dage en herlig sag, når de 
 
372
kun brugdes til at reise, ei til at fælde. man sige nemlig hvad man vil om seiren i tvekamp som tilfældets værk, så var dog livs-faren, den tiltalte, ved at love kamp, udsætte sig for, et anderledes pant end en benægtelses-eed, og døds-frygten et anderledes bånd på den falske, æreløse anklager, end man siden med al sin skarpsindighed har kunnet udgrunde. langt heller måtte man da også, i alt fald, igien give tve-kampene en lovlig tilværelse, end som i england og ved alle stående hære, at afskaffe dem på papiret og tåle dem i livet, en uskik, der ingenlunde er n o r d i s k, men forskriver sig fra justinians lov-b o g og den kanoniske re^t, efter hvilke det ikke skader, at både store og små er lastefulde, når kun lovene er så dydige, at man kan fåe sag med hvem man vil.
deri bestod også netop både islændernes og normannernes fortjeneste af menneske-slægten, at de, såvidt mueligt, gjorde deres nordiske eiendommelighed giældende mod r o m e r s k h e d e n; thi vel lod normannerne sig til en vis grad romanisere, men egenlig dog kun til tænderne, så de bekæmpede ligeså mandelig over-triden på romer-rettens og det latinske sprogs guddommelighed, som på romer-rigets hellighed. ligesom de nemlig indrettede deres stater ganske efter deres eget hoved, gjorde de også, uden alle skrupler, deres eget fransk til skrift-sprog, deres egen historie til en hoved-sag, og deres egen smag til den eneste regel for deres poesi og konst. ventelig var det også dem, der først vovede at skrive italiensk, men i alt fald gav de det store exempel, som man i syden og vesten så høit trængde til, da det var en nedarvet fordom, at de romanske sprog var egenlig ingen sprog, men kun brud-stykker og forkvaklinger af latinen, der hverken kunde eller skulde udvikles, men 
 
373
om mueligt, opsluges af latinen, og i alt fald overlades til pøbelen.
at normannerne i henseende til åndelig selvstændighed aldeles fordunkledes af islænderne, det fulgde af sig selv, da islænderne blev i norden, beholdt deres moders-mål, og satte ikke deres ære i at erobre lande, men i at erhverve kundskaber; men dette havde naturligviis atter sin grund i en langt dybere følelse og mere åndelig retnilig" i de nordmænd, der bebygde island, end i dem der oversvømmede f r a n k r i g og i t a l i e n. slægt-registre eller arve-tal hænge imidlertid så nøie sammen med odels - retten, og h i s t o r i e n med slægt-registrene, at det kunde aldrig feile, normannerne jo også, når de kom til bogen, vilde være historien anderledes hulde end franker og germaner, og vi har allerede seet, hvorledes de normanniske historie-skrivere afløse de f r a n k i s k e ann a list e r, men alle de gunstige omstændigheder, den islandske prosa skylder fin opblomstring, fattedes dog, og de der talde med tunge-bånd måtte nødvendig skrive så at sige med "påholden pen," skrive først et slags latin, der kvalde livlighed og fødte armod. med vers er det nu vel anderledes, thi de giør dem selv på moders-målet hos alle virkelige rim-smede, og at de islandske skjalde også havde frænder blandt normannerne, kan man forud vide; men af alle bytter vil rim-smeden både sinde og vise, at især sprog-bytte er gjort på bedrag, og man seer i alt fald, at hvad de gamle normanniske skjalde (jugeleors 3: gøglere) sang om villum langspyd og andre, ændsede skriverne ikke, men lod forgåe *). uagtet derfor vilhelm e r o b r e r, som lyttede til skjalden, selv menshan spændte brynie på ved hastings, sikkert også er blevet besunget på fransk, har vi dog, for *) watts normanniske rim-krønike i. 106-7. 
 
374
waces dage (hundrede år efter), ikke andet om ham end latin, og robert v i s k a r d s forhold til rim-smedene veed vi siet intet om; thi vel have vi et langt historiskmærkeligt vers om ham af vilhelm a l p u l e r i hans søns dage, men det er på latin. at imidlertid begge disse høvdinger var så "romerske" som normanner, den tid kunde blive, det viser deres levnets-løb, og det stadfæster sig, når vi betragte deres skrifte-fædre, som begge var bekiendte, udmærkede mænd. lanfrank var nemlig vilhelms og abbed desider i monte cassino roberts orakel, og disse to lærde og sine hof-mænd, af hvilke hiin døde som ærke-bisp i canterbury (1089), og denne, under navn af victor den tredie, som pave i rom (1087), må da heller ikke i stats-historien tabes af syne. begge var de lombarder, lanfrank fra pavia og desider (oprindelig daufer) en søn af fyrsten i benevent, og begge agtedes de for store prydelser i de berømte klostre, der opeljkede dem, dog således, at monte cassinos berømmelse omtrent slutter med desider, og becs derimod begynder med lanfrank. dette kloster var nemlig dengang nylig stiftet af en normannisk ridder, helvin eller herluf (herluin) asgautsøn, som i sit fyrretivends år (1034) slog sig fra verden til bogen, og gav klostret, han bygde, i nærheden af brionne (ved rille-floden), navn af den "bæk," der løb forbi, og skiøndt herluin på sine gamle dage selv skal være blevet - vidunderlig stiv i grammatiken, var det dog lanfrank og hans endnu berømtere eftermand, både der og i canterbury, anshelm, også en lombard, der skaffede bec det store lærdoms-ry, det længe beholdt *). om lanfrank siger hans lov-talere, at han bragte "latiniteten" videnskabelig på fode igien og var en hår-kløver af første skuffe, og *) den normanniske krønike af vilhelm fra jumieges vl. 9. 
 
375
skiøndt, efter de bøger at slutte, han lod afskrive, d e s i d e r har havt et godt øie til historien *), sad han dog også i latinen op over begge øren, så det var ikke deres, og sikkert ikke heller deres høie velynderes, men ene den nordiske naturs og angel-sachsernes skyld, at især de franske normanner i det følgende århundrede begyndte også, i bøgerne at foretrække levende stammere for døde ciceroner og virgiler. dog må det derfor ikke glemmes, at begge, lombarderne var dygtige mænd i deres slags, og at ikke blot monte cassino havde desider, hildebrands giæstmilde vært i hans udlændighed, meget at takke: for bøgerne han lod skrive og bygningerne, han, ved mestere fra konstantinopel, lod opføre og pryde, men at vi også måe takke ham for cassino-krøniken, som leo fra ostia især for hans bedrifters skyld skrev i hans eftermands dage **).
hvorvidt for resten normannerne, medens de endnu kiendelig røbede deres ejendommelighed, bragde det i folkelig dannelse og boglig konst, det måtte man leve en tidlang i london og p ar is for ret at opdage, thi d e r ligge endnu deres fleste skrifter utrykte, men krønikerne om karl magnus og kong artus fik dog europæisk navnkundighed, en normannisk krønike på moders-målet fra det trettende århundrede, veed man, er til, og siden endelig mester waces rim-krønike om rolv og hans eftermænd, til robert buxe-brågs fangenskab, er blevet præntet, kan man dog også have en mening om deres historiske poesi***). mester wace fra guernsey siger selv, han havde kiendt henrik præstelærd (beauclerk),
*) casfino-krøniken iil. 62.
**) cassino-krønikens fortale.
***) roman de rou. rouen 1827. billinger af prosa- krøniken fra det trettende århundrede hos boukuet xi.
og må altså være fedt i begyndelsen af det tolvte århundrede, men sit trykte værk begyndte han dog først 1160, kong henrik lyngstilk (plantagenet). til villie. denne rim-krønnike, over tre gange så lang som den danske, er nu vist nok langt fra at indeholde tre gange såmeget, enten af historie eller poesi, thi broderparten er fylde-kalk, men den er dog munter og trohjertig og imellemstunder vittig, altså ret morsom, og den har en egen mærkværdighed, som den første i sit slags, vi endnu kiende. den eneste ældre vi veed af at sige, den brittiske nemlig (brute), som endnu sover, er desuden heel-syster til den, så mester, wace må bære navn af rim - krønikens fader, en æres-titel, der endnu kun betyder lidt i den lærde verden, men tør vel stige i prisen, alt som der kommer liv i lærdommen, så den ikke sætter sin ære i at sluge de døde men at nydes af de levende.
endnu i waces dage fik normandiet een rim-krønike til, som end er utrykt, og siden fik england tre, skotland, danmark og sverrig, hver sin, men, mærkeligt nok, norge, der, som normannens tillige er rim-krønikens fædrem-land, fik selv ingen, uden man vilde sammenstykke en af de islandske draper fra hårfager tit hakon den gamle, hvad dog intet vilde ligne uden tilfrosne ruder med spor af henvisnede blomster. i eivind skalda-spilders hakonar-mål seer man imidlertid, hvilken mageløs rim-krønike norge måtte have fået, hvis det havde beholdt hvad der ved udvandringen splittedes ad og tildeels kvaldes i normandiet og på island, og i heimskringle seer man, hvad norge fik til erstatning, thi denne mageløse konge-krønike fra middel-alderen på moders-må^t laber sig, uden island siet ikke tænke.
her ståe vi da igien ved sagas underlige vinter-leie 
 
377
på island, man måe vel sige, for at sinde "nordvest-pas-sagen" fra den gamle til den ny verden, og en nordisk historie-skriver kan umuelig forlade hvad han til verdens ende må kalde sin vugge, uden at dvæle nogle øieblikke ved ihukommelsen af barne-livet der, nu vel forsvundet som en drøm, men efterladende sig dog et indtryk, som de lyslevende og "stærke" drømme, hvori hele levnets-løbet speller sig!
den islandske fri-stat, vel kun bekiendt i norden, men ligefuldt middel-alderens store vidunder, fik en sørgelig helsot, som den ene og alene måe tilskrive sig selv; thi uagtet norges konger ligefra begyndelsen naturligviis såe lidt skiævt til den, og attråede fra hellig-olavs dage åbenbar over-herredømmet, så prøvede de dogaldrig på at tage den med stål-handsker, men synes alle at have ladt sig afstrække af trold-finnens beretning, der i hvals-ham foer did for harald blåtan at udspeide landet; thi han forsikkrede, der vrimlede således af frygtelige vætter på alle kanter, at selv ind ad fjordene, end sige videreø var han ikke istand til at komme *). vist nok prøvede især hakon den gamle alle muelige konster, men deels nåede han dog ikke sin hensigt, og deels har den klogeste i sin kreds kun skam af at lade sig narre, og at islænderne var både de klogeste og de snildeste af alle nord-boer, trænger ei til beviis, men stadfæstede sig dog øiensynlig, da snorre sturlesen indbildte hakon, der havde udrustet en stor flåde med fri-staten, at det kunde aldrig nytte, men han skulde nok på. en fiin måde bringe den til underdanighed. snorres morder, gissur thorvaldsen, førde vel navn af den norske konges jarl på island, men det var kun et navn, og selv da den frivillig underkastede sig magnus lagebæter (1264, var vilkårene så hæderlige, at de ikke gjorde mindste skår i *) olav tryggesens saga (i heimskringle) k. 36. 
 
378
f r i h e d e n, med mindre man forvexlede den med en u a fhængighed, som kongerne for længe siden, ved at lukke de norske havne for dem, kunde lært islænderne, var kun et munds-veir. når derfor det islandske saga-tempel med det samme forvandledes til en grav-høi, da var det åbenbar kun fordi den sorte død, der forvandler alle templer til grave, i ånden allerede havde indfundet sig, så det folke-færd, der i ungdommen, som vandrende skjalde og sagamænd, som skippere og kiøbmænd, som vikinger og væringer og pillegrimme, øvede idræt og prøvede verden, for i alderdommen at fornøie hinanden og berige børnene med kundskabs og viisdoms skatte, dette folke-færd var omtrent uddød med snorro sturlesen (1241), og friheden, som fryder de levende, nytter ikke de døde, der kun trænge til fred.
at det ene og alene var denne mangel på liv, som altid følges med døden, og ingenlunde de norske konger, som hindrede islænderne i fremdeles at benytte deres frihed til at færdes om land, udbrede munterhed og indsamle kundskab og erfaring, det seer man også klart på skrive-f r i h e d e n; thi den brugde de flittig: skrev både ind og ud, både op og ned, både om og af, både sønder og sammen, så det er kun de levende farver og deeltagelse i det virkelige liv, der giør den himmelvide forskiel mellem bøgerne for og efter snorres dage. selv han var langt mere samler end forfatter, thi alle de sagaer, som udgiør heimskringle, var ikke blot gjort i munden, men ført i pennen, sagtens før han blev født*), så, har vi noget sagn af ham, om hvad han havde oplevet, må det stikke i hakon den gamles saga af hans broder-søn sturle, som allerede er vandet. endnu mindre er naturligviis de mythiske old - sagn (gylfe-legen og brage-snakken) i den såkaldte *) undersøgelsen om snorres kilder af p. e. müller. 
 
379
snorres e d d a et værk af ham, da det endog langt snarere er en oversættelse af angel - s a c h s i s k, hvortil islænderne kun have føiet deres verse-konst (prosodi) med oplysende exempler af draperne *).
dog, sæt endog at den prosaike ligesarel som den poetiske edda, i grunden er en oversættelse, så er det jo dog islænder-livet, med dets vide - lyst, driftighed, magt over moders-målet og greb på pennen, vi ligesåvel måe takke for disse oldtids-skatte, hvortil der andensteds knap sindes spor, som for heimskringle, knytlinga, niala og hele det mageløse saga-bibliothek, medens vi selv om de smagløse romaner og æventyr, der kom bagefter, og svare til hine, som gienfærd til det virkelige liv, måe tilståe, de er kun dårligere end normannernes, fordi disse misbrugde livet til hvad islænderne kun puslede med efter døden.
nu at spørge, om denne bog-samling og hele den islandske dannelse, digten og tragten, som den forudsætter, var alt det værd, de kostede island, kostede norden, kostede menneske - slægten: de åndige kæmpe-kræfter nemlig, som deri udtømtes, det er vel hidtil ikke faldet historie-skriverne ind, som enten oversåe det hele, eller satte alt for uhyre priis på bøger, tit at finde, islænderne kunde anvendt deres liv bedre, end at opoffre det til boglig konst og derved vinde udodelig ære i den lærde verden.
slåer det os derimod først engang, deels at den ære, de gamle islændere vandt i den lærde verden, var hidtil, kun meget fattig, og deels at hvem der med fordeel skal kunne sælge sit liv for "sort på hvidt", må have kiøbt det af en bisse-kræmmer, og endelig, at havde de gamle
*) nordens mythologi eller sindbilled-sprog, s. 163-70. 177
islændere ikke sat kræfterne til på de republikanske og videnskabelige børne-streger, da vilde deres børn i de sidste tre århundreder blevet anderledes frie og skrevet anderledes gode. historier, og endnu været istand til både med hånd og mund at bevise, de havde hjemme i "kæmpers fødeland"; når det slåer os, da er vi nærved at ønske hele saga-bibliotheket pokker i vold.
dette island, tænke vi da, hvis høvdinger, fra deres meer end kongelige høi-sæde på jøklerne, frateres hlyd-skjalf, overskuede den vide verden og oversåe den, betragtede med levende deeltagelse, men munter og rolig, de store omskiftelser, og tømde smilende, lig odin med saga, som alle heltes lykkelige hoved-arvinger, brage-bægeret til deres minde, d e t t e island er druknet i et blæk-horn og indsvøbt i klude-papir begravet i en bog-hylde! brustet er det klare øie for al menneskelig bedrift, lukket er det åbne øre for alle fugles sprog, forstummet er læben med saga-ordets klare strøm, hvorigiennem kæmpe-ånden daglig vadede, som thor, til asa-thinget under ygdrasil, og al denne forgåede herlighed skal de stokblinde, døvstumme, steendøde kalve-skind og pjalte-bind med "sort på hvidt" erstatte! da imidlertid gjort gierning ligeså lidt ståer til ændring i folkenes, som i enkelt mandens levnets-løb, er alle sådanne klage-mål unyttige, og bestræbelsen for at tilbagekalde det forbigangene, eller at opdrage vore for-fædre, hvortil vi idelig sinde os fristede, ei mindre utidig og sværmerisk, end de gamle islænderes prøve på at foregribe det tilkommende, eller komme frem-tiden i for-kiøbet.
derimod kan det være os til stor oplysning, altså både til borgerlig og videnskabelig nytte, at betragte is-lænder-livet som den kæmpemæssige overilelse, det var; thi deri speller sig åbenbar hvad alle nordboer nu. måe 
 
381
fole sig kaldede til, og, hvis der er kraft tilbage, glimrende udføre. hunde vi nemlig tænke os islands bebyggelse skeet i vore dage af kraftfulde slægter, som heller vilde nøies med en øe i jishavet, end hindres og forstyrres i den fri udvikling, men havde tillige den forstand, at man må vedblive at ståe i vexel-virkning med menneske-livet i alle fine retninger, når man virkelig skal lære at forståe det; da vilde det, langt fra at være en feiltagelse, fortjene plads mellem de største helte-gierninger til menneskehedens bedste, og man vilde i alle lande kappes 'om at herberge de islandske træk-fugle, der udmærkede sig i enhver borgerlig stilling, uden at fængsles eller tilfredstilles af nogen, fordi øiet var heftet på menneske-livet i dets forklarede fylde. nu lader sligt sig vel neppe vente, men det viser os dog, at islænder-livet, som virkelig i det t i e n d e, ellevte og tolvte århundrede havde dise grund træk, kun var en overilelse i middel-alderen af samme slags som, den græske i old-tiden, altså, efter faldet i barndommen, et ligeså uundgåeligt feil trin, og det tilråber os, dog endelig nu, da vidskabs-tiden er kommet og oplysning klarlig det store statsø i e m e d, ei at spørge romerne, men islænderne om, hvad dertil er hensigtsmæssigt.
island, hvor o p l y s n i n g e n efterstræbdes på den eneste rette og naturlige vei: ved ikke at betragte gloser og giætninger, bøger og snurrepiberier, men hele det virkelige liv for den store opgave; ved at dyrke moders-målet, som den huus-gud, uden hvis gunst al videnskabelig syssel nødvendig mislykkes, ved at løse alle de bånd der hindre gavnlige kræfters udvikling, og ved at lade ordet være frit, når det kun ikke grovelig misbrugdes til undsigelse og nid; dette island har nemlig ikke blot beviist, at vidskab var ubetimelig i middel-al-
 
382
dere, men også at både vort "lærde væsen" og hele vor betragning af det b o r g e r l i g e  selskal må vinde en ny skikkelse, om den nu ligesåvel for hver enkelt stat som for hele verden nødvendige f o l k e-o p l y s n i n g v i r k e l i g skal fremmes.
"dog, hvad vi også skulde lære af islænderne og her ligger os nærmest, er at skrive gode histoye-bøger, som blive lærerige, ikke ved at strutte al bemærkninger og afhandlinger, men ved at læses med lyst og være propfulde af hvad det er umagen værdt både at høre og see. med denne konst syndes nemlig islænderne født, og desværre, synes den uddød med dem, men skal nyårs-tidens vidskab blive værd at nævnes ved siben ad old - tidens syner og middel-alderens konst, da må den også efterhånden kunne lære os at gienkalde hine og efterligne denne; thi, kun heraf kan det sees, vi rigtig forståe dem og først da er de virkelig forklarede. vist nok må dette synes os, hvem tydskerne har lært at forklare alt fortidens stor-værk, uden at røre det med en finger, en overdreven fordring, men det er dog ligevist, at om de syner, man aldrig har seet, taler matt som den blinde om farver, og at vind er alt hvad de gjør, som vil forklare os en konst, de ikke har lært. vil vi derfor blive kloge på menneskelivet i det hele måe vi også lære at sætte os levende ind i alle dets retninger, og i den islandske, som netop var den videnskabelige, opnåe det mesterskab, de ubetimelig efterstræbde; men det følger af sig selv, at en sådan virkelig oplysning ikke, som det blotte skin deraf, hvormed vi har leget, kan være et øiebliks eller een menneske-alders værk, så vi kan godt være bekiendt kun at fuske på en konst, det første år, vi ståe i lære.
dette må da også tjene til undskyldning for denne og mange andre udsvævelser fra hoved-sagen, som her er at 
 
383
fortælle hvad man veed om de store begivenheder, der åbenbar ei blot vedkomme enkelt mand og folk, men hele menneske-slægten, og læseren bedes nu så godt som mueligt at optage tråden, hvor den slap, nemlig ved den normanniske bedrift i det ellevte århundrede, som fører os lige til k o r s - t o g e n e, ja, midt ind deri. den n o rm a n n i s k e udvandring er nemlig den sidste fra norden, så med dem stuttes mønstringen af de nye folk, der på den store skue-plads måe tildrage sig, vor opmærksomhed, og det var nu spørgsmålet, om de vilde ødelægge hinanden, eller træde i en levende vexel-virkning og udrette noget, der viiste, de var af samme slægt, som old-tidens hoved-folk. svaret er imidlertid også for mange århundreder siden givet, til nord-boernes og middel-alderens fordeel; thi vilhelm erobrer og robert viskard var jo fædre til to af det første kors-togs berømte helte, og vi ståe da ved en begivenhed, stor til forbauselse, beundringsværdig til verdens ende!
kirke-riget og kors-togene:
det er, siger en af det første kors-togs ældste historie-skrivere, herren selv, som vexler konger, og om skiter tider, og han har i vore dage opvakt hardtad hele christenheden trindt om land og opægget dens kæmper tit at udrive det trælbundne jerusalem af de ækle tyrkers vold. hvordan skulde det heller være skeet udelt guds indflydelse, at folk, som havde fuldt op af alt, drog fra solens nedgang til dens opgang i strid mod barbarer, forlod både huus og gods, både kone og børn, og tålde underveis med glæde utallige gienvordigheder! hvor, horde man vel nogensinde for om sådan en skare af fyrster og hertuger, ryttere og fod-folk, der rykkede i marken både uden konge og keiser, ja, om en krigs-hær, hvori den 
 
384
ene stod ikke under den anden, og hvor der gjaldt ingen lov, uden rådet, de klogeste gav og menig-mand bifaldt *).
samme tanker sinde vi hos vibert (guibertus), kun lidt yngre, men langt mere fornem, som derpå anvender salomons ordsprog: græshopperne have ingen konge og holde dog trop, og minder os derved om, hvad anna comnen meget alvorlig fortæller, at overalt hvor kors-farerne drog frem, havde de en sværm af græs-hopper til deres for-trop, som dog ingen skade giorde på sæden men kun på viin-stokkene, hvoraf tegns-udlæggerne sluttede, løierlig nok, at der var i n g e n f a r e for b y z a n t i n e rne men kun for m u s e l-m æ n d e n e **). en anden bemærkning er derimod vibert egen, den nemlig, at hvormeget man end har for skik at ophøie de forbigangne dage på de nærværendes bekostning, så er dog både assyrers og persers, makedoners og romeres berømte krige kun børne-leg og raseri, når de sammenlignes med kors-toget, thi de store krigs-hære hist forsamledes kun under svøben og tjende kun rasende herske-syge, medens her var en frivillig forening af alle christenheden s folk til er langveis-tog. ei for at samle penge og indtage lande, men for at tilbagedrive barbarer, frede om christenheden og ære den hellige kirke ***).
som et exempel på, hvor underlig man ved denne leilighed mødtes og følde sig forbundet, anfører han endelig, at der kom folk, gud veed hvorfra, ensteds i barbariet, til en fransk havn, hvor ingen forstod deres sprog, så det var kun ved at lægge deres fingre over kors, de kunde give tilkiende, hvad de reiste efter ****), og det er unægtelig
*) baldriks jerusalems-krønike hos bongars s. 84.
**) annas alexiade s. 284-85.
***) vibert hos bongars s. 470.
****) sammest. s. 471.
træffende, thi om man end i den franske havn havde misforstået de fremmedes finger-sprog, eller selv om det hele kun var et løst rygte, betegnes derved dog lige kort og godt den sikkre kiends-gierning, at fra ebro til råb og fra middel-havet til island, lærde folk på kors-togene også uden ord, blot ved det sælles banner, hvorunder de frivillig stillede sig, at betragte hinanden som brødre.
denne høiere luft-strøm, der lod sig føle under alle himmel-egne (dulcis aura circumkuakue spirans), så folkene, uden at opgive deres ejendommelighed, dog syndes reent at glemme den over det store fælles-skab, seer man, har også slåe: vilhelm af malmsbury, skiøndt den rigtig nok ikke har bragt ham til at glemme sin spydighed, der, uden at tale om skotternes skudsmål, er kiendelig nok, når han siger: vælsk-manden løb fra sin ræve-jagt, danskeren fra sit drikke-lag og normanden fra sin klip-fil?. ' aldrig, lægger han dog alvorlig til, såe man vist såmange hoveder, under een hat, såmange rå folk bøie deres stive nakker under et åg, der egenlig intet åg var, og det var endda det største vidunder, at den utallige skare drog fredelig giennem fremmede lande og viiste sådan indbyrdes kjærlighed, at hitte-gods blev finderen ved at lyse op, flere dage i træk, for at det kunde gåe fra ham til sin rette eier-mand *).
således betragtede disse tre udmærkede mænd, i slutningen af det ellevte og begyndelsen af det tolvte århundrede, kors-togene og den begejstring for k i rke-riget, som avlede dem, og vi kan da forud vide, hvad reise-kapellanerne hos raimund og robert, hos baldvin, tankred og boemund, som alt på toget havde pennen bag øret, har tænkt derom, så når *) vilhelms englands-krønike iv. hos savile s. 133. 
 
386
de vil finde nogen sympathi i den tid, som talen er om, måe de også glemme deres slægt og deres faders huus, og reise til maglegård, hvor prindsesse anna med et nådigt nik forsikkrer, de har ret, når de kalde alle korsfarerne enten nedrige hyklere eller dårekiste-lemmer *).
dette nådige nik af prindsessen i byzants, der, havde kors-farerne ikke været, let kunde tabt både næse og mund iblandt tyrkerne, er imidlertid dog neppe reisen værd, og den store overeens-stemmelse af protestanternes tanke - gang i det attende med byzantinernes i det tolvte århundrede neppe et af de varsler for deres frem-tid, på hvis bekræftelse det er umagen værdt at arbeide, og kunde en historie-skriver, ver langt heller deler kæmpernes følelse, som øvede, end dværgenes, som giennemheglede bedriften, ei finde velvillige læsere, måtte han doglangt heller skrive for de døde end tækkes de levende. at skrive for de døde er imidlertid dog kun en dårlig trøst, med mindre man til dem også regner de "ufødte", og det måtte ret egenlig gåe til med hexeri, om der ikke engang i norden skulde sindes åbne øren for ridder-tidens efter-mæle, altså mangt et øie blinke,' der kan og skal åbnes ei mindre for middel-alderens end for oldtidens stor-værk, som er vilkåret for, at nyårs-tiden kan også fåe sit, som fattes endnu, og forberedes dog åbenbar ligesålidt ved at giennemhegle, som ved at efterabe de gamle!
et opråb til kors-tog i vore dage vilde nemlig, som ny-grækerne fik at finde, klinge ligeså latterlig, som fortsættelsen af penne - feiderne med pavedom og middel-alder vil synes vore efterkommere, så sagen er kun, at vi lære at betragte kors-togene i deres tid *) annas alexiade s. 285. 87-89. 
 
387
som et beundringsværdigt stor-værk, hvorved midd e l - a l d e r e n og den n y christenhed hævdede deres selv-stændighed, trådte i levende vexel-virkning med den gamle tanke-verden og udviklede d e n n y, hvori vi nu leve, og hvis "pinagtighed", stor nok for resten, dog ingen sammenligning tåler med dens altomfattende ypperlighed. det er altså egenlig flet ikke for de dødes, men for de levendes skyld: til vort eget og efter-slægtens bedste, vi skal lære at lade både munke-bur og ridder-tid, både kirke-magt og kors-tog, vederfares ret, og det ingenlunde den strænge ret, som er hele verdens undergang (de latinske juristers: fiat justitia, pereat mundus), men billighed, som er den almindelige menneske-ret i indbyrdes forhold, der endnu, mindre af en tids-alder end af enkelt-manden kan trædes under fødder, uden at udæske den strænge g i e n g i æ l d e l s e s - ret, der tøver tit, men udebliver aldrig. vore latinske og tydske skole-mestere har nu vel givet os det huus-råd, i dødens arme at foragte efte r - s l ægten s dom, men deels seer man let, det, med denne tanke-gang, ed aldeles ufornuftigt at spilde sin tid på dom over de døde, og deels er det en stor forrådelse for levende folk at giøre "pagt med døden og forbund med hel", thi de sluttes aldrig så forsigtig, at jo livet derved gåer i løbet og dåden ophører. ønske vi derfor, at nogen skal begeistres af vore yndlings-tanker, om fælles bedste og menneske-held, til en kraftig virksomhed, der aldrig kan sinde sted uden store opoffrelser og voven af alt for øieblikket, da måe vi hverken lære hinanden at foragte efter-slægtens dom, eller give efter-slægten det flette exempel at sværte og håne de hedenfarne ædlinger, blot fordi det var, hvad det måtte være, deres og ei vor tids-alders yndlings-tanker, de 
 
388
glødede, kæmpede og opoffrede sig for, thi i begge tilfælde stræbe vi at besvige vore med-levende for den virksomste drive-fjer til mandig og ædel dåd, som er den smilende udsigt til et priseligt efter-mæle, et med men udødeligt navn! at øve "dyden for sin egen skyld" er nemlig, som den byzantinske og hele verdens historie lærer, det tommeste munds-veir under solen, så om det end i månen eller på en af de andre planeter skulde være en uudtømmelig kilde til "store og gode handlinger", nytter det dog slet ikke os, og hvad de christne vist nok med nette kalde den ægte og mageløs kraftige bevæg-grund, til store opoffrelser, ædel og utrættelig virksomhed, kan en lids-alder, som trøster sig med død og forglemmelse, dog allermindst regne på.
alt dette er i grunden så klart, at man i det nittende århundrede virkelig har begyndt at være billig mod fortidens lys, men med middel-alderen og pavedømmet, der ikke godt kan stilles ad, gåer det åbenbar endnu sædvanlig protestanterne, som det indtil kors-togene gik spanier, franskmænd og italiener, med romer-riget og romer-sproget, så de ståe for deres øine, som noget forfærdelig stort, de har løsrevet dem fra og kan dog i grunden siet ikke måle sig med, men må enten slavist underkaste sig eller skye som en pest og mane fra sig. ligesom imidlertid kors--togene lærde syd-boerne, at hvad de havde gruet for, var, kun magtesløse skygger, således vil det tilsvarende stor - værk, vi endnu skylde menneske-slægten, og kæmpe-noden, hvoraf vi randt, lære nord-boerne det samme, men det første, der udkræves til et nyt stor-værk, er en levende forestilling derom og lyst dertil, begge lige uforenelige med miskiendelse af fortidens under-nærker og deres vældige skabere. mod barbari og tyranni, menneske-åndens og det borgerlige selskabs afsagte 
 
389
fiender, gaves der i middel-alderen, i det mindste syden for elben, ingen anden begejstring end den for kirken og christenheden,^ hvad der i en tids-alder er den stærkeste drive-fjer til ædel dåd og gavnlig virksomhed i det hele, må i staten og dens historie findes og kaldes al ære værd, hvormegen ulæmpe end deraf i det enkelte kan være foranlediget, og hvormange indvendinger der end med rette, enten i kirken eller i skolen og deres historie, kan giøres mod begeistringens kilde, dens ægthed og reent åndelige værd. at nyårs-tiden ikke deler denne begejstring, har den klart nok. beviist, og eftergjort begejstring er afgiort usselhed, men, som vidskabs - tid , må den nødvendig lade det store og gavnlige under alle skikkelser vederfares ret, før dens eiendoimmelige begejstring for "frihed og oplysning", der desuden siet ikke er mere lydesløs end middel-alderens, kan frembringe noget stort og gavnligt, der lader sig sammenligne med, hvad vi har al vor frihed og oplysning at takke, og vanære os kun selv ved at nedsætte. vi kværsiddende nordboer, som trængde mindst til kirke-riget og havde derfor mest uleilighed deraf, tog også mindst deel i kors-togene og fristes derved til at vurdere dem lavt; men da reformationen har lært os, hvor nemt pave-åget lod sig afkaste, når man ikke behøvede det, og da netop vor ringe deeltagelse i kors-togene viser, det var ingen tvungen sag, måtte vi dog ganske have tabt den historiske takt, der så hæderlig udmærker vore fædre, hvis vi vilde vise netop dem af middel-alderens udvandrede kæmper, som stilede høiest og gavnede mest, til nastrond og hel, istedenfor til valhald, hvor djærve modstandere vel på en måde idelig fortsætte kampen; men dog kun som en skygge-fægtning, der ei bryder venne-lag på hær-faders
ved en sælsom øine-forblindelse, selv en efter - vee 
 
390
af middel-alderens tus-mørke, har man nemlig hidindtil for det meste betragtet k i r i e - r i g e t og k o r s -togene enten fra prædike-stolen i den c h r i s t n e kirke, eller fra bord-enden i den latinske skole, uagtet de dog kun høre meget lidt enten til kirkens eller skolens, men næsten udelukkende til statens historie, hvor kæmpe" høien under åben himmel er det rette sted at see dem fra og viser os dem derfor i et ganske andet lys.
sandt nok, at paverne og deres geistlighed, ved at udlede deres kanoniske ret fra c h r i s t u s og st. peder,, hvis rige, som bekiendt, var ei af denne verden, på timen har tabt deres sag på et ordenligt kirke-møde, og at såvel de der gav, som, de der tog synds-forladelse i sold for mand-slæt og løfte på paradis i løn for kors-tog, med al ret lunde dommes til at ståe åbenbare skrifte, før de optoges i menigheden; men såsnart de protestantiske præster gåe et skridt videre og overantvorde dem til den verdslige arm, til, for guds skyld, om ikke at brændes, så dog kagstrøgne og brændemærkede at sættes i gabe-stokken, til alle småe og store tyranners jubel, og alle djærve kæmper, for andet end penge og i ord , til forsmædelse, skræk og advarsel, da forivre deres velærværdigheder sig ikke blot, men anmasse sig den samme magt over samvittighederne og samme verdslige indflydelse, som de nys fradømde deres formænd, ja, forvexle, ligesom de, guds ret og guds sag med deres egen, og det uden at man engang kan see, hvad andre end de og deres kirke-patroner vinde derved.
selv i den christne kirkes christelige, men for ' resten upartiske. historie vil da paven i rom fåe den æres-erklæring, at kunde nogen have lov til, som christi stat-holder og st. peders efter-mand, at tildrømme sig en geistlig magt med verdslig virkning, da 
 
391
måtte det langt snarere været ham, end både keiseren i byzants og kongen i england, der dog anmassede sig langt mere herredømme over troen og tankerne end han. uden derfor enten at fordølge eller forsvare noget af al den forkvakling, christendommen har måttet tåle, alle de slette eller dog fremmede hensigter, den har måttet tjene, vil dens historie vise, at østen og vesten, catholiker og protestanter, i den henseende vel har nok at lade hinanden høre, men intet, som retfærdiggiør dem selv, så også denne skrift må "indslutte alle under synd", fra den dag, da både hyrderne og hjorden med glæde valgde den hedenske keiser istedenfor "ånden" til christi statholder. ja, kirke-historien med ånd vil vise at med "ånden" forsvandt nødvendig såvel den ægte oplysning som den sande frihed, og at hvor christendommen, som stats-religion, skal være en tvungen sag, træder enten, som i byzants, keiser-griller i dens sted og blive en lande-plage under dens navn, eller den forvanskes, som i vester-leden, efter de folks natur, der skal synes at rette sig efter den, så det er kun et stort guds under, at christendommen, langt fra at undergåe i dette chaos, reiste sig fornyet deraf og stræber med åndelige våben at tilbagevinde sin oprindelige frihed og herlighed.
således må den christne k i r k e, når den bliver sig bevidst, ikke blot skyde hierarchi og kors-tog, men al muelig samvittigheds tvang og verdsligt rygstyd fra sig, og med den latinske. skole - ret er vi let færdige; thi hverken udgav jo paven sig for ciceros legat, ikke heller var han forpligtet til at være det, og hverken skyldte korsfanerne horats og virgil for at have begeistret dem, ikke heller har de latinske classiker givet menneske-ånden noget tilforn, som skulde betales dem, så dersom paver og kors-tog virkelig bidrog til at barba-
 
392
visere latin-skolen og hæve de "levende sprog" på de dødes bekostning, da vil menneske-ånden, der altid tager livets parti imod døden, siet ikke regne dem det til onde, at imidlertid romer - stolens anseelse og pavedommets kirkehistoriske grund-lag reddede romer-sproget og de berømteste latinske værker fra undergang, og at den levende vexel; virkning mellem østen og vesten, kors-togene frembragde, både gav de lærdes kundskab og folkenes syns-kreds en udvidelse, de høilig trængde tit, det vil i den skole-historie, ånden tilsiger, skaffe begge dele, om ingen lovtale, så dog et slags aflad for deres andre synder, som et efter omstændighederne nødvendigt onde.
i stats - historien endelig, hvortil de ret egenlig høre, fortjene både kirke-rigetog kors-togene høilig at prises, som de store vidundere, der fremtryllede et borgerligt selskabi tyranniets hjem, afvendte barbariets frygtelige indbrud, og fremkaldte en virksomhed og dannelse, man aldrig før såe mage til. kun med det jordiske og timelige har stats-historien, såvelsom staten, umiddelbar at skaffe, så den kan hverken indlade sig på religiøse eller skolastiske spørgs-mål, uden forsåvidt de har kiendelig indflydelse på menneske-livet og virksomheden i det hele, og den holder sig da igiennem middel-alderen til christenheden, siet ikke for kirkens skyld i sig selv, men for den menneskelige virksomheds, og da især for den vældige kamps skyld mellem t y r a n n i, d o r s k h e d og barbari på den ene, frihed, virksomhed og dannelse på den anden side, hvoraf den ny verden seierrig udspringer. uden derfor at tage hensyn på, om over-troen i østen eller i vesten var størst og kirkelig talt farligst, foretrækker den uden al sammenligning vester-leden, som den store kamp-
 
393
plads, hvor seieren vindes, og sålænge geistligheden der ståer på dannelsens og frihedens side, er den nødvendig kirke-rige t s lov-talerske, uden spørgs-mål om, enten dets stiftere og opholdere, i hjertet og i grunden, var jøder eller hedninger, christne eller musel-mænd.
som det gåer med kirke-riget, gåer det naturligviis også med kors-togene, så det rager slet ikke stats - historien, om de var christelige eller ikke, og at de var blod-bad, det hverken roser eller laster den dem for, da det er hvad de har tilfælles med alle krige, som, hvor umenneskelig end deres kilde kan være, dog have for længe siden vundet hævd på at høre til menneske-livet i denne verden. at de derimod var meget meer end blotte blod-bad, at de var en begeistret kraft-yitring af kæmpe-folket, som skulde fortsætte ebræers, phønicers og grækers levnets-løb, at de udsprang af en dyb eenheds-følelse mellem vester-ledens folke-færd, som ved dem sammensmeltede til en borgerlig christenhed, og at de virkelig reddede denne christenhed fra tyrke-pesten, hvoraf den øiensynlig truedes, og avlede i alle retninger den, mangfoldigste menneskelige virksomhed, see, det er grunden, hvi stats-historien, trods alt vildt og væmmeligt i det enkelte, løfter kors-togene i det hele til skyerne som et mageløst stor-værk.
for den dybere tænker kan det vel måskee være både en vigtig og vanskelig sag at opdage kilden til kirke-fyrsternes og kors-farernes begejstring, når det er ham klart, den var for lav til at være christelig og dog for utyrkisk til at være mahomedansk, men stats-historien bryder sig flet ikke om de dybe tænkere, når de ikke giør andet end at tænke og sætte deres tanker på papiret, den holder sig udelukkende til de kiends-
 
394
gierninger, som ved at virke stærk, bevise, de var selv virkninger af en endnu større kraft, og anmærker kun i forbigående om den samme kraft kiendelig spores på flere steder og til forskiellige tider. det hører derfor langt mere tit skolens end til statens historie at betegne den ånd, der udrettede de store tilig i middel-alderen, men da det var nordens kæmpe-ånd, vil den nordiske historie-skriver naturligviis gribe enhver leilighed til at bemærke det, og virkelig mene, han giør sine læsere en tjeneste med, trods al forklædning, at opdage den sand-skyldige.
det var nemlig fra arilds-tid en fix ide hos nordens vætte, at når man førde sværdet som en ærlig karl, med ædel hu og brændende had til hrungner med "steen-hjertet" og alle hans frænder, da kunde man derved bane sig vei til en virkelig udødelighed i det usynlige gladhjem, og da det nu bar lutter asa-dyrkere, som deelde romerriget i vesten, hvor de åbenbar ingen kæmpe-ånd forefandt, må den, de siden fulgde, nødvendig have været deres egen. antog de nu christendommen, uden at blive besjælede af dens ånd, da tilegnede de sig åbenbar kun såmeget af christendommen, som de lystede, og opfattede det med den ånd, de havde, hvoraf følgen naturligviis ikke blev et christeligt, men, når det kom høiest, et forbedret nordisk levnets-løb. når nu deres bisper og præster læste b i b e l e n, da kiendte de naturligviis kun dårlig forskiel på det g a m l e  og det ny testamente, og når de stræbde at ordne deres præstelige tanke-gang, fik gregor den store nødvendig meget mere indflydelse på den, end nogen af apostlernes da nu greg o r, såvel som allerede cyprian, ansåe "geistligheden" for den "hellige, almindelige kirke" altså også den kirke-stat, hvori 
 
395
geistlighehen var sjælen, for det vette guds og christi rige på jorden, så behøvede denne tanke-gang åbenbar kun at o p l i v e s og følges strængt af nordens kæmpe-ånd for at avle både kirke-riget , kors-togene og alt middel-alderens verdslige, stor-værk. at nordens kæmpe-ånd, der selv hos angel-sachserne syndes uddød, dog immer virkede i løn og vågnede øiensynlig med hildebrand og kors-togene, er underligt nok, men dog ingenlunde uforklarligt, da vi see den lyslevende hos normannerne, som åbenbar var dens nye apostler, hvorfor også kors-togene, som matt, ei uden føie, allerede tidlig har kaldt "den franske guds-tjeneste" *), måe, når man vil tale bestemt, hedde den normanniske. vel spore vi nemlig den samme retning hos f r a n k e r n e og især hos karl den store, hvem vi derfor også finde canoniseret som kirke-rigets stifter og kors-togenes skyts-helgen, men frankerne var dog langt svagere i ånd e n end normannerne, som de derfor også kaldte " bigotter", så normannerne, som var de første, der ordenlig tog riger til lehn af paven og lod det viede kors-banner vaie, tilkommer det meste af æren for hvad vi beundre. sandt nok, at det geistlig e (åndelige) rige af d e n n e verden, såvelsom den skiærs-ild og det paradis, hvortil paven havde nøglerne, ikke mindre end de nordiske hedningers asgård, hel og valhald, var kasteller i luften; men de var bog bygt meget bedre og gjorde derfor anderledes opsigt; thi vore gamle skjalde lagde grund-volden i luften, hvorved de kun alt for hurtigt nåede jorden, men de præstelærde byg-mestere i samme stil begyndte ved jorden og endte lun i luften, derfor stod bygningen anderledes fast og kom, skiøndt den ingenlunde nå-
*) vibert kalder nemlig sin kors-krønike: gesta dei per francos.
eds himlen, bog, ligesom babels-tårnet, til at stilke i sky, så vi måe beundre den langt meer end alle gothiske kirker med himmelhøie spir af kalk og steen, der kun er p a v e - k i r k e n s skygger. eller, uden billede: vore hædre i heden-old grundede deres betragtning af menneske-livet på deres egne hjerne-spind om guderne, men paven og hans klerke grundede deres æventyr om forholdet mallem himmel og jord, tid og evighed, på den sandfærdige historie om jesus christus og om christendommens vidunderlige virkninger i apostlernes dage, ja, bygde på et åndeligt sandheds-ord og lagde kun en kiødelig mening deri, som man måtte selv have christendommens ånd for at skielne fra den rette, og som især normannerne tydelig beviiste, man, med nordens kæmpe-ånd, kunde sværme vidunderlig for"
vil man nu derfor sige, at paverne og alle deres klerke var nedrige afskum, der blot af egennytte og herske-syge med flid fordreiede sandheden og fanatiserede de arme halv-barbarer, da kan man det jo dristig, eftersom døden har gjort både paverne og deres normanniske våben-dragere så dydige, al de hverken bide eller bande og kan, da de tie, antages for at samtykke; men helte-gierningen er rigtig nok ikke nær få stor, som deres var, og man giør dem åbenbar u r e t, thi betragtes de som døde, giør de jo hverken godt eller ondt, som er værdt at tale om, og betragtes de som levende, bør de jo i deres tid nyde samme ret, som vi i vores: altså have "tankerne toldfrie", om de end ikke, som dog de fleste bisper efter karl og paver efter otto den stores tid hørde selv til de halv-barbarer, man må indrømme, kunde let, uden at være større rakkere end vi, misforståe så dybe ting, som et rige der vel er i, men ikke af denne verden. da vi imidlertid ikke pleie at regne det så nøie med en smule uret mod an-
 
397
dre, selv levende folk, når vi har fordeel deraf, bor det tilføies, at det ingenlunde er de døde men o s selv, der har skaden, når vi glemme de store begivenheder i den virkelige verden over retter-gangen i skygge-riget, så det er ikke blot meget billigere men også meget fordeelgtigere, som græker og islænders, at kalde folk til regnstak mens de lever og siden holde sig til deres brugbare efterladenskab, end, som ægypter og tydskere, at lade l i g e t eller skyggen giælde og undgiælde for sjæl og legeme.
dog, for ikke selv at glemme begivenhederne i den virkelige verden over retter-gangen i skygge-riget, vil vi uden al forbeholdenhed indlade sagen til doms, med den bemærkning, at enten paver og præster var gode eller onde, og enten det var nordens eller sydens ånd, der drev kors-farerne, så har der i middel-alderen været et kirke-rige og et pavedom, hvoraf hvad der nu kaldes så er kun en magtesløs skygge og en unyttig byrde, men som i sine unge dage ikke blot forherligedes ved kors-togene, men betragtedes af folkene med dyb ærbødig" hed, som et stort nåde-middel til fælles bedste, både her og hisset, så det var kun de ryggesløse krigs-folk og de nådeløse herskaber, som misundte geistligheden dens magt og indflydelse. ikke blot karl den store, men alle de u d m æ r k e d e fyrster fra ham til v i l h e l m erobrer og robert viskard, ja, selv disse ingenlunde ydmyge herrer, bøiede sig gierne for paven og geistligheden, og hvad der tækkes både høie og lave, er i det mindste ligeså godt som de i det hele.
dette kirke-rige var naturligviis, ligesom betl "almindelige kirke" beregnet på hele christenheden, men måtte dog indskrænke sig til vester - leden, og grundfæstedes kun, hvor vi endnu see dets ruiner: i italien, frankrig, spanien og syd-tydskland, og 
 
398
skiøndt det her forbyder sig selv, skridt for skridt at følge et riges opkomst, der egenlig ligger i tanke-verdenen," det dog begribeligt nok, hvorfor rom blev dets hoved-stad og den romerske vester-leed dets hjerte. da nemlig gother, franker og longobarder havde erhvervet spydstage-ret til spanien, gallien og italien, opkom derved naturligviis ikke nye borgerlige selskab er, men de ulykkelige lande fik kun en mængde meer eller mindre barbariske herrer, som, når ikke en beroligende, formildende, forædlende og ei sjelden tugtende og kysende kraft var trådt i virksomhed, måtte gjort det opløfte rige til en daglig val-plads, indtil barbarerne havde udtømt deres, kræfter, og en enevolds-tyran fornyet keiser-tiden. denne både nådens og sandhedens, både fredens og retfærdighedens kraftige stemme var nu åbenbar christendommen, s o m den fandtes hos bisper, præster og munke, og de kan derfor aldrig skildres så nærige og herskesyge, eller så vankundige og overtroiske, at de jo almindelig var både de skikkeligste og de klogeste i deres tid og på deres sted, medens deres egen fordeel, såvelsom deres kald, gjorde dem til mængdens og de ringes, til fredens, billighedens og nådens naturlige talsmænd. gejstligheden var en levning af den christne kirke-stat, som barbarerne, når de antog christendommen, måtte skåne; bisperne var det, som ved at tage stæderne under deres vinger, reddede dem fra reent at ødelægges; geistligheden vax det, som formåede krigs-folket til dog at holde fred de tre dage om ugen, og tæmmede dem i det hele således, at tilstanden blev tålelig, og munkene arbeidede, med en beundringsværdig utrættelighed og selv-fornægtelse, på at fåe landene opdyrkede. handværkerne i gang og de nødvendigste kundskaber i omløb, så krigs-folket sit at see, det var i grunden deres egen fordeel at 
 
399
bygge istedenfor at nedbryde, lærde at kiende bedre sysler end svir og sværm, slags mål og mand-slæt. havde nu end både bisper, og munke alle været engle, vilde der dog tit behøvedes andre midler end rolig oplysning og kiærlig overtalelse til at bøie de, hårde halse, til at beskjærme i det mindste geistlige personer og kirkens eiendom mod vold og mord, og i det. hele til at sætte ryggesløshed, udsuelse og herske-syge skranker, og jo svagere da gejstligheden var i ånden, des høiere trængde den, for at virke kraftig med våbenløse hænder, til et ganske eget sværd, der vel, ligesom åndens, udgik af munden, men kunde føres uden ånd, og det er da det i middel-alderen få berømte og frygtede, siden berygtede og afskyede "geistlige sværd" eller ban-strålen, der skulde giøre hvem den ramde fredløs i c h r i s t e n h e d e n og, hvis han ikke fik afløsning, fordømt i evigheden.
at nu et sådant sværd, når det ret blev virksomt, var ligeså udsat for misbrug som det håndgribelige sværd i fyrste-hånd, er åbenbart, og at det efter kors-togene blev grovelig misbrugt, er ligeså; men det geistlige sværd udmærkede sig dog fra det verdslige ved mange gode egenskaber som i millioner tilfælde hindrede grov misbrug og gjorde selv den groveste langt mindre farlig. når nemlig det verdslige sværd stræber efter enevolds-magt, da, giør det ondt fra først til sidst og ender altid, hvis det fåer lov, som i roms keiser-hånd, med at afskiære selv håbet om bedre tider; men det geistlige sværd kan være ligeså herskesygt, og må dog, fordi det låner hele sin kraft af den herskende mening, giøre meget, godt, før det fåer magt til at giøre ondt, og taber nødvendig igien endeel af sin magt, hver gang det grovelig misbruges, så når hierarchiet er 
 
400
værst, er det dog et onde, der, som den romerske pave-magt fik at finde, sikkert fåer ende.
hvorledes nu det "geistlige sværd", der i b yzants kun var et brænde-jern, hvormed tyrannen lod dem mærke, han ønskede et påskud til at myrde, i vesten blev en thors-hammer, der bragde mange tyranner til at bæve, og frelste utallige slagt-offere fra bødlernes hånd, kan være vanskeligt nok at forståe, men er derfor lige glædeligt, og grunden til dette særfyn var det latterligt at søge i den vestlig e geistligheds udmærkede snildhed, thi deels udmærkede den sig snarere, fra det niende til det tolvte århundrede, ved dorskhed og dumhed, og deels stod den bestandig i kundskab og indsigt dybt under den østlige. kirke-riget og pave-dømmet må da nødvendig have udviklet sig af f o l k e n e s egenskaber under gunstige omstændigheder, altså af tidens tarv ved forsynets styrelse, og såmeget er klart, at skulde det geistlige sværd fåe almindelig agtelse, da måtte det bruges efter almindelig antagne regler, og skulde det vinde magt til at måle sig med det verdslige sværd, måtte dets kraft sinde en af dette uafhængig middel-punkt, det er med andre ord: skulde kirke - riget blive anseeligt og mægtigt, måtte det både have faste love og et frit over-hoved. udstyngedes nemlig ban -strålen efter tusindes forskiellige og foranderlige luner, da tabde den snart sin kraft, og kunde man undgåe eller afvæbne den ved at sætte den nærmeste klerk kniven på struben eller give ham øxen på nakken, da var den intet våben mod de små, end sige mod, de store volds-mænd, den netop først og fremmerst, for at gavne, måtte ramme.
det faldt derfor af sig selv, at biskoppen i rom, som var den eneste, der kunde blive et frit og almindelig erkiendt over-hoved for kirke-riget, ingen medbeller og 
 
401
hardtad heller ingen modsigelse fandt, under fin naturlige stræben derefter. at r o m sålænge havde været verdens hoved - stad, gav nemlig i verdens øine bens biskop en glands, der fordunklede alle andres, han var desuden den eneste "apostoliker" (apostel-eftermand) i vester-leden, og da gregor den store blev benedikt i n e r n e s skyts-engel og a n g e l-sachsernes kirke-fader, bandt han hele den kirkelige ånds-kraft til sit apostoliske sæde. da nu endelig r o m i det ottende århundrede blev en "fri-stad", hævede kirke-thronen sig der af sig selv, thi at pipin den lille og karl den store, der knælede for den og lod sig krone, ikke selv reiste den, det giver fornuften. de viiste derimod, ved at understøtte og ære den, at fyrsterne såvelsom folkene følde trang til en sådan midler ikke blot mellem gud og sig, men også mellem hinanden indbyrdes, og denne omstændighed, at magthaverne i vester-leden, som kun havde spydstage-net til deres niger, vilde dog gierne ei blot beholde dem i ro men lade dem gåe i arv, den var det, som gjorde kirke-riget og pave-dømmet mueligt, da det fulgde af sig. selv, at d e n krone, kirken gav, kunde den også tage, og skulde tage, når den sad på et åbenbar ugudeligt hoved; den troskabs-eed, som kirken bandt undersåtterne til, kunde den også løse dem fra, og skulde, når de åbenbar mishandledes. dette, følde hele den vestlige christenhed, var stiltiende pagten mellem kirken og alle konger og fyrster "af gud's nåde", hvad vel vilde været forgiæves, dersom alle k a r l den stores eftermænd havde været ligeså stærke og enevældige, men at en af delene ikke forslog til at trodse det geistlige sværd, såe man alt'i ludvig den frommes tid, og siden giennem fire århundreder.
udvortes havde kirke-riget nu kun een farlig fiende, nemlig f o r d æ r v e l s e n i rom, der, da rom valgde selv sin biskop, nødvendig måtte komme på thronen, og truede, som vi veed, virkelig i det niende og tiende århundrede riget med opløsning, fer det endnu ret var sammenvoxet, så det frelstes kun ved otto den store, og forvandt i grunden aldrig hjerte-stødet; thi hvor høilig end de letfærdige romerske valg-dukker kunde trænge til en alvorlig formynder, for ikke at sætte sig selv, eller deres børn og tilbedere, på den "h e l l i g e -s t o l," så måtte dog på den anden side det apostoliske høi-sæde synke i jorden, hvis kongen i tydskland, med eller uden keiser-krone, fik magt til at besætte det med sine s k a b n i n g e r, ligesomden byzantinske keiserbesatte patriarchatet i konstantinopel.
anseer man nu k i r k e-r i g et og pave-dømmet ikke blot for en ulykke, men for kilden til alle ulykker i middel-alderen, da må man vist nok beklage de store vanskeligheder, kongen i tydskland mødte under forsøget på at giøre a p o s t o l i k e r e n til sin underdanige tjener, og derved skaffe det "verdslige sværd" frit spille-rum i vesten som i men; men at disse vansteligheder mødte og fandtes uovervindelige, beviser unægtelig, at den tydske konges anskuelse af det "almindelige bedste" var hverken tidens eller forsynets, så der hører en egen partiskhed for det såkaldte "hellige romerske rige" til at ønske, at dets monarcher, med eller mod deres villie, skulde med romer-stadens og romer-stolens frihed, afskåret det borgerlige selskabs sidste håb på hin side rhinen og alperne. nu derimod, da det var langt fra at lykkes, bidrog kampen, tydskerne førde, først egenlig med romer-adelen, og siden med normanner og f r i-p a v e r, vist nok sit til, både at der kom dygtige 
 
403
mænd på pave-stolen, og at disse ei blev enevældige; men da hverken de frankiske eller schwabiske konger og keisere engang tænkde på at give verden mindste erstatning for det rettens og frihedens bolværk, de stræbde at nedbryde, så ligge de på deres gierninger, som det borgerlige selskabs lykkelig overvundne mod-standere. de nordiske riger, og nord - tydskland tildeels, som havde beholdt sine odels-mænd og arilds-love, trængde vist nok ikke således, som de andre lande, til"ring-mur og kirke-stævne," eller til et fri-sted og en kirke-fyrste, så der adskildte de meer end de forbandt og hostede meer end de såede, men såvel de frankiske som schwabiske keisere beviiste, især på s a c h s e r n e, at odels - ret og arilds - lov var dem hverken kiærere eller helligere end pave-dom og kirke-tugt, så kunde de lænket a p o s t o l i k e r e n til "deres triumf-vogn) vilde de sikkert, i kraft af den "keiser-værdighed", han havde stiænket dem, for alvor stræbt at giøre de nordiske, ligesom de slaviske, konger til tydske hertuger og disse igien til keiserens slaver.
dog, for kors-togene have vi kun med det frankiske keiser-huus at giøre, og da især med henrik den fjerde, hvis bansættelse af pave gregor den syvende, og-trods mod den hellige stol, forbausede samtiden og er endnu gienstand for lærde trætter; men da henrik, hvad man så end siger til hans forsvar, var den lille, der tabde, og gregor, den store, der vandt, måe vi vende os til denne kirke-rigets kæmpemæssige høvding, for at see, hvad han førde i sit skjold, og høre hvad han fristede.
denne gothiske pave, som det nu vilder være en gru at beherskers af, men er en fornøielse at skrive om, som død og begravet for mange århundreder siden, var en to -
 
404
skaner af fødsel, og ventelig en gother af herkomst, da hans døbe-navn, hildebrand (slag-sværd), er ægte nordisk, og han selv "didrik af bern" så liig, som en pave i det ellevte århundrede vel kunde være den gothiske erobrer i det femte. sammenligner man deres breve, da finder man endogså hildebrands langt mere gothiske end thjodriks, naturligviis fordi paven havde selv lært at føre pennen, og lod derfor ingen cassiodor sætte hans ord på skruer, men gjorde alle vitterligt: jeg er. født til at herske og før jeg skal sire, før vil jeg døe. at det også, skiøndt han var kun en tømmerm a n d s - søn, må have været sunget for hans vugge, at han skulde blive mægtigere end mange konger, seer man af det gamle sagn, at førend han endnu kunde stave, lagde han sin faders spåner så godt sammen, at boglærde folk kunde læse deri "han skal herske fra hav til hav" *). hildebrand siger selv, han var opfostret i r o m til den geistlige stand, og forlod kun byen for at følge fin vel" ynder gregor den sjette, som tydskerne nødte til at tage sin afskeed, og derpå var han nogle år munk i clugny (i bourgogne), men vendte tilbage med leo den niende (1050), og var, 'først som "pavernes herre og mester", og tilsidst som "guds tjeneres tjener," giennem en heel menneske - alder kirke - rigets synlige hoved. efter hans råd har det da sikkert været, både at leo rykkede i marken mod normannerne, og at, da man såe, det var et misgreb, nikolai gjorde dem til, sine lehns-mænd, medens hildebrand selv forsikkrer, det var ham, som, trods "onde tunger," bevægede alexander til at sende vilhelm erobrer kors-fanen og på en måde forlehne ham med england **). en
*) barons kirke-bøger a. 1073. **) gregors breve vil. 25. hos hardouin vi. 1444.
mand med så gode øine og på få høit et stade i kirke-riget, som ærke-degn hildebrand, måtte strax indsee, at rigets vel for en stor deel beroede på et , rigtigt valg" af dets over-hoved, der ei vel kunde ventes af roms almue og endnu mindre af den ty d ske konge, og nikolai den anden (forhen biskop gerhard i f l orens), som skaffede apostolikeren den normanniske liv-vagt, ildgab da tillige (1059) den berømte valg -lov, der vel i intetsigende udtryk forbeholder den tydske konge og romerske keiser hvad ret de kan have, men bestemmer: at paven skal vælges af "c a r d i n a l e r n e", i eller udenfor rom, efter omstændighederne, og tilønsker dem, der vil hindre eller tilintetgiøre et sådan ordenligt valg, al timelig og evig ulykke *).
intet under solen er fuldkomment, og noget af en "polsk rigs-dag" måtte nødvendig altid følges med valget til en throne, der ikke blot var den høieste på jorden, men gjaldt egenlig for "høiere end himlene"; men herved sørgedes dog for, at "patrioterne", få eller mange, indelukt eller udelukt, altid kunde træffe et valg, som, når de var "ægte", tidlig eller seent vilde kiendes "gyldigt" af de troende og sikkre grund-forfatningen. øieblikket var også gunstigt, thi den myndige'keiser henrik den tredie, som var vant til at besætte pave-stolen på fri hånd, låe under muld, og tydskerne trættedes ivrig om, hvem der havde ret til at råde for hans umyndige søn, titomtalte henrik den fjerde. da den ny valg-lov ved n ikolais død (1061) første gang trådte i kraft, gjorde tydskerne- vel nogle ophævelser, og vilde afsat hilde.-brands gode ven alexander den anden, men deels havde han normannerne i. baghånden, deels beviiste
*) bullen om pave-valget hos hardouin vi. 1064 og i barons kirke-bøger a. 1059.
den berømte damiani, biskop af ostia, soleklart, at hvad ret end keiseren, som romersk patricier, kunde have, lod. den sig dog umuelig overføre på et barn, der ei kunde udøve den, og endelig fik henrik den fjerde snart, i ærke-bisp an af cøln, en ny formynder, der havde både øie og sind for kirke-rigets tarv og kiendte alexanders valg for gyldigt *).
efter alexander var det nu hildebrand blev valgt (1073), og det eenstemmig både af cardinalerne og almuen, kun lidt hovedkulds, så man sprang reent de "tre dage" over, da der, efter gammel skik, skulde "fastes og bedes," for at være vis på "åndens" bistand, så her kunde unægtelig rom, og det apostoliske sædes skyts-engel havt ret til at giøre indsigelse; men enten var hildebrand selv den eneste, der påankede denne uregelmæssighed, eller i alt fald oversåe kong henrik den og stadfæstede valget**).
hvad nu hildebrand eller gregor den syvende, uforglemmelig i christenheden under begge navne, gik frugtsommelig med, det er langt fra at være nogen hemmelighed; thi han gjorde i den henseende ingen røver-kule af sit hjerte, men rådte alle konger og fyrster, selv vilhelm erobrer, til deres eget bedste, både her og hisset, at blive st. peders lehns-mænd, og han gjorde alle vitterligt, at i det mindste skulde kongerne, langt fra at sælge bispe-stole og abbedier til de høist-bydende, opgive al lehns-høihed over dem, da han ellers satte dem i band og løfte undersåtterne fra deres troskabs-eed. han gjorde også snart alvor af det, ved at bansætte både kong henrik i tydskland, kong philip i frankri g og selv sin "verdslige arm" r o -
*) barons kirke-bøger a. 1061-62. **) sammest. a. 1073.
bert viskard i apulien, og alle hans samtidige forundrede sig over, hvor han turde, kongerne fnøs over at han vovede det, og alle de, der havde kiøbt bispe-stole og abbedier af dem/, opæggede dem naturligviis mod den utålelige pave, der tordnede ligeså stærkt mod kiøberne, som imod sælgerne; men ingen drog i tvivl, at han jo havde retten med sig, så det er ganske rigtigt, hvad han i sine breve bemærker, at vel er han en synder, men hvad man fnyser over, er netop hans nidkiærhed for hvad man selv ikke nægter navn af sandhed og rer. han havde imidlertid en anden yndlings-tanke, som mange ansåe for en kiep-hest, nemlig aldeles at afskaffe "ægteskabet hos geistligheden," og da han drev på det med samme strænghed, gjorde han sig, om ikke forhadt, så dog frygtelig for mange, der ellers vilde været hans troe tilhængere*), så det er intet under at han fik et uroligt sæds, men vel at han holdt pinen ud og vandt i grunden seier. i det år, da robert viskard  gik over fra brindisi til durazzo (1080), stod g r e g o r i s i n. høieste glands, thi da havde han nylig, efter lang vægring (for salernos og amalfis skyld), løst robert af band og modtaget hans høitidelige hylding; den  franske konge var krøbet til korset, og den tydske havde ondt ved at forsvare sig mod en med-beller til thronen, som paven yndede. om det nu blot var af overmod, han i dette år på ny bansatte kong henrik, kan sindes tvivlsomt, men andet var det ikke, der bragde ham til at spåe sin mod-stander den ufortøvede undergang, der udeblev, og satte derved ikke blot ham selv, men alle hans tilhængere, lige ned til baronius, i stor forlegenhed **), og samme overmod sporer man tydelig i to af hans breve: det ene til vilhelm
*) lamberts årbog a. 1074. hos pistor i.212. **) barons kirke-bøger a. 1080.
erobrer, og det andet til ærke - biskop lanfrank i canterbury *), i det sidste stævner han denne sin gamle ven, under embeds fortabelse, til inden fire måneder at mode i rom, blot for at giøre ham sin opvartning, og det første er det stolteste brev,, der, udenfor dåre-kisten, vel er flydt fra en menneske-pen. det kan, skriver den gothiske pave, neppe være eders velviished ubekiendt (credimus prudentiam vestram non latere), at vel er den kongelige værdighed, såvelsom den apostoliske, en af de to ypperste, der skal regiere verden, men at dog har den almægtige gjort samme forskiel på dem, som på s o ei og måne: det større og det mindre lys (majoritatis et minoritatis), så den konglige skal, næst gud, lade sig styre og lede af den apostoliske. en sådan pille kunde nemlig være hård nol at fordøie for en langt beskednere konge end vilhelm, om den end havde været forgyldt, men her er den splitternøgen, thi ovenstående er ikke en bemærkning i forbigående, men hele brevets indhold. våde vilhelm og lanfrank var imidlertid meget for kloge og koldsindige til, for en sådan overilelses skyld, at ståe sig til den ægte paves fiender, så da kongen i tydskland, efterat have fældet sin medbeller rudolf af s c h w a b e n, vilde have sin selvgiorte pave clemens erkiendt i england, fik hans gesandt, som, ventelig fra frankrig af, følde sig for hos lanfrank, et meget koldt og spidst svar, hvoraf meningen var, at, uagtet man på øen endnu ikke havde taget parti, var det dog bedst, han blev borte, da man hverken gad høre gregor nedrevet eller clemens ophøiet **).
dog, sine engelske venner, som bestandig havde
*) gregors breve vii. 25. viii. 20. hos hardouin vi. 1447.
1493. **) barons narbøger a. 1080. ¨
spiist ham af, om ikke med snak, så dog med "nogle pund", kunde gregor i sin kamp om verdens-riget aldrig gjort mindste regning på, så det var den anden norman, robert billard, det gjaldt om, og at han omsider gjorde gavn, veed vi, men såvel af gregors lyk-ønskning til ham efter hans berømte seier over keiser alex, ved d urazzo, som især af to breve til deres fælles ven, abbed desider i monte cassino, erfare vi, at han dog ikke blot prøvede gregors tålmodighed, men skal have været nær ved at indgåe et svogerskab med kong henrik, der, for menneskelige øine, måtte styrtet gregor og bragt kirke-riget i yderste forvirring *).
nu havde nemlig henrik besluttet at drive alt til det yderste, rykkede mod rom (1081), tog den leoninske forstad, hvor peders-kirken var, med stormende hånd, og lod der biskop vibert af ravenna indvie til pave, under navn af clemens den tredie, medens gregor måtte indslutte sig i fæstningen st. angelo og hele tre år vente på undsætning. det må vel synes underligt, at henrik undte sin fiende så lang en frist, men deels faldt hans tydskere som fluer, når han vilde fortsætte beleiringen om sommeren, og deels bragde "keiser-kronen", som han gierne vilde havt af den rette hånd, ham til, sålænge der var mindste håb, at underhandle med romerne. da greg or imidlertid ikke var at overtale til meer, end i det høieste at hidse keiser-kronen ned fra st. angelo, og lade tage den som et rov hvem der vilde, valgde henrik dog heller at lade sig en anden påsætte af sin egen pave (1084), kiøbde rom for de penge, keiser alex sendte ham til krig med robert viskard, og gjorde anstalt til at storme st. angelo, men blev forstyrret ved
*) gregors breve ix. 4. 11. 17. hos hardouin vi. 1481..87.91.
rygtet om r o b e r t s ankomst, som han ikke fandt det rådeligt at oppebie *).
efter c a f s i n o - k r ø n i k e n måtte robert stikke ild på rom, for at give borgerne lidt at blæse på, mens han rykkede for st. angelo og reddede paven, og skiøndt galfred, der sagtens var bedst underrettet, bengtiger det der hen, at det var først nogle dage efter, robert, for at dæmpe en rasende opstand, lagde det meste af byen i aske **), er det dog lige klart, at han udrev den hellige fader som en brand af ilden.
landflygtig, og, som alt hvad normanner fik fingre på, i god forvaring, døde gregor året efter (1085), som det syndes, overvundet, men dog i grunden seierrig, thi han tilbagekaldte ikke, men gientog bansættelsen både af henrik og clemens; man såe mirakler skee ved hans grav; man satte ham på helgen-listen som en martyr for guds rige, og riget gik giennem århundreder i arv hos hans "geistlige" afkom.
hildebrands valg-sprog var: forbandet være den, som holder sit sværd fra blod; og skiøndt han i sine bleve altid bemærker, at derved menes det "geistlige sværd", der trænger ind til marv og been hos grove syndere, så er det dog klart, både at de blodige udtryk klang bedst i hans øre, og at han heller end gierne såe det "verdslige sværd" fuldende hvad det geistlige begyndte, så havde han havt det til sin tjeneste, vilde han ladt det drikke fine fienders blod, om mueligt, til verdens ende. vi måe derfor, på menneske-slægtens vegne, være glade ved, at denne frygtelige kæmpe hverken sad på en verdslig throne, eller kom,, som han økskede, på et kors-tog til at ståe i
*) cassino-krøniken iii. 48-49. 52. vertholds årbog (hos
urstisius i.) og barons årbøger a. 1081-84. **) galfreds sicilianske krønike iil. 37.
spidsen for christenhedens samlede styrke; thi at han havde mod på det hele: ikke mindre på england, rusland og de nordiske riger, end på spanien, f r a n k r i g og tydskland, beviser hans breve, og hans retfærdighed må have været hvor stræng den vil, så lærer dog alle tiders erfaring, at hvem der, som han, begynder med at hæve sig over alle love, ender, om de fåe magt dertil, med at træde al ret under fødder.
det var strax efter sin thron - bestigelse (1074), at gregor ved et omgangs-brev opfordrede hele vester-leden til at fare i harnisk for christendommen og frelse det byzantinske rige fra tyrkerne, der alt stod for konstantinopels porte, og i et eget brev udbad han sig den endnu ikke banlyste kong henriks værge-mål for moder-kirken, medens han selv, i spidsen for over 50000 mand, agtede at undsætte konstantinopel, rette grækernes tro og tilbede i jerusalem *). siden synes kæmpen, der ellers havde en god hukommelse, at have glemt dette stor-værk over hvad der i sammen-ligning var små-ting, så enten har det kun været en flyve-tanke, eller han har mødt en koldsindighed, han fortvivlede om at overvinde. begge dele kan vel synes urimelige, da gregors tanker immer ståe for os som nagelfaste (fixe ideer), og tiden klarlig viiste, at kors - tog var i dens ånd, men det er dog lige vist, at den begeistring, der udtømmer sig i et brev, er kun mat, og at selv den stærkeste aldrig forplantes ved pennen, hvad gregor, netop berømt for sin henrivende veltalenhed, nødvendig selv måtte fole. når vi imidlertid betænke, hvad et kors-tog kunde og ventelig måtte blevet til i vilhelm e r obrers, robert viskards og h i l d e b r a n d s dage, måe vi vist kalde det en stor lykke, at gregor ei var *) gregors breve i. 49. barons kirke-bøger a. 1074. 
 
412
så begeistret for det som en yndlings-tanke, eller dog at timen var endnu ikke kommet, men skulde først slåe i sønnernes dage af disse halv-guder, der siet ingen. medlidenhed havde med folk, som de er flest, fordi hos dem opslugdes alle andre følelser af lyst til magt og høihed. vel var også sønnerne kæmper, som hverken fattedes lyst eller mod til at følge deres fædre, men de fattedes dog kraften til at svinge sig så høit, og derved den vide, grændseløse udsigt, som især gjorde hildebrand, middel-alderens herakles, så mageløs frygtelig.
her ståe vi da ved kors - togene, eller rettere ved den begeistring, der avlede dem, og vel må lignes ved "den græske, ild," hvis tilberedelse var en hemmelighed og hvis brand måtte slukke sig selv; thi skiøndt vi godt veed, hvordan begeistringen udbrød, og see på virkningen, hvori den må have bestået, så er dens opkomst, dens styrke og varighed, os dog lige uforklarlige, så vi måe blive stående ved den bemærkning, at der i den menneskelige middel-alder gives et vist forunderligt brænd-stof, som, når det fænger, luer op med forbausende kraft, og lader sig hardtad ikke slukke ved noget middel, før det er fortæret. således sinde vi det nemlig både i enkelt-mandens og hele folke-færds levnets-løb, så efter naturens orden måtte det også vise sig i menneske-slægtens.
denne store ild, optændt af en tiden gnist, udbrod, som bekiendt, i slutningen af det ellevte århundrede, og den lille gnist var i franskmanden odd fra auvergne, der i gregor den syvendes sidste dage, som biskop i ostia, havde været hans høire-hånd, og besteeg kort efter hans død (1088) pave-stolen under navn af urban den anden.
vel har nemlig den lærde verden givet peter eremit fra amiens bestalling, som kors-togenes store 
 
413
apostel, men det er en værdighed, han, til fornærmelse for "den hellige stol", kun alt for længe har båret skin af, da alle hans samtidige, sånær som den byzantinske prindsesse, der hverken var sund i troen eller vidste beskeed om vester-leden, begynde med paven og enten forbigåe eremiten, eller lade ham komme drattende bag efter. for sin storhed på papiret må da lille - peter, næst prindsesse anna, som dog kun gjorde nar ad det hele, takke v i l h e l m t y r i e r, som, henved hundrede år efter, uden at benytte sine forgiængere, skrev på fri hånd om denne heros, der, efter hans eget sigende, vel var en lilleput (pusillus) af vext og et skumpel-skud at see til (kvantum ad exteriorem hominem persona contemtibilis), men bad dog et stort pund i en lille æske. det er nemlig så overordenlig bekvemt, når man vil skrive kors-togenes historie, da at følge tyrieren, som giver et famlet udbytte, istedenfor møisommelig at plukke sammen hos de ældre, og da den t y r i s k e ærke-bisp, selv født i øster-leden, er vor eneste hjemmel for adskilligt derinde, i hans dage, kan det let oversees, at han slet ingen stemme har om hvad der længe for hans tid stedte i vester-leden. sålænge man ikke veed,, hvad nytte historien i grunden er til, men betragter den snart som en plage og snart som et æventyr, lønner det åbenbar heller ikke umagen at tage det så nøie, og da er peter eremit, som en af de "små årsager til store begivenheder", desuden nødvendig alle de pragmatiske historie-skriveres kiæle-dægge, om hvem det fryder dem i siælen at fortælle de utroeligste ting.
siden imidlertid kuku-peter, som prindsessen med øgenavn oftere behager at kalde ham, engang er kommet for orde, bør det dog vides, ikke hvad t y r i e r e n, seent i det tolvte århundrede, snakker udenad, men hvad en langt 
 
414
ældre skribent, den eneste vestlige, som begynder med peter, havde hørt fortælle om ham. en præst, ved navn peter, født i amiens, og som havde været eremit, var også kommen til den hellige grav (som giennem hele det ellevte århundrede ganske besynderlig trak vester-ledens christne til sig) og da han ordenlig gik i rette med patriarchen simeon, hvorfor han vilde tåle at de vantroe bespottede helligdommen og plagede pillegrimmene, svarede patriarchen: fordi jeg er ikke meer end en lille myre, mod dem at regne, så det bliver vist, jo længer, jo værre, hvis ikke de andre christne vil komme til hjelp, gak derfor du og hils dem det fra mig. det ærende tog pete r sig gierne på, og da han få næste nat sov ind over bønnen ved den hellige grav, drømde han, at herren stod for ham og sagde: p e t e r! kiære christen-barn, stat op og gak til patriarchen og fåe et sende-brev fra ham, beseiglet med det hellige kors, og skynd dig så hjem til dit fædrene-land med beskeed om al den spot og spee, vort folk må lide, at du kan opvække de troendes hjerter til at rense helligdommen; thi giennem fristelse og fare skal nu paradis oplades for de kaldte og udvalgte! som sagt, så gjort, peter sik brevet, gjorde hjem-reise" til søes, gik i land ved bari og begav sig ufortøvet til rom, hvor han gav apostolikeren brevet og rygtede sit ærinde. såsnart han derfor kom hjem til frankrig, begyndte han at prædike i landskabet beru (formodenlig brie), og overfalde mange, både læg og lærd, både høi og lav, både tyve og røvere, mordere og meenedere, til at begive sig på reisen *).
dette, seer man let, kan være sandt, hvert ord, uden at p e t e r derfor på nogen måde var sjælen i kors-togene, og kun derom er spørgsmålet, thi at han åbnede feldt-toget med en talrig skare af rips-raps, der var til plage, *) albert fra aix hos bongars s. 185. 
 
415
hvor de kom, var til spot i byzants og blev af tyrkerne i natolien forvandlede til et bjerg af dødning - been, derom er alle enige *). selv undgik peter sine stalbrødres skiæbne, ved i tide at liste sig bort, og fulgde siden med fyrsterne til jerusalem, men vilde dog ved antio - chien listet af igien, da han altid, når der vankede brådne pander, holdt mest af at være eremit.
efter således at være blevet lille - peter kvit, vende vi os til den store begivenhed, der ved at udledes fra ham nødvendig måtte skrumpe sammen i forestillingen til en små-ting i grunden, der kun ved den mildeste udsvævelse, både i indbildningen og i virkeligheden, for et øieblik vandt skin af stor-værk.
det var da hildebrands fortroelige, urban den anden, der, blandt andet, ved midt i tydskland selv at banlyse keiseren, havde viist, han var af slægten, ham var det, som mens hans med-veller til det apostoliske sæde spillede mester i rom, ei blot havde mod til på moderne i piacenza og clermont (1095) at stadfæste alle sin store forgiængers anordninger og banlyse både kejser henrik og den franske kong philip, men havde ånds-nærværelse nok til på begge disse moder at behandle alt andet som bisag, i sammen-ligning med den store kiærligheds-gierning, at forlade alle ting, tage korset op og følge herren, som vinkede til kamp mod de vantroe, for hans thrones ære, for den hellige grav og det forjættede land, der kun alt for længe, til christenhedens skam, nedtrådtes af hedningerne og besmittedes med alskens uteerlighed. disse moder var også af en ganske egen art; thi det. var folke - forsamlinger, hvori de lærde tabde sig mellem de læge, og som holdtes under åben himmel,
*) anna comnens alexiade s. 283-87. robert munk hos bongars s. 32-34. baldrik sammest. s. 89-90.
da ingen kirke kunde rumme dem *), og denne pave havde den dybe følelse, at det "g e i s t l i g e svær d", som trænger til marv og been, udgåer af munden og stikkes kun i skeden ved at føres i pennen.
modet i clermont fordunklede imidlertid ikke blot det i piacenza, men alle middel-alderens, vist nok ikke i k i r k e n s, men i k i r e-rigets og dermed i alle de nye staters historie, og det var intet under, da clermont ligger i uuvergne, apostolikerens hjem-stavn. den berømte tale, hvormed urban optændte ild på jorden, kan naturligviis ikke sindes i nogen bog, thi det er åndens hemmelighed, at dens røst vel hores i det levende ord, men ingen kan sige, hvorfra den kom eller hvorhen den gik, få vi bare os nok for at føre den i penne og binde den i bøger, og da det dog kun er ånden som giør levende, ståer bog-staven med nødvendighed hver tale ihjel, den beskriver. enhver tales kraft må derfor ene bedømmes af virkningen på dem, som, høre den, og selv skyggen af urbans er vi uvisse om deels fordi de der kan skrive mens det brænder omkring dem, springe sædvanlig det bedste over, og deels fordi opskrifterne her er så forskiellige, at de fleste åbenbar kun har meldt os hvad de vilde sagt om den sag, når de havde været i pavens sted. vil vi imidlertid see en virkelig beretning om hvad ord der faldt, da skal vi naturligviis ikke gåe til den tyriske ærke-bisp, der giættede sig frem, men til robert munk fra rheims, som var selv tilstæde og fortæller, at paven, som rimeligt nok kan være, begyndte med at løfte sine kiære lands-mænd til skyerne, som kirkens førstefødt e og kiernen af menneske-slægten, guds elskelige, de udvalgte af jorden, og gik så over til de gruelige tidender, man spurgte fra øster-leden og det hellige land, hvor et *) barons kirke-bøger a. 1095. 
 
417
djævleblændt folk, "fremmed for gud fra moders-liv", med den meest udtænkte ondskab og grumhed piinde sjælen ud af livet på de christne, og besmittede alle helligdommen uden at der var nogen ende at see eller hjelp at vente, med mindre det folk, hvem herren fremfor alle andre forlenede både våben-glands og højmodighed, både kraft og smidighed til at fælde hver modstander, frankerne nemlig, vilde reise sig. hertil opmuntrede og opfordrede han dem nu, deels ved at pege på karl den store (magnitudo karoli magni) og den gamle franke-kamp mod de vantroe, deels ved at indskiærpe herrens ord: at hvem der elsker fader og moder, hustru og børn meer end ham, er ham ikke værd, og endelig ved at åbne de meest glimrende udsigter både her og hisset for stridbare mænd, når de, istedenfor at rives og slåes om fattigdommen i hjemmet og derved daglig lægge synd tit synd, stillede sig under den store konges banner, der kunde og vilde stiænke dem synds-forladelse i sold og landet til løn som "flød med mælk og honning", ja, stiænke dem både det jordiske paradis, hvor, jerusalem låe med den hellige grav i verdens midte, og det himmelske med ærens uforvisnelige krands.
i denne tone, siger robert, blev paven ved at tale fort indtil han på een gang afbrødes ved det eenstemmige råb fra utallige munde: det er guds villie, ja, det er guds villie (deus, vult deus vult), og da taleren horde det, løftede han sine øine til himmelen, takkede gud, vinkede med hånden, til han fik øren-lyd og sagde: kiære brødre! i dag opfyldes det på eder, hvad herren siger i evangeliet: hvor to eller tre. ere forsamlede i mit navn, vil jeg selv være midt iblandt; thi eenstemmigheden viser, det var ikke eder som talede, men guddommen, som talede i eder, og derfor skal i ikke have noget andet krigs-løsen end det guds 
 
418
ord, som i dag blev eder givet, men når i gåe i slag mod de vantroe, råbe alle med een mund: det er guds villie, det er guds villie! hvem der nu foresætter sig at være"et levende offer"' og giøre det hellige tog, han betegne sit ansigt eller sit bryst, med det hellige kors, men hvem det virkelig tiltræder reisen, han fæste det mellem sine skuldre, thi der ståer skrevet: hvem der ikke bærer sit kors på ryggen og kommer efter mig er mig ikke værd *).
disse bogstaver kan nu vistnok ligesålidt, som tyrierens eller baldriks, eller viberts eller vilh ei m s af malmsbury, give os mindste forestilling om livet og ilden i urbans tale og i tilhørernes sjæl, men da både taleren og hans folk var "franskmænd" falder det hele dog høist naturligt, og peger øiensynlig på den hedenske begeistring med et blændende christeligt skin , som skabde kors-togene, og på den ny verdens borgerlige lysen: folkets røst, guds nøst!
det store møde sluttede med en synds-vekiendelse i alles navn af cardinal gregorius, hvorpå fulgde en høitidelig afløsning og den apostoliske velsignelse, hvormed hver gik til sit, og fortalde hvor store tingde på den uforglemmelige dag havde både seet og hørt; men de g e i s t l i g e, af hvilke over trehundre de bar hyrde stave, oplyste og opmuntrede urban end ydermere næste dag, til hver i sin kreds at være kors-togenes værdige prædikanter, og man regner, at i den første hede omtrent trehundrede tusinder lod sig korse. biskop ædmer (ademar) fra puyi languedoc var den første geistlige, og grev raimund af toulouse den første verdslige
herre, sotn tog korset op, og det allerede ved mødet i clerm o n t, hvor urban derfor høitidelig udnævnede ædmer til sin fuldmægtig (legat) på toget, og mange fåe
*) robert	hos bongars. s. 31-32.
i raimund og ham ligesom m o s e og åron gien fødte *).
det kunde være en stor fornøielse, om vi havde det beskrevet, hvad enhver af kors-togets høvdinger havde for, da han horde lyden af den store basun og foer op til kamp; men vi måe nøies med langt mindre, da der ingen islændere var med i spillet og normannerne i det høieste kun feie for deres egen dør. en af disse fra midten af følgende århundrede, vor ærede kynding fra malmsbury, som har skiænket kors-togene et langt kapitel i sin englands-krønike, har imidlertid dog godt følt, hvad man fattedes, og derfor, så godt han kunde, forestillet os de berømte. l e d e r e, hvorved han ordenlig forsoner os med normannerne i england, thi hvor matte og ligegyldige for alt storværk de boglærde angel-sachsers var blevet, seer man ret på den måde, sachse-krøniken, deres eneste svage livs-tegn, omtaler kors-togene, sigende: dette år, ved p a a ske-tider, blev der en gruelig hurlumhei (mycel styrung) både hertillands og mange andre steder, ved det urban, der kaldte sig pave, skiøndt han dog flet ikke havde "det romerske sæde,, fik en urimelig hob folk, selv af kvinder og børn, på benene, for at ståes med hedningerne; men ved den leilighed blev dog kongen forligt med sin broder robert og indløfte hele normandiet af ham med rede penge. derpå foer jarlen (robert) afsted og med ham jarlen af flandern og han af boulogne og mange andre høvdinger, som dog blev vinteren over i apulien, men af dem, der gik igiennem u n g e r n omkom mange tusinde jammerlig underveis, og mange kom forsørgede og forsultede hjem i vinter-laget *). see, det er alt hvad angel-sach-^) sachse-krøniken a. 1096. 
 
420
s e r e n fortæller os om det store kors-tog, så selv jerusalems indtagelse nævner han ikke, men anmærker blot i forbigående, at om efter-året 1100 kom jarlerne hjem derfra. normannen beder derimod den vel underrettede læser om forladelse, fordi han, midt i nord-søen, hvor der kun kom en svag gienlyd af det asiatiske våben gny, ikke veed bedre beskeed, men siger med fornøielse alt hvad han har kunnet både høre og spørge om en begivenhed, der i hans øine med rette fordunklede alle de lovsjungne fra heden-old *).
gotfred, siger vilhelm, både i sind og skind heslægtet med karl den store, var en søn af grev eustaki boulegne (som hjalp vilhelm erobrer i slagel ved hastings), men efter fin morbroder af samme navn blev han af kejser henrik den fjerde forlenet med lothringen, og derfor var han med ved roms beleiring, hvor han hentede sig en hårdnakket feber, som han ikke blev kvit, for han lod sig tegne med korset **).
var det vist, at gotfred, der viiste sig så begeistret for kirke-rigets sag, at han ikke blot førde hoved-banneret i den helligs krig, men solgde til dens tarv alt hvad han havde og sagde sit fædrene-land for bestandig farvel, dog havde været med at beleire rigets martyr i st. angelo, da vilde det være en stor psychologisk mærkværdighed; men da ingen samtidig har et ord derom, og hans mod e r sagde, han fra barns - been havde havt mod på jerusalems - toget ***), er det sagtens kun et rygte af samme slags, som det inde fra asien, at han skulde have været henriks mærkes-mand i det berømte slag med - kong rudolf (1080) og selv fældet denne st. peders kro-
*) vilhelms englands-krønike hos savile s. 143. **) sammest. s. 133. 43-44. ***) abbed vibert hos bongars s. 485.
nede våben-drager med banner-stagen; da dette tilgavns urimelige rygte imidlertid i nogle århundreder har havt det uforskyldte held at giælde for en afgjort historisk sandhed, måe vi gribe leiligheden tit at bemærke, at såvel dette som den hele romantiske fortælling om tve-kampen, hvori gotfred, skiøndt hans klinge sprang, dog reddede sin ære med stumpen, er blot noget som vilhelm tyrier, født og båren i asien, et hundrede år efter skrev op, uden at kunne drømme om, at vore "kritiske historie-skrivere" vilde regne, hvad først han fortalde om gamle europæiske tildragelser *). hvad der imidlertid binder læsset og sætter den hidtil anvendte historiske kritik i et meget ufordeelagtigt lys, er at o r d r i k, en samtidig skribent, udtrykkelig siger, at den dronning, kong h e n r i k behandlede få ilde, at gregor måtte bansætte ham, var hertug g o tf r e d s egen syster, hvorover han også greb til våben og slog keiseren af marken **), så gotfred har formodenlig netop været på rudolfs side i det slag, man veed, hans folk vandt skiøndt han faldt.
raimund (sædvanlig kaldt greven af st. ægidii og st. giles), siger vilhelm, skulde, som yngste søn, just ikke rose sig af arve-godset efter sin fader, der fra ingen ting havde svunget sig op til greve af toulouse, men han var således om sig, at han blev herre både over provenee og languedoc. han var nu gammel og grå og havde mistet det ene øie i en tvekamp med bispen i cahors, men samme visp var nu hans bedste ven og netop den, der overtalde ham til herefter kun at kæmpe under korset ***).
*) vilhelm tyrier hos bongars s. 766-67. og ellers ingensteds, før midt i det tretten d e århundrede kiendelig udskrevet af ælfrik (alberik) munk hos leibniz s. 181-82. **) ordriks kirke-historie hos düchesne s. 633. ***) vilhelms englands-krønike hos savile s. 152.
om alt dette er så ganske rigtigt, kan man vel tvivle, men det er dog det mærkeligste, nogen melder om denne kors togets neftor, som for resten udmærkede sig ved at bestikke sit huus, som en kæmpe for korset, der sagde denne verden farvel og vilde lægge sine been i det hellige land.
om begge roberterne, den ene fra normandiet og den anden hans klanderske fætter, må vilhelm have vidst god beskeed, men den lille tykkert, med kæmpe-mod og styrke men med meer end drenge-kådhed og letsindighed, veed vi nok, havde slåedes med sin fader og sine brødre, ligetil han vendte sine våben imod tyrken, og om den flanderske robert har man formodenlig før kors-toget ei vidst anbet, end at han ventelig vildne slægte sin fader på, den vældige kæmpe, æret og frygtet trindtomkring, under navn af robert friser. denne gamle-robert (svoger til v i l h e l m e r o b r e r og sviger-fader både til h e hellig-knud i danmark og grev roger på sicilien) måe vi imidlertid også her lægge mærke til, da man siger, kejser alex havde skrevet ham et brev til, hvori han på en måde opkaldte vester-leden til kors-tog. vel har dette neppe været keiserens mening, men vi har dog siet ingen grund til at tvivle om, at han jo virkelig har sendt gamle -robert et brev, hvori han melder, at både harme over de vantroes formastelse og grusomhed, som gjorde kirkerne til stalde og selv til m o s k e e r, og ærbødighed for de mange helgen-been, der hvilede i maglegård, og endelig, om aldrig andet, så lyst til "de skiønne grækerinder" burde bevæge vestens kæmper til at ståe ham kraftig bi mod tyrkerne *). hans, egen dåtter har nemlig fortalt os at da greven af flandern (omt. 1090) kom som pillegrim tilbage fra jerusalem, svor han hendes fader *) abbed vibert hos bongars s. 475-76. 
 
423
huldskab og lovede at skaffe ham f e m h u n d r e d e nyttere *), så disse eller andre flere har det sagtens været, keiseren skrev til robert om og brugde alle fim overtalelser, der gierne, ved at fald i god jord, kan habe frugtet meer end han ønskede.
af kors-togets berømte høvdinger har vi nu kun dets o d y s s e u s og achil, eller boemund og tankred, tilbage, men om dem forsmåe vi nødvendig gienlyden i m a l m s b u r y, da disse italienske normanner er os beskrevet, af samtidige penne, der sad dem meget nærmere og var tildeels i deres reise-selskab.
vi huske nok, at al den glæde, boemund omsider fik af sine seire over alex, var at man sang gade-viser om ham i maglegård, mens keiseren triumpherede, og det pærste var endda, at lykken virkelig med det samme vendte ham ryggen; thi hans stifmoder gæta, hvem anna beskriver som en amazone, skildres ellers som en her, der havde de berømte læger i s a l e r n o, hendes hjemstavn, i ledtag med sig, og fik ei blot robert viskard til at giøre boemund så godt som arveløs, men vilde forgivet dem begge **). såmeget er i alt fald vist, at gætas søn roger blev hertug i apulien, og boemund måtte ståes enstund med ham blot for at fåe tarent, otranto og lidt andet pillerie, så han havde sikkert megen lyst til at see sine omstægheder forbedrede, uden at være synderlig kræsen på midlerne, men når man i malmsbury ymtede om, at det var vist ham der havde sat det i pave urban at overtale al verden til kors-tog for at, han måskee kunde blive kejser i konstantinopel ***),
*) annas alexlade s. 201-2. vilhelms englands-krønike hos
savile s. 105.	 	 '
**) ordrik hos düchesne s. 644-45.
***) vilhelms engsands-krønike hos savile s. 130.
see, da beviser det kun, at man i malmsbury tænkde ligesom vi, at. eet af to, var kors-togene dog langt snarere boemunds end lille-peters ånde. man vilde imidletid giøre både urbans og gotfreds og alle de andres begeistring stor uret ved at udlede den fra boemund, som enten siet ikke, eller dog kun meget flygtig deelde den; thi at han i asien tænkde langt mere på sig selv end på den hellige grav, lærer historien, og selv hans gode ven og følge-svend, peer tudebod, melder, at da r o b e r t e r n e og de andre kom til italien (1096), da var det først boemund begyndte at spørge, hvad det dog egenlig var, der gjorde den uhyre opsigt i verden? *), boemund låe nemlig dengang og beleirede amalfi, som havde sat sig op mod n o r m a n n e r n e , og hvad enten nu virkelig, som hans egen skriver forsikkrer, ånden kom over ham, da den stolte ridder-skare drog ham forbi med korset på ryggen og "guds villie" i munden, eller, som galfred malterre siger, lysten foer i ham til ved denne gode leilighed at høste hvad han og hans fader havde sået ved durazzo og larissa, få korsede han pludselig ikke blot sig selv men gav sin prægtige skarlagens-kappe til priis, og fik snart såmange følge-svende, at hans broder og farbroder, som han skulde hjulpet til at indtage amalfi, af mangel på folk måtte ophæve beleiring **). galfreds udladelse bør for resten ikke komme boemund til mindste skade på gode navn og rygte, thi en historie-skriver, som kalder det et stort uheld, at amalfi indtil videre beholdt sin frihed, og kan slet ikke finde sig i, at kæmperne brød op. med det råb: nu skal ikke mere christne men kun hedninger føle vort sværd, han fraskriver sig al stemme om hvad der begeistret helte.
*) peer tudebod hos bongars s. 2-3. **) galfred malterre iv. 24. hos muratori v. 599.
det vidste derimod radulf fra caen godt, som har beskrevet tankreds bedrifter og havde selv med fornøielse fulgt hans banner, vel ikke på veien til jerusalem men dog siden på den til edessa; thi han siger det reent ud, at hans helt brændte, ja stod lys lue, af begiærlighed efter p r i i s og ære og at han derfor, skiøndt han aldrig roste sig selv, dog tilligemed boemund ofte lastede den dorskhed, der da var over skriverne, de "kiød-hoveder" (ignavum pecus), få de største bedrifter måtte nu savne de stolte mindes-mærker, som fordum bortbdsledes på opdigtede helte *). høistmærkeligt er det også hvad radulf lægger til, at skiøndt kampen var t a n k r e d s kiv og lyst fra barns-been, slægtende deri tilgavns sine morbrødre: de berømte tankreds - sønner fra høistrup (hauteville) på, så faldt han dog immer, når han hvilde sig, i dybe tanker over det, herren havde sagt: ståer nogen dig under det ene øre, så ræk ham det andet, og tager nogen din kappe, da giv ham kjolen med, hvad den verdstige kæmpe åbenbar gjorde tvertimod. først da pave urban gjorde alle vitterligt, at hvem der bekiæmpede hedningerne, havde deres synders- forladelse, ¨da først var det hans helte-mod ret vågnede og hans kræfter fordobbledes; thi da fik han øinene op og såe, hvad vei han skulde istedenfor at han hidtil bestandig havde vallet mellem verden og evangeliet, så man skulde ikke troe m/d hvilken ild han greb sværdet i christi tjeneste! hvad nemlig "skriften" siger herom, behøvede de moraliserende historie-skrivere slet ikke at indpræke os, thi hverken er det os ubekiendt, ikke heller leve de selv desmeer efter skriften, fordi det lun er små-ting, ei stor-værk, de sværm e for; men det er for alle beslægtede naturer en stor fornøielse at kaste et blik ind i de ædle kæmpers siæl, som virkelig sværmede for *) tankreds levnet hos muratori v. 265-86. 
 
426
kirke-riget og fandt derved samvittigheden forligt med kæmpe-driften, og efter samtidens eenstemmige dom over got-f r e d og t a n k r e d, som efter-slægten sikkert vil stadfæste, svang ædlere kæmper aldrig sværd!
ad trende veie drog nu den utallige hær til øster-. leden, så gotfred, med hoved-styrken, efter anna: 10000 ryttere og 70000 fod - folk, fulgde lande-veien giennem ungern, grev raimund og biskop ædmer trådte i de gamle gothers spor langs med det adriatiske hav, og resten gik til søes fra brindisi, vari og. otranto til albanien, men vi vil benytte os af det, både for og efter damp-fartens begyndelse, mageløse befordrings-væsen i åndens rige, og ved eet spring komme til magle - gård, hvor v i også har modent ærinde, da vi der, langt bedre end i jerusalem, både kan overskue hele kors-toget og indsee dets nødvendighed. dog et øieblik beder prindsesse anna os at standse underveis og see hvad hun peger på, og skiøndt kors-togenes nyere historie-skrivere har været ugalante nok til siet ikke at ændse det, men heller travet giennem hele ungern, bulgarien og dalmatien, hvor der ingen verdens ting var at see, uden jammer og elendighed, så er det dog vor egen fordeel at være anderledes artige; thi prindsessen har åbenbar ret, det er værd at see, hvad der gik for sig på det a d r i a t i s k e hav, blikstille, i klart måne-skin, natten efter st. nikolai dag (6te decbr.) 1096, og næste morgen tidlig på kysten af albanien.
her låe nemlig samme nat et uhyre stort sørøver-skib, som, uagtet det havde tohundrede roers-karle, kom for vind-stille neppe af stedet, og styr-manden såe med . forskrækkelse hele den byzantinske galei-flåde komme roende lige imod, hvad han da strax meldte greven, gud veed hvorfra, som havde fragtet skibet til sig og sine 
 
427
femten hundrede jernklædte kors-dragere. denne lod da strax alle sine folk fare i harnisk, og, hvis end skylden var, få kom det ved en besynderlig mis-forståelse til en hidsig fægtning med de byzantinske galeier, anførte af den tappre marian, som var en søn af admiralen nikolao s maurotatakalon, der låe og krydsede i farvandet og havde længe luret på den store viking-snekke, men slags-mål har man allevegne nok af, så det alene lokker kun gade-drenge. sagen, hvi prindsessen vinker ad os, er imidlertid den: at der var en præst ombord, som da marian kom til at såre greven selv,," blev som han var rasende, gjorde lyst med sin store kors-bue, som prindsessen kalder en "helved-maskine," og holdt ud, mens hans selskab af tolv kæmper blev t r e gange afløst, uagtet også han havde mangfoldige sår og blødte som en tyr. tilsidst lærde man imidlertid dog at forståe hinanden ret, så greven overgav sig til maria ns førelse, men præsten havde hverken øine eller øren for andet end fienden, og da han havde skudt sine pile op, greb han en stor steen i begge næver og smak i hovedet på marian, som ajax på hektor (siger anna selv), så hjelmen knustes og byzantineren hånede, men kom sig bog igien og takkede præsten med tre pile, der alle ramde. denne, som nu heller ikke havde flere steen, foer omkring som et fortvivlet menneske, til han stødte på en sæk med skibs-kavringer, der da på timen regnede ned over fienden, og gav, blandt andet marian et dygtigt øre-figen. hermed endtes slaget i morgen-stunden, men da så folkene var sat i land på den albanske kyst, hvor byzantit neren vilde, gik præsten længe og ledte om marian, hvis navn han ikke vidste, men hvem han dog kiendte på et hår, og da han endelig fandt ham, omfavnede han ham som sin bedste von, forcerede ham en vægtig sølv-kande og 
 
428
sagde: ja, havde det så vel været på fast land, skulde en god hob af jer bestemt bidt i græsset. med de ord faldt han om og døde af sine mange sår *).
jeg håber sikkert, læseren vil være enig med mig om, ikke blot ædelmodig at skiænke prindsessen hendes lange moralisering for den bode præst, skiøndt den er meget ubetimelig, men også at takke hende i graven for det deilige træk af halv-barbarernes ridderlige kæmpe-liv, hun alene har opbevaret os, så det skal kun være til den heltelig strid-" bare præste-mands lovlige undskyldning i si n t i d , vi bemærke, at vel gjorde det byzantinske præsteskab ikke sem han, men de giorde, hvad der var ligeså upræsteligt, hardtad siet ingen ting som er værd at nævne, end sige da åndelige helte - gierninger, som kulide fordunkle hans de hjertelige.
hermed ståe vi nu midt i magle-gård, hvor vi vel har mærket, prindsessen, bedre end de lærdeste i vester-leden, kiendte sin "homer" og havde øie for hvad der lignede hans helte, men vi høre også af hende selv, det var kun ved et besynderligt lykken-træf; thi istedenfor at læse "de gamle" og stræbe at tænke og fole med dem, havde man nu i den byzantinske skole hittet på "at giøre stil" i allehånde sprog, hvorpå hun selv havde måttet spilde en stor deel af sin bedste lære-tid, så hun kom seent til, hvad grammatikus træl-dyr aldrig nåede, ånden i homer og plato **). vi som, hvis vi kom såvidt, ligesåvel måe takke vor gode lykke og ingenlunde vore gode skole-mestere derfor, har vist nok intet at lade byzanti n e r n e høre, men vi kan have meget godt af at speile os i dem og see på det marvløse, visne, hensmuldrende rige under hvilke stjerner "s t i l e- m a g e r i e t" er født, og hvad
*) annas alexade s. 289-93.
**) sammest. s. 485-86.
samme, med hele det steendøde, dræbende, åndsfortærende bog-ormevæsen har at betyde! når nemlig livet ikke skal gåe i ledet men vinde ved grammatiken, da må den, ligesom opskiæringen (anatomien) komme aller -sidst og kun øve sig på "de døde," så når den vil gåe i spidsen og ordne livet i det lærde væsen, da er det netop, som i den æsopiske fabel, s l a n g e n s h a l e der vil føre an, hvad hovedet må være meget svagt for, trods sine øine, at tillade, og hvad, når det skeet, naturligviis igien gåer ud over hele legemet!
men i det vi således give prindsessen fuldelig ret i hendes anke over et skole-væsen, hvori hår-kløveri er hoved-sagen og liv-løshed sjælen, måe vi dog vel vogte os for at bryde staven over den store "vaisenhuus - skole" keiser alex i denne smag oprettede; thi såvel den, som hele alexes virksomhed giennem mere end en menneske - alder (1081-1118), og byzantinernes bestræbelser i det comnenske århundrede (1081-1180), gjorde efter omstændighederne menneskeheden en stor tjeneste, uden at andre end tyrker og barbarer tabde derved. de gamle grækers ånd, som skolen vist nok stalde og, havde den selv havt den, sikkert også vilde stræbt at vække og nære, denne ånd havde nemlig, siden justinianis og prokops dage, giennem hele fem århundreder været både staten og skolen så fremmed, at den umuelig kunde tabes ved de åndsfortærende stile-øvelser og ved lexe-ramser; men dette boglige spøgeri (lndus literarius), denne leg af de gamle børn på de unges bekostning, kunde dog, som tiden viiste, vedligeholde en slags børne-lærdom i det gamle sprog og en overtroisk ærbødighed for de "classiske værker," som ene gjorde en videnskabelig gienfødelse af ånden muelig. det var nu også på den høie tid, thi den store gram -
 
430
matiker, som sønderlemmede h o m e r, ærke-biskop eustathius i salonik, fra det tolvte århundrede, var samtidig med den berømte landsby-skolemester theodor, som, for at forståes af folket, vovede at skrive ligeså barbarisk, som de snakkede *), så når man, uden ånd, skulde blive ved at læse jonisk og skrive attisk, måtte man nødvendig lære grammatik og skrive stiil. medens det derfor inderlig må glæde os, at "det levende sprog,", der aldrig kan være så barbarisk, det jo er folkets livs-ånde, gjorde sig giældende i bøger for "fattig-folk", hvorved det blev mueligt, hvad vi har seet og herefter stat see på n y - g r æ k e r n e, måe vi' dog, for vester-ledens og vor ege, n skyld, betragte "v a i s e nbuus-skolen" i maglegård, for åndens fader- og moder-løse, som vor øie-steen, til den lod sig flytte med fordeel midt ind iblandt os, vist nok ei for der at foreviges, men, for at oppebie sin rette bane-mand, der ingenlunde er tyrke-hesten men græker-ånden! hvor klart det derfor end er, ikke blot at prindsesse anna med rette kalder skolen åndløs, men at hun selv, der finder, at hendes faders "gyldne middelmådighed" fordunkler de hom e r i s k e helte og overgåer platos begreb **), stod ikke nær så høit som hun indbildte sig over de "s t i l i a n e r og longobarder" hun ei anderledes vil nævne, ja, uagtet prindsessen må ene takke robert viskard og kors-farerne både for at hun såe et glimt af ånd og fik noget at beskrive, der var glimtet værd, så var dog øinene hendes egne, skole-gangen uundværlig , og b yzants, både for dens og hendes skyld, godt værd at frelse fra tyrkerne, om dertil end hørde et kors - tog.
hvorvidt nu alex og hans lærde dåtter folde, at
*) ny - grækeren koumas menneske-historic iv. 401. **) annas alexiade s. 271.
kun et sådant vidunder kunde frelse maglegård fra i det t o l v t e århundrede at besættes af s e l d s c h u k i s k e som den i det femtende virkelig blev besat af ksmanniske tyrker, det seer man let, er en bisag; men da anna, der måtte vide det og har virkelig giort den h i s t or i s k e sandhed mange små-offere, langt fra at nævne det gesandtskab til paven om bistand mod tyrkerne, kun en tydsk annalist omtaler *), udtrykkelig forsikkrer at keiseren blev meget forskrækket ved. rygtet om kors-toget **), må han dog nok have bildt sig ind, at med endeel frankeri sold, allevegne fra, og væringer fra thule, kunde hans mageløse snildhed ligesåvel blive tyrkerne, som den blev normanner og andre barbarer kvit. vi derimod, som hverken har nær så høie tanker om, hvad hans snildhed formåede, eller kunde trøstes ved den tanke, at ulykken ikke var skeet i hans eller engang i comnenernes dage, når den dog var skeet meget for tidlig, vi måe drage en ganske anden slutning især af hvad hans egen dåtter har været så god at fortælle os, nemlig den: at var de seldschukiske tyrker ikke blevet så godt som tilintetgiorte ved kors-togene, vilde de i det mindste nået ligesåvidt som de osmanniske siden, og havde dømannerne kunnet begynde i det f i or t e n d e århundrede hvor de slap i det sextende, da havde de neppe engang endt med, som man spåede, at vande deres heste i kolding-å!
for tyrkernes og kors-togenes og da især for vor egen skyld måe vi nu kaste et blik på de musselmanske ene-mærker, som vi, siden ommiadern es afgang og frankernes indgang i historien, har overladt til den forglemmelse, hvormed både de og vi var bedst
*) berthold hos urstisius i. 373. **) annas alexiade s. 263.
tjent. kun i forbigående har vi anmærket, at det allerede i det ottende århundrede øiensynlig begyndte at gåe krebs-gang med c a l i p h a t e t, da spanien rev sig løs, og kun i forbigående tilføie vi, det gik siden ligedan med nord -afrika og ægypten, medens bujiderne udbredte sig fra det caspiske hav over persien, beherskede bagdad og levnede kun caliphen den tomme titel og, sålænge det behagede hans herre (stor-emiren), et fedt leve-brød! dette stedte i det tiende århundrede, om end ikke til stor fordeel, så dog til megen lettelse for byzantinerne, som derfor under det makedoniske huus syndes at forsvare sig tappert og fatte håb om fornyelsen af bedre dage; thi ikke blot indtog de under nikifer(nikiphoros phokas), som vi kiende af den sachsiske historie, kypern, edessa, og, ved natlig overrumpling (969), syriens hoved-stad antiochien*), men de beholdt dem også. de eneste musel manske fiender, som endnu giorde dem bryderi, var fatimiderne, som havde oprettet et eget chalifat i ægypten, indtog s i c il i en og var imellem nær ved at beherske hayetz men nu, da norman n e r n e havde taget sicilien, var det omtrent forbi med fatimiderne, og de havde aldrig været noget i sammenligning med seldschukerne, som dagedes først i midten af det ellevte århundrede, og rykkede blot i een menneske-alder konstantinopel så nær, at hvem der havde vinduer til stranden, turde knap see ud ad dem, således mylrede det af tyrker på kysten derovre **).
allerede togrul, som kom fra det yderste mørke og indtog persien og bagdad, lærde nemlig byzantinerne at kiende, og hans eftermand, alp arslan (den store løve), trådte allerede bogstavelig keiseren på nak-
*) zonaras xvi. 25-26 **) annas alexiade s. 9).
ken, skiøndt det netop, efter byzantinernes sigende, ved en besynderlig undtagelse, var en stor helt. denne "roman - helt" som man, uden at mene noget ondt dermed, nødvendig må kalde ham, hedd romanos diogenes, og prøvede, i den forvirrede tid mellem arfaciderne (det makedoniske huus) og comnenerne, selv at svinge sig på thronen, men hans forsøg blev kvalt, i fødselen, og han blev kun ført ind i palladset for at høre sin dom. hans skæbne låe nu i keiserinde eudokias hånd, som af sin gemal (en ducas) var udnævnt til rigs - forstanderske i børnenes umyndige år, imod den forskrivning ei at gifte sig, men for hendes øine fandt den smukke, drabelige krigs-mand ska stor nåde, at hun ikke blot tilgav ham hans overilelse, men besluttede, om mueligt, at dele thronen med ham. kvinde-list er uden ænde, siger ordsproget, og det måtte patriarchen (ksiphilin) bekiende; thi ved at lade, som hun havde et godt øie til en frænde ad ham, fik kejserinden ham til at løse hende fra sit løfte og tilintetgiøre forsirivningen, som var ham betroet, og derpå giftede hun sig med romanos diogenes. den lykke var imidlertid, som man nok kan tænke, langt fra at være ham umisundt, så efter tre års glimmer faldt han , (1071) ved forræderi i tyrkisk fangenskab, og da sultanen, efter at have trådt ham på nakken, ganske uventet tog ham til nåde, sluttede en efter omstændighederne tålelig fred, og gav ham løs på sit æres-ord, fandt han med forstrækkelse konstantinopels porte lukkede, thronen besat og sig selv erklæret fredløs. enstund håbede han vel, ved tyrkens hjelp, at fåe opreisning, men faldt i sine avinds-mænds hænder og leed, trods de helligste lofter, en forsmædelig død *). heraf tog ars-*) zonaras xviii. 10-15. 
 
434
lans søn, malet, anledning til at skikke sin frænde, soliman, ind i natolien, ikke for at overfare men for at indtage og beholde det, og han fandt sågodt som ingen modstand, thi den michael dukas (med øge- navnet parapinakion o: nittengryn), der afløfte romanos: den samme fede mikkel, der besvogrede sig med robert viskard, gik vel flittig i skole hos den berømte, michael psellos, men lærde ingen ting af ham *), og da naturligviis allermindst at fordrive tyrker. da derfor alex kom på thronen (1081), forsikkrer hans dåtter, som sagt, at der var kun en smule vand mellem dem og konstantinopel, så kunde de sluppet over i en hast, havde der ingen redning været.
således stiftedes da sultanatet i rum (romer riget), nu kun berømt ved sit fald, men, tænkes kors-toget bort, sikkert nok på at blive selv den "høie port", som kunde svare til navnet; thi i tyrken havde mahomed åbenbar fundet en ny kæmpemæssig beller til sit paradis, og var ikke den ny kæmpe-beller, christus også havde fået til sit, betimelig trådt i kreds med ham, måtte byzantineren, der alt sank i knæ for araberen, snart, som romanos diogenes, sunket i støvet for seldschuken.
alex, siger hans dåtter, som ved sin thron-bestigelse forefandt riget i krig både med tyrker og normanner, uden hær og uden penge, nødtes til at stiænke tyrkerne både fred og foræringer, på det vilkår at de skulde lade bithynien uanfægtet **), det er på reent dansk: han måtte ligefrem af s t a a e dem hele n a t o l i e n, så nær som kysten ligeoverfor hoved-staden og endda give dem penge til. i krigen med robert var hans tyr -
*) zonaras xviii. 16. **) annas alexiade s. 96-97.
kiske leie-tropper iblandt dem, keiseren stolede mest på, og efter således ei blot at have viist dem veien til europa, men gjort dem til sin svagheds dien-vidner, måtte vi selv kunne slutte os til, hvad art det havde med hans følgende krigs-erklæringer imod dem, men hans dåtter har serget for, vi skulde vide det tilgavns, i det hun omstændelig har fortalt os, hvorlunde det, selv) efter solimans død, da hans emirer sloges om byttet, ei var keiserett mueligt med al hans magt og list og bestikkelser at fåe nikæa (is-nik) tilbage, som soliman havde gjort til sin hovedstad. siden, da det lykkedes solimans søn, kilidsch arslan, igien at samle riget, gik keiserens tanker ikke en gang nær såvidt, men det var hans høieste ønske på den leed, at kunne sikkre nikomedien (is-mid), den enste betydelige stad, han eiede i hele asien, og når man hører, hvilket uoverstigeligt bolværk han desårsag reiste mod tyrken, måtte man både lee og græde; thi prindsessen fortæller med megen velbehag, hvorlunde det lykkedes ham at oprense en gammel grøft, og, for at tyrken hverken skulde springe eller vade derover, fik han ved gode drikke-penge mange firskårne bønder-karle til hardtad at forslæbe sig på uhyre kampe-stene, hvoraf han bygde det såkaldte "jern-t a a r n" udenfor byen *).
det kalder man at gåe forsvarsviis tilværks, og keiseren, der vistnok ligesålidt som hans dåtter troede på begeistrin g, hvad navn den så førde, måtte da vel blive for skrækket ved at høre rygtet om den ny verdens rustning, end sige da ved at see kæmper mylre under hoved-stadens mure, som hver især kunde giælde for et jern-tårn, der havde fødder at gåe på, men han må kog snart have mærket, at vester-ledens riddere var i grunden et ærligt og godmokigt.
*) annas alexiade s. 232-83.
slags folk, siden han vovede, at drille dem så droit, og troede, der var meget vundet ved at afpine dem en troskabs-eed og løfte på a l l e de stæder, der for havde hørt til romr-riget*).
vel var nu de latinske høvdinger hverken stærke i geographien eller i verdens-historien, men at inde i asien hele verden havde hørt til romer-riget, var dog en vitterlig sag, og så uegennyttige som gotfred og tankred var naturligviis ikke ridderne i tusind-tal; medens troskabs-eden, som ridderne både kiendte og ærede langt bedre end keiseren, netop hos folk, som gotfred og tankred, gik til hjerte, så det var, som prindsessen selv anmærker, kun boemund, der gjorde eed som ingen ting. det gik nemlig dengang i byzants, som det gåer nu i den ligedannede verden, at keiseren fordrede eder ved alle leiligheder og så strængt affattede som mueligt, ingenlunde fordi han ansåe sig synderlig betrygget derved, men som en formalitet, der dog måskee kunde gavne lidt, kunde aldrig stade, og forbeholdt ham i alt fald den strængeste lovlige ret mod vedkommende. byzantinenne, der hardtad alle deelde keiserens anskuelse af troflabs-eden, fandt sig naturligviis mindre besværede af den, jo urimeligere stræng den lød, men ærekiære riddere, som ikke legede med ord end sige med eder, og måtte nødvendig have tro på det navn og kors, de gik l døden for, kan vi godt forståe, var meget ilde skikkede til at gåe ind i denne ægte romerske anskuelse. uden derfor at kunne oprede den af begge partier indviklede sammenhæng med kiven og kampen mellem alex og gotfred, see vi dog godt, de især reiste sig af deres himmelvidt forskiellige begrøber om "eder og løfter", så de faldt bort af sig selv, da man endelig kom til forklaring. så-*) annas alexiade s. 398. 
 
437
snart nemlig gotfred fik at vide, at keiseren med troskabs - eden ikke meende stort andet, end forsikkring om ei at ville, tragte ham efter liv og krone, fandt han naturligviis ei mindste betænkelighed ved at giøre den, og hvad loftet om alle stæder, som "havde hørt" til romer-riget, angik, da viser hele den følgende historie, at det må bære blevet forklaret, ikke om alt hvad der engang i gamle dage, men "fornylig" havde hørt dertil, altså kun de natoliske slæber og antiochien.
det var skiær - thorsdag (1097) at gotfred med sine riddere brød ud af en fælde, keiseren for at giøre, dem smidige, havde lokket dem i, og løb ret egenlig panden mod væggen, ved, uden alle beleirings-redskaber, at lode storm mod konstantinopel, så a l e x kunde, som en klog general, sagtens den dag sidde våbenløs, rolig på sin throne, som en olympier, medens pøbelen skjalv; men når prindsessen vil have os til at troe, det var af ærbødighed for oimmel-ugen og nænsomhed over frankerne, han ikke lod gjøre et almindeligt udfald og sable de tølpere ned for fode, da glemmer hun, blandt meget andet, reent, hvad hun dog med det samme selv betroer os, at pøbelens angest især reiste sig af, at det også netop var. en "skiær- thorsdag", da a l e x for sexten år siden tog byen med storm og skulde nu, tænkde de, drikke samme skål, han da iskiænkede *). hun tilståer, desuden selv, at trods al sin overlegenhed, måtte alex dog tilsidst give gode ord, før gotfred bekvemmede sig til at giæste ham og aflægge eden, hvorpå han da blev behandlet som en søn af huset, men dog, snarest mueligt, før b o emund og alle de andre kom, sat over til asien.
hvad nu a l e x havde at giennemgåe med alle disse, *) annas alexiade s. 293-98. 
 
438
såmange, siger prindsessen, som sand ved stranden og stjerner på himlen, eller, for at tale homerisk "som blomster og made i vår", det vilde i verdens-historien vist nok blive meget for vidtløftigt at fortælle, så deri give vi. gjerne prindsessen ret, at hun var nødt til for kortheds akyld, at springe meget over, men når hun føier til, at grækerne også havde havt ærgrelse nok af de barbarer at de ikke endnu bagefter skulde plages med at læse navne, for skurrende i fine øren til at kunne lyde fra få pæne læder *), see, da skriver hun åbenbar ikke godt græsk, men giør kun en dårlig byzantinsk stil; thi hun anmærker dog ellers selv, at anseer end ikke den store digter (homer) de barbariske navne for pletter hvor de har hjemme, da må historie - skriveren det endnu langt mindre **), og var hun ikke død, kunde vi endnu tjene hende med den kritiske bemærkning, at det er ikke nær så meget navnene, hun næsten nødvendig måtte barbarisere, vi savne, som talende træk af de høvdinger, hun van nødt til at nævne. da imidlertid "recensionernes, der altid komme bagefter som tyndt dl, er aldeles spildt på døde folks bøger, der ikke engang kan ærgre sig over dem, vil vi heller, andre til et godt exempel, rose prindsessen fordi hun, skiøndt "med navnets fortielse", har opbevaret os et kosteligt træk af en latinsk ridder, som, efterat have aflagt hyldings-eden, gjorde sig magelig på det eneste sæde i salen, ved siden ad keiseren. hertug gotfreds broder, baldvin, gik nu vel snart hen og fik ham bevæget til at reise sig, men kunde ikke hindre ham fra at måle keiseren med øinene og sige halvhøit på sit moders-mål: hvilken en tølper, som vil sidde der og brede sig alene, mens såmange ædle høvdinger måe stage dem trætte! skiøndt keiseren ikke forstod et
**) sammest. s. 289.
ord deraf, kunde han dog nok see på munden, det havde noget at betyde, og var ikke herre nok over sig selv til at lade, som han ingen ting mærkede, men kaldte ad tolken og lod det forgræde. han tav imidlertid stille og smagde på det, til stadsen var forbi, men lod så ridderen kalde til side og spurgte kort, ventelig for at jage lidt skræk i den næsvise krabat: hvem og hvor fra han var? jeg, svarede ridderen, jeg er en ful d b l o d s-f r a n k e, og hvor jeg er fra, modes tre veie ved en gammel kirke, berømt som et bede-huus for dem der gåe i tve-kamp, men jeg har selv længe forgiæves ventet der på en mand, som turde måle sig med mig! så grov en "u d f o r d r i n g" i en så høflig "indklædning", var keiseren åbenbar slet ikke belavet på, thi skiøndt man nok seer, han i sit svar vilde efterligne franken, ved at indklæde sin lille spydighed i en faderlig formaning, gjorde han det dog så bagvendt, at selv hans dåtter synes ikke at have seet andet end lutter godhed deri. alex holdt nemlig gode miner, men beed dog sikkert tænderne lidt sammen, i det han sagde: velan! har du hidtil ingen modstander kunnet finde, så vil du nu fåe din fornøielse, men vil du tage et godt råd af en mand, der er forsøgt i tyrke-krigen, da skal du hverken være blandt de forreste eller de bageste, men holde dig smukt i midten hos dine kjære skal-brødre *). triumphærende fortæller p r i n d s e s se n os vel siden, at denne "opblæste latiner" måtte selv sande keiserens ord,^ da han i kæmpe-slaget ved dorylæum, som en vove-hals, i spidsen af boemunds fylking, foer ind imellem tyrkerne, men måtte, da hans fyrretive følge-svende låe slagne omkring ham, og han selv var hårdt såret, vende rygg og være glad, hanslap midt ind i hæren**);
*) annas alexiade s. 300-301. **) sammest. s. 317.
men bi, som naturligviis er på alle sådanne lati n eres side, tør dog mene, han netop derved kun viiste liden trang tit keiserens erfaring i tyrke-krigen; thi hvor, som vi siden skal see, mangen stolt kæmpe både blegnede og flygtede, er det vist ingen kryster, som vover sig yderligst og flygter sidst.
hos sådan en ægte "hånd og mund" gjør navnet åbenbar kun lidt til sagen, men om det også klang lidt barbarisk, vilde dog den byzantinske prindsesse ikke blot gjort sig normannerne forbundne, men handlet i de gamle grækers ånd ved at nævne en kæmpe med priis, der vel lukkede munden vel høit op, men holdt dog smukt hånden for den. det er derfor langt fra, vi kan fortænke de lærde i, at de ad en omvei har stræbt at udfinde den drabeliges navn, men når de giætte på en robert fra paris, som, efter vilhelm tyriers sigende, faldt ved dorylæum, da løbe de unægtelig så aldeles med lim-stangen, som det vel er mueligt; thi prindsessen, den eneste der dmtaler f u l d b l o d s - fr a n k e n, siger jo deels at han må søges i boemunds selskab og deels at han faldt i k k e men frelste sig ved flugten, og endelig kan tyrieren iangt borte umuelig give nærmere oplysning om hvem der faldt ved dorylæum, end peer tudebod,- som var nærværende, og nævner istedenfor robert fra paris gotfred fra monte scabroso **).
dog, alt sligt er naturligviis ingen ting imod hvad både tyrier og tudebod er enige om, hvad prindsessen ingenlunde glemmer at nævne og hvad de lærde aldrig kan tage feil ad: indtagelsen nemlig af nikæa, antiochi -en og jerusalem, og hvad her er hoved-sagen, til -intetgjørelsen af sultanatet rum og hjerte-
*) gibbon k. 58. wilkens historie af kors-togene i. 134.
**) hos bongars s. 1. 673.
stødet for hele den seldschukiske magt. medens man derfor i kirke - historien vil giøre opmærksom på, hvorledes kors-farerne, som ved sværd - slag indtog nikæa, hvor den christne stats-kirke, antiochien, hvor christen-navnet, og jerusalem, hvor christendommen, havde hjemme, derved kun skyggeviis betegnede hvad ånden i den ny christenhed skulde udrette, måe vi her holde os til, hvad de virkelig udrettede med den ånd og kraft, de havde.
da nikæas erobring var den største helte-gierning, alex i sin fyrige ungdom havde drømt om, kan man hverken tvivle om, han jo på det varmeste må have anbefalet kors-farerne den, som noget, hvorved rimeligviis enten hans høieste ønske: nikæas besiddelse, eller det næste: de frygtelige ridderes undergang, vilde gåe i opfyldelse. vel havde han, som skulde hoste fordelen, også lovet, som billigt kunde være, at ståe last og brast, men, siger prindsessen, ved modnere overlæg fandt han det dog ikke rådeligt at være en stave af sit løfte, da man aldrig vidste, hvad der kunde falde sådanne grove tølpere og vægelsindede krabater som frakkerne ind, hvor de snart vilde see, de uden sammenligning var de stærkeste. at sidde hjemme, fandt han imidlertid, gik heller an, og han valgde da den gyldne middel-vei at lægge sig på lur ovre på den asiatiske side og passe på nikæa, som en smed, der bruger tænger til at tage jernet ud af ilden for ikke at brænde sig, men med beleirings-rebskaber forsynede han latinerne rigelig, og lod nogle tropper stode til dem, tilligemed hans fortroelige, butumit, der havde den hemmelige ordre at bruge alle midler: løfter/bestikkelser og de mest overdrevne skildringer af frankernes grusomhed, for at bevæge tyrkerne i nikæa til i tide at åbne ham deres porte *). *) annå alexiade s. 306. 309-10. ) 
 
442
vel var tyrken listig nok til at trolde b y z a n t i n e r e n op med snak, til kilibsch arslan var færdig med fine tilberedelser mellem bjergene og styrtede ned over beleirerne som en brølende love, men såsnart frankerne havde vundet en dyrekiøbt, men fuldstændig seier yver sultanen, begyndte. keiseren og butumit dog hvor de slap og fandt naturligviis besætningen, der nu ingen undsætning mere turde vente, langt rimeligere, så kiøbet blev sluttet, og for at luren-dreieriet kunde fåe et ærligt udseende, skrev butumit til sin med-hjelper tattik, der var hos frankerne, at han skulde fåe dem til at storme næste morgen, ved soels opgang, thi så vilde han, under larmen, indenfra plante , keiserens fane, som om det var de byzantinske hjel-, pe-tropper, der fra sø-siden (ind-søen chabangi) først havde besteget muren *). det skedte, og frankerne fandt sig nu udelukkede af den stad, de selv havde indtaget, så det var som en nåde, de fik lov til "ti ad gangen" at komme ind og besee de hellige steder; mens keiseren-, der allerede var i dødsens angest for, at den tyrkiske besætning, før han fik den listet ud, skulde nedsable hans byzantinske helte, ei vidste anden måde til at sikkre sig staden, end at lokke endeel af pillegrimene til at glemme jerusalem og gåe i hans sold **).
dette er udelukkende prindsessens beretning om hendes faders ordholdenhed og krigs-br'ug, og medens man herved i "kirke-historie n" vil bemærke, det var ikke meer end billigt, at latinerne lod byzantinerne ligesåvel beholde nikæa, som "den nikæntske troes-bekiendelse", aldeles for dem selv og nøiedes med "det apostoliske" i antiochien og jerusalem, så kan det dog i stats-historien siet ikke undre os, at
*) annas alexade s. 310-14. **) sammest. s. 314-15. 317,
kors-farerne, skiøndt langt dårligere underrettede end vi, fandt keiserens opførsel nederdrægtig *). derimod må det høilig forundre os at keiseren havde fripostighed til, efter et sådant venne-stykke, at forlange troskabs-eden fornyet, og at ridderne var tålmodige, forbluffede eller bestikkelige nok til at føie ham; men begge dele, siger hans dåtter, var dog tilfældet, så den eneste, der vægrede sig, var bruus-hovedet tankred, der havde listet sig over til asien, mens boemund gjorde eed, og erklærede nu i keiserens nærværelse, da matt vilde lokke og kiøbe ham til det, at om så keiseren, vilde forære ham hele sin mageløs glimrende telt og ligesåmeget guld til, som han havde givet alle de andre riddere, vilde han dog ikke sværge andre end boemund huldskab. en palæologos blev herved så øm over keiserens ære, at han følelig fornærmede tankred på hans, men havde keiseren ikke mærket uråd og fået boemund til at lægge sig derimellem og holde på tankred med begge hænder, var han også bestemt faret lige ind på byzantineren og havde splittet ham levende ad. skarnmen over denne overilelse og boemunds overtalelser virkede imidlertid meer på denne "fribårne sjæl" end det rede guld, så også han beed omsider i det sure æble**).
denne prindsessens beretning giør både hende og tankred såmegen ære, at vi måe foretrække den for radulfs, som hverken var åstedet så nær, eller fortæller så naturlig, men dog har han neppe gjort det selv, at tankred, blandt andet, erklærede at det var egenlig tyrkerne, man gav de erobrede stæder tilbage når man gav b y z a ntinerne dem, og at keiseren tilsidst, opbragt over hans fritalenhed, sagde: jeg agter dig hverken mit venskab
*) kors-krønikerne hos bongars s. 6. 40. 97. 142. 387.
**) annas alexiade s. 316-17.
eller mit f i e n d s k a b værd, hvorpå tankred omtrent svarede: jeg synes dog, det halve kunde være nok *). christi himmelfarts-dag (1097) havde kors-farerne stået leiet for nikæa og der arbeidet for keiseren i syv uger, og der de nu endelig drog videre, ad antiochien til, måtte de underveis holde tre varme slag med tyrkerne, som vel kostede meget blod, men førde også til så afgiørende en seier, at tyrke-hæren tilsidst, aldeles tilintetgiort, lod koner og børn i stikken, opløfte sig og overlod kors-farerne ikke blot val-pladsen men landet**). bisfe tre kæmpe-slag (ved dorylæo, hebraik og agrustopolis) der fulgde rast på hinanden, sammensmelte allerede i krønikerne, ligesom for vore øine, til eet uhyrestort ved gorgone, hvori n o r m a n n e r n e, som, med robert og boemund l spidsen, udgjorde for-troppen og havde ladt resten langt tilbage, nær var blevet tilintetgjorte, men frelstes dog, da g o t f r e d og raimund kom, og hjalp så gladelig til at anrette det umådelige blodbad på tyrkerne, der afpressede de efterlevende den bekiendelse, at der burde aldrig nogen bære våben uden tyrker og franker ***).
nu kom da raden til antiochien ved orontes, som, efter overrumplingen under nikifer (969), over hundrede år havde været i byzantinernes hænder, men var nu faldet i tyrkernes, ved det armenieren philaret, der havde tjent under romanos diogenes, og efter hans ulykkelige endeligt opkastet sig til herre i antiochien, syndes ikke, han kunde begåe sig, uden at blive muselman d, hvorover hans egen søn gjorde oprør imod ham og kaldte sultan soliman fra rum
*) tankreds levnet af radulf hos muratori v. 292-93. **) annas alexiade s. 317-18. ***) kors-krønikerne hos bongars s. 7. 40-43. 142. 387-89.
til hjelp *). soliman fik imidlertid kun stakket gloede af erobringen, thi hans ærede frænde, "den store sultans" broder, slog ham ihjel for det samme, og nu hørde da antiochien til den seldschukiske hoved-magt.
hvad der bevægede kors-farerne til, om efterårs-dage, uden redskaber eller ordenlig tilførsel af levnets - midler, at beleire denne syriens hoved-stad, vidtudstrakt på skrænten af et bjerg, med floden ved sin fod, så godt som uangribelig, er svart at giætte; men skiøndt endeel af høvdingerne vilde havt belejringen udsat til foråret, vandt dog grev raimunds nåd overhånd, og da han var den byzantinske keisers egenlige fuldmægtig i franke - hæren, har det sagtens været efter hans indflydelse og i fortrøstning til hans, kraftige medvirkning, raimund overtalde fine, kors-brødre til et vove-stykke, der blev mængdens undergang og kun ved et mirakel stor-værkets krone. det var et frygteligt vinter-leie, thi levnets-midlerne i omegnen var snart fortærede af den talrige hær uden orden og krigs-tugt, ved jule-tider rasede alt dm skrækkeligste hungers-nød, ved hvert skridt mødte fienden, deels fra staden og deels fra uleppo, og keiseren, der sagtens tvivlede på, de gav ham antiochien, hvis de fik den, eller mistvivlede om at kunne forsvare den, lod dem aldeles i stikken. bel var en trop af hans, under tattik, fulgt med til antiochien, men, siger grev raimunds kapellan, jeg havde nær glemt han var med, til han løb sin vei i nødens tid; thi han duede til siet ingen ting så det var åbenbar ikke for hans dyds skyld, han havde mistet næsen (naribusi truncus et omni virtute); og når prindsessen, til hans undskyldning, melder, at boemund kiøs ham med, at frankerne vilde giøre en ulykke på ham, fordi de havde hørt at keiseren selv ophidsede tyrkerne imod dem, da kan *) annas alexiade s.-169-69. 
 
446
hun vel for sålvidt være undskyldt, at tattik sagtens har hun skulde dogaldrig have troet hvad en kryster sagde om en kæmpe *).
uagtet alt dette var grev raimund så besynderlig samvittighedsfuld, at han på ingen måde vilde give sit minde til, at boemund måtte beholde antiochien til evig arv og eie, når han kunde skaffe nøglerne til byen, som han ved hemmelig forståelse med en armenier! et af tårnene havde håb om, så det er intet under, at provencaleren pådrog sig stærk mistanke om, at selv om han meende det ærlig med kors-hæren i det hele, var dog hans misundelse på normannen stærkere end hans deel-. tagelse i det almindelige bedste. da rygtet imidlertid daglig blev mere høirøstet om at seldschukernes hoved-styrke var underveis fra tigris og euphrat, fandt gotfred og de andre høvdinger det dog alt for urimeligt, enten for raimunds stivsindighed eller af ømhed over byzantineren, længer at nægte boemund det løfte, han, lidt egennyttig, gjorde til den ufravigelige betingelse for sin odysseiske virksomhed, og at han ikke løb med lim-stangen, viiste boemund dem nu snart, så en morgen-stund, da grev raimund kom op, såe han med største forundring boemunds fane vaie fra stadens tårne. det var, efter krønikernes eenstemmige beretning, den tredie juni (1098), denne lykkelige hændelse indtraf, så beleiringen må,  trods prindsessens tre måneder, have varet fulde syv, og man skiønner ikke rettere, end at hen, som ridderne også med munden havde beredt dem på, kunde varet spv årnår staden havde været forsynet med levnets-midler og fri for forrædere; men nu lod armenieren pyrros, efter aftale med boemund, en reeb-stige glide ned om
*) annas alexiade s. 319. kors-krønikerne hos bongars s. 9-13. 46-53. 143-49. 390-91.
natten fra et af tårnene, som han stalde bevogte, og skiøndt det varede enstund, før nogen turde betræde denne farlige æres trappe, besluttede dog omsider folker fra chartres sig til at være første mand og fik mellem fyrre og tresindstyve følge-svende, som strax bemægtigede sig de nærmeste tårne.
boemund selv var dog ikke deriblandt, ja, ei engang til stæde, hvad høilig forbausede pyrros, så en lombard måtte løbe ned og hente ham , men da han så kom, gik stigen i stykker, og først da en løn-dør blev lukket op, tog den forsigtige helt personlig deel i æventyret *). så lyder beretningen af boemunds gode venner, peer t u d e b o d og r o b e r t m u n k, som enten var dien-vidner eller stod dog ikke langt borte, og måe derfor, dg de åbenbar slet ikke smigre helten, udelukkende følges.
alt syndes nu vel overstået, men dog var det brede til bage, thi kors, dragerne fandt så godt som ingen levnets-midler i byen; de prøvede at storme fæstningen, den såkaldte kulæ, men blev stået tilbage med føleligt tab, og allerede tredie morgen opdagede man en uhyre støv-sky, som man vel i førstningen smigrede sig med, kunde muelig være kejser alex, hvem de under belejringen -havde manet til at opfylde sine løfter, men lærde snart, var en utallig hær af musel - mænd, der omringede staden og skjulde landet.
hvad mod der endnu var tilbage sank, da hertug gotfred, der især ved, under beleiringen, at kløve en tyrkisk goliath lige til bælte-stedet, var blevet venners afgud og fienders skræk, nu ved et udfald selv nødtes til at vende rygg, og forfulgdes så tæt, at mange af hans følge omkom i trængselen, for de slap ind. næste nat lod mange i fortvivlelse sig glide ned ad toug fra muren, og deriblandt navnkundige riddere, som boemunds svoger, vilhelm grant-
*) kors-krønikerne hos bongars s. 14-15. 53-55. annas alexiade s. 319-20.
maisnil, og vel tager prindsessen feil ved også mellem disse såkaldte "linie-dandsere" (funambuli) at nævne vilhelm crobrers sviger-søn, grev steffen af blois, der tiede såmange borge, som der var dage i et år; men uret giør hun ham derved ikke; thi han var allerede faldet fra i fristelsens tid, før staden blev taget, og foer nu afsted med hele sit følge, hen at sætte skræk i den byzantinske heiser, som var underveis til antiochien med en stor hær*).
således havde da bladet vendt sig, at levningen af kæmpe-hæren, hvis mindste konst det havde været at forskrække byzants, nu, indspærret i sin egen erobring, satte sit sidste svage håb til den feige byzantiner; men at man ventede hjelp af alex var dog ikke nær så latterligt, som det klinger; thi ikke blot havde kors-hæren, ved at lamme tyrke-armen i rum, således skaffet ham luft, at han nu spillede mester i natoliln, men boemunds broder guido var med mange tusinde korsfarere trådt i hans tje-. neste, så, havde han kun havt mod og villie til at vove noget for sine tappre lehns-mænd, var det ganske, rimeligt, at den store tyrke-hær mellem to ilde snart vilde smeltet sammen til sågodtsom ingen ting, det var imidlertid langt fra keiserens mening at vove noget for studse kæmper, han, jo før, jo hellere, ønskede at blive kvit, så han låe kun på reisen til antiochien, for, ifald de tog den "i tide at påtale sin ret, og da han derfor hørde, hvordan sagerne -stod, og at tyrkerne fra t i g r i s med det samme vilde giæste ham, skyndte han sig hovedkulds hjem til konstantinopel og lod antiochien skiøtte sig selv **).
*) kors-krønikerne hos bongars s. 55-17. 55-60. 392. annas alexiade s. 321-24.
**) annas alexiade s. 322-26. kors-krønikerne hos bongars s.19-20. 60.
under disse rædsom fortvivlede omstændigheder, da hungers-nøden rasede og selv de kiækkeste riddere ei mere turde vove sig udenfor stads - porten, da kom der en halvstuderet bonde-knøs, ved navn peter bartholomæus fra provence, til grev raimund og biskop ædmer, med den åbenbaring fra apostelen andreas, at den "hellige landse", hvormed romeren gjennemborede frelseren på korset, låe nedgravet i en af antiochiens kirker, som han nævnede, og at den, når de fandt den, skulde være et vist seiers - tegn. biskoppen tog det for snak, men greven troede det, og der blev nu gravet en heel dag, fra morgen til aften, hvorpå der omsider kom en spids frem, som grevens kapellan, der har beskrevet det hele omstændelig, forsikkrer, han kyssede på stedet, og var så med at drage op af sin dybe dunkelhed *). en af præsterne trøstede også med et syn, som han havde havt, både af herren selv, der lovede hjelp, når der giordes bod, og af "jomfru marie", der med idelige knæ-fald bad for de betrængte, og herved kom der således ild både i høie og lave, at de besluttede sig til et almindeligt udfald (28de juni), ja, meldte det selv dagen forud, ved peter eremit og ridder helvin, til tyrke-høvdingen korboga, hvem de dog kun forgjæves udæskede til at stille fra fem til hundrede af sine ypperste riddere mod et lige antal af deres, og lade stadens skæbne beroe på kreds-gangens udfald **).
kors-dragerne havde under deres gudelige forberedelse til seieren, de sikkert ventede, ladt alle, hvem der vilde, forlade staden, så man var i den tyrkiske leir godt underrettet om deres udvortes elendighed, hvor de heste, man ei havde ædt, kunde selv af sult knap hænge sammen og hvor
*) raimund agil fra puy hos bongars s. 150-51. **) kors-krønikerne hos bongars s. 18. 20. 60-62. .
et heste-hoved uden tunge kostede en krone, men den indvortes tilstand, som rømnings-mændene naturligviis ikke kjendte, var desto kongeligere, efterat herren, som de troede, havde sendt dem seier med landsen og det udtrykkelige
løfte, at når de kun modig vilde binde an med den ene tiende-deel af tyrke-hæren, skulde han selv, i spidsen for alle de hensovne kors-dragere, sørge for de ni. i denne tro rykkede de ud i sex hobe, først prinds hugo, den franske konges broder, og grev n o b e r t af flandern; dernæst hertug gotfred; så hertug robert af normandiet; få biskop ædmer med den hellige landse, båret af vor kynding, grevens capellan; få tankred, og til slutning boemund; thi af alle høvdingerne blev kun grev raimund, som skrantede, tilbage, for at holde tyrkerne på borgen i skranker. enten af overmod eller af forbauselse lod tyrkerne alle disse skarer frit drage ud, ledsagede, som på en høihellig dag, med høirøstet lov-sang af hele den hvidklædte
geistlighed. på den nærmeste slette slog de kreds om biskop ædmer, som i en kort tale opmuntrede folket, og bad dem ei forstrækkes, når de såe himlens hær-skarer, som ufeilbarlig vilde ile dem til hjelp, og nu begyndte, man veed ikke ret, om man skal sige slaget eller flugten; thi derom er alle samtidige kilder enige, at tyrkerne sloges med skræk, før styrken ret var prøvet, og prindsesse anna fortæller det således: at greven af flandern, som udbad sig den ære at åbne slaget, sprang af sin hest, kastede sig tre gange bedende i støvet for den høieste og foer få, kun selv fjerde, under rådet "gud med os" i firspring mod høien, hvor tyrke-høvdingen korboga stod, som flux vendte rygg med hele sit følge og gav derved løsen til den urimeligste, mest forvirrende og ødelæggende flugt, man vel kan tænke sig. 
 
451
slet så pludselig, seer man af deres beskrivelse, der selv var med at vinde, har flugten imidlertid dog ikke været; thi da tyrkerne først åbnede sig for de christne, var det måskee vel deres ønske at undgåe det første frygtelige anløb, men åbenbar deres håb at kunne afskiære dem fra staden, omringe og tilintetgjøre dem. boemund, som sluttede troppen, var nemlig den eneste, der blev angrebet, men indeklemtes da og så frygtelig, at var ikke hugo og gotfred fløiet ham til hjelp, havde han i et øieblik været forloren. selv nu truede forvirringen med at bryde ind, da mærkes-manden, odd belgenser, faldt med banneret, så det boldt hårdt før vilhelm blemme med sværdet kunde bane sig vei giennem fienden og reise banneret igien; men i selvsamme øieblik råbde biskop ædmer: kæmper! see, der har vi de himmelske hjelpere; og mens selv de christne var nær ved at bæve, foer der med eet så vældig en rædsel i fienden, at de vendte øinene bort, smeed skjoldet på ryggen og tog til beens. der faldt ikke mange af de tyrkiske riddere, thi deres heste var anderledes raske end kors-dragernes, men af fod-folket utallige, som deels blev nedsablede, deels druknede i floden og deels af indbyggerne grebes i smut-huller, og byttet var så umådeligt, at prindsesse anna, uden at nogen kan borge for regningens bogstavelige rigtighed, dog giver os en rigtig forestilling derom, ved at sige, det varede en heel måned, inden det alt kom til byes *).
der gives i menneskeslægtens, ligesom vel i enhver udmærket enkelt-mands, levnets-løb visse fortvivlede øieblikke, da intet er urimeligere end håbet, så dets gjenfødelse er allerede et stort mirakel, ja vel i grunden større
*) kors-krønikerne hos bongars s. 21-22. 63-65. 154-155. annas alexiade s. 326-27. 
 
452
end dets opfyldelse, og et af disse øieblikke var åbenbar helte-prøven i antiochien, så det vilde være latterligt at sige at vel var både trøsten og frelsen hardtad mageløs vidunderlig, men dog skedte der intet mirakel, intet virkeligt vid-under, men spilledes blot et kirkeligt narre-spil, der titfældigviis kom til at afgjøre kors-heltenes og dermed verdens skæbne. det er derfor heller aldrig faldet noget rigtigt menneske ind at ahne noget bedrageri ved den himmelske hær-skare, somme på de christnes side skal have seet under slaget, og gik det anderledes med den "hellige landse", da er det ingenlunde, fordi man tvivler om, at begeistrede folk, under sådanne omstændigheder, måtte have "syner og drømme", de ei var istand til at skielne fra virkeligheden, men blot fordi man "virkelig fandt" en landse på det betegnede sted, som om så lille et lykke-træf endnu var for stort et middel i forsynets hånd til på en naturlig måde at frembringe de mest forbausende virkninger. virkningen beroede nemlig på, at sværmerne for alt hvad de kaldte herrens efterladenskab, skulde troe på landsens ægthed, hvad under spændingen faldt dem høist naturligt, men allerede kun hundrede dage senere de fleste af dem latterligt, og at de da forvexlede spørgsmålet herom med det ganske forskiellige: om pro-vencalerens ærlighed, skulde dog aldrig friste os til at gjøre ligeså; thi vel må, ild-prøven, for at bevise noget, gjennemgåes som "i den gloende ovn"; men selv når man brænder sig, har man dog unægtelig, ved at gåe i ilden for sin o p r i g t i g h e d, givet det stærkeste pant derpå, man kan forlange. og provencaleren gik virkelig i ilden (lang-fredag 1099), for, efter tidens tanke-gang, under eet at bevise både fin uskyldighed og helligdommens ægthed, som efterhånden, da han bestandig havde nye syner og åbenbaringer, faldt mange mis-
 
453
tænkelig og blev især stærkt anfægtet af den vel åbenbar verdstigsindede men dog også høilærde arnulf, capellan. hos hertugen af n o r m a n d i e t. om i l d - p r ø v e n s udfald har vi nok kun eet bien-vidnes beretning og det er grev raimunds capellan, som selv bar den hellige landse på hædersdagen ved antiochien, og troede på alle peters syner, så vi er langt vissere på, han har seet sagen fra den bedste end fra den rigtigste side; men han tilståer dog, at lidt havde peter rigtignok brændt sig på skinne-benene, skiøndt hvad han siden døde af, åbenbar var al den ærbødighed og kiærlighed, hvormed mængden overvældede ham, da han uskadt med landsen kom ud af ilden, så de, havde dræbt ham på stedet, hvis ikke den tappre ridder raimund peles var fløiet til og havde vovet sit. eget liv for at frelse hans *).
herved måe vi da lade sagen beroe, som vi også godt kan, da den for os er langt fra at have den vigtighed, den tilvisse havde i kors-hæren, hvor landsen og dens prophet, gav provencalerno en sådan overvægt, at normannernet længden umuelig kunde troe på deres ægthed, og dette nag var åbenbar den sande kilde til den i sin tid urimelige vantro, både peter og landsen, skiøndt de gik igiennem ilden, så ubillig angrebes og undertrykdes af. deres ægthed må nemlig, når man vil være billig, kun sammenlignes med de propheters og helligdommes, der både før og siden giennem middel-alderen holdtes høit i ære, og dem overstråle de åbenbar så himmelvidt, som det første k o r s-t o g overstråler alle de følgende, end sige da alle små-feiderne mellem middel-alderens fyrster, grever og baroner. peter bartholomæus må derfor ståe for os som kors -togets calchas, thi det skulde vist nok biskop ædmer *) raimund agil hos bongars s. 156-160. 165-69. 171. 
 
454
været, men var ikke, og spåmanden kunde dog fremfor alt i antiochien umuelig undværes. selv de billigste af os smile jo vel lidt fornemt ad den klodsede prophet og den håndgribelige helligdom; men efter-slægten vil også smile fornemt, når den skriver og 'læser vor tids historie, og ved sammenligningen gjøre den bemærkning, at skiøndt vore sværmerier var meget finere og måtte synes ånden langt værdigere, var der dog åbenbar langt mindre liv og kraft, altså langt mere vind og langt mindre ånd i dem end i raimunds og tankreds.
det var på veien til jerusalem, peter bartholomæus spåeds sidste gang, og havde den fyldestgiørelse, at staden marra virkelig, under det ny løsen "hjelp gud", han havde givet kors-dragerne, blev indtaget; men kort efter, under beleiringen af a k r a s (ved tripoli), var det, han på den snevre sti (kun een fod mellem to bål) måtte giennemgåe skiærs-ilden, syv alen lang, og blev af sine tilbedere behandlet som "en relikvie" det var både fromt og fordeelagtigt at sønderrive. men uagtet ved hans død en stor anstøds-steen var borttaget mellem provencaler og normanner, så var der dog nok endda, og fremfor alt var den borg og de tårne i ant i o c h i e n, som grev raimund vedblev at holde besat, et varigt skillerum mellem ham og boemund, der nu ganske afsondrede sig *), drev raimunds folk ud af byen, såsnart han såe leilighed, og var siet ikke med at indtage jerusalem.
denne gamle davids-stad med "den hellige grav" var vel alt i et årtusinde, siden jerusalems forstyrrelse, egenlig kun til i indbildningen og amindelsen, men når disse er "fornuft og alle sandser" overlegne, som de fordum naturlig var, da stiænke de *) raimund agil hos bongars s. 160. 
 
455
også deres skabninger en tilsvarende virkelighed, det er nemt at spotte, men farligt at trodse. de bog-lærde skulde så meget mindre lagt vind på den helvedes konst at giennembore balder med mistel-teen, som deres eget sværmeri, for de "classiske" steder og relikvier (kvæ supersunt), er ganske af samme, art, som kors-dragernes for de"hellige", men langt fra at kunne så godt tåle spot, da penne - feiderne unægtelig -fordunkles af kors-togene, og selv de største "archæologiske værker" kan slet ikke måle sig med "riget ved den hellige grav", hvor ringe så livs-kraften og hvor mange end brøstene var. i kirke-historien gjør man vel med rette den bemærkning, at det var først i konstantin den stores tid, da troen på christi åndelige nærværelse døde, man begyndte at giøre pillegrims - ne i se r til den hellige grav, og at såvel disse, som relikvie-dyrkelsen, er så langt fra at være christelige, at de meget mere i middel-alderen ståe som mahomedanske efterligninger; men, i stats - historien, såvelsom i hele det b o r g e r l i g e liv, måe vi tage verden "som den e r", ikke som vi troe, den barde være, og da er åbenbar kiærligheden til palæstina, som de christnes f æ d e r n e - l a n d. længselen efter atknæle- ved den h e l l i g e grav, hvoraf det evige livs håb engang seierrig opstod, og den dybe ærbødighed for alle mindes - mærker fra christenhedens - gude-alder og helte-tid, netop de herlige grund-træk hos den n y folke-kreds, som opløftede sjælen over det smålige, åndelig bandt hjerterne til den gamle storhed og sammenknyttede dem i følelsen af det høiere fællesskab, som ikke blot avlede kors-togene men alt hvad der også i nyårs-tiden. er menneskelig stort og omfattende.
biskop ædmer var død i 'antiochien kort efter 
 
456
landse-slaget, og kors-dragerne var da i den henseende som får uden hyrde, så den døde måtte gåe igien, blot for at fåe dem til at reise "kors-banneret" igien, som de reent havde aflagt *), og skiøndt de umuelig kunde glemme, at jerusalem var målet, måtte der dog nye åbenbaringer til at drive dem fra de mange for deck fælles sag meer end unyttige sysler, som underveis fængslede de enkelte høvdingers opmærksomhed. boemund skildte sig, som sagt, aldeles fra kors-hæren, og grev raimund, udmærket for resten såvel ved standhaftighed som betænksomhed, var særsindet og knarvurn, så der hørde meget til at begejstringen for korset og graven skulde seire, men den seirede dog, fordi den var udsprunget af en dyb og mægtig følelse, i hvis skiød den hvilede, som middel-alderens christus i jomfru marias. dog her, siger grev raimunds capellan, uden sammenligning vor bedste ledsager på disse veie, måe vi ingenlunde glemme engelænderne, som, da de horde, det gjaldt om at hævne skade på dem, der havde ranet herrens og apostlernes fæderne-land, påtog sig med 30 skibe modig den lange, besværlige reise, norden om spanien og giennem hele middel-h a v e t; thi disse engelindere gjorde ikke blot, tilligemed genueserne, gavn til søes, ved at holde farvandet ryddeligt og sikkre tilførselen fra kypern, men da kun en halvsnees stykker af skibene var i god stand, brændte de resten, og satte ild i fodgiængerne ved at giøre dem følgeskab til jerusalem **). efter hele sammenhængen og efter gammel vane hos "mærkes-mændene" på øen, har det nemlig ganske sikkert været disse "uafhængige", der, da ridderne låe og nølede ved tripolis, ved natte-tid indførde den ny og udtrykkelig forbudne skik (contra principum decreta et
*) raimund agil hos bongars s. 170-71. **) sammest. s. 172-73.
contra morem nostri exercitus), at fod-folket på egen hånd gik videre og nødte derved høvdingerne med deres riddere til at giøre alvor af pillegrims-reisett. fyr at holde p i n d s e måtte toget imidlertid standse lidt ved k æ s a r e a, og somme var af den mening, man gjorde bedst i at gåe lige til ægypten, hvis chalif (i krønikernes sprog: den babyloniske sultan) havde taget jerusalem fra tyrkerne, da korboga stygtede; men den modsatte mening seirede dog, især ved den bemærkning, at man havde nu i alt kun femtenhundrede riddere, som vilde kun lidt forståe til at beleire babylon (kairo) og alexandrien **).
nu gik det da rast over bjergene fra i o p p e, da alle længdes efter synet af "den hellige stad", og da det omsider timedes, da, siger robert munk, som var med, smeltede steen-hjertet i hvert et bryst, alle svømmede i tårer og tilbad i støvet ham der sidder ved guds høire hånd og skal igien komme at dømme levende og døde ***), og det kan i det mindste vi, der, skiøndt vingerne er stækkede, dog endnu har lidt af fugle-arten, godt forståe; thi selv om vi kunde flyve til den udsigt, vilde hjertet banke underlig og øinene knap blive tørre, og havde vi gjort reisen i selskab med de hundrede-tusinder, som sank underveis, da vilde endnu ingen kunne beskrive de forunderlig blandede, vemodigglade følelser, hvormed de få overblevne måtte ståe ved målet.
det var i skiær-sommer (1099), hertugerne af l o t hringen og normandiet, greverne af klanderen og provence, og tankred, der nok vilde følge b o emund, men ei når han svigtede kors-banneret, leirede sig på "zion og olie - bjerget", og skiøndt de næste f e m uger kun måe synes os som fem dage for dem, der havde
*) raimund agil hos bongars s. 173.
**) robert munk hos bongars s. 74.
overlevet de syv måneder for antiochien og de endnu langt frygteligere tre uger midt i den, så er dog også for os den "nærværende" tids pinagtighed altid den storste, så det par intet under, de havde nær tabt tålmodigheden, da de prøvedes hårdt, såvel med hunger og tørst, som med man" gel på tømmer til krigs-redskaber. vel prøvede de "tolv tusinde," hvortil den utallige hær var indsvundet strax, efter eremitens råd på olie-bjerget, at løbe storm, og muren var alt besteget, men da tvivlede de, sloges tilbage, og havde nær opgivet det hele, da en ordenlig beleiring syndes umuelig, hvor der, blandt andet, kun var een kilde i nær--heden, hvis pand ei. engang hver dag var drikkeligt, så mange vilde heller nøies med at have "seet" jerusalem. da imidlertid den lille flåde nåede havnen ved jaffa, og fristede mange til at tænke på hjem-reisen, blev den til lykke indspærret af en ægyptisk, så mandskabet fandt det bedst at gåe i land med hvad de kunde føre, og stødte til kors-hæren, som herved ikke blot fik et godt vink om at holde ud, men også endeel raste tø m m e r-m æ n d til at bygge- tårne, der kunde måle sig med muren. førened man ret lagde hånd på værket, beredte man sig dog, efter en alvorlig formaning af præsterne (i grunden af biskop ædmer s skygge), ved i et høitideligt optog, med flyvende faner og klingende spil, barfodet at gåe staden rundt, og på himmelfarts-bjerget, som grændsen for herrens efter-følgelse, broderlig at tilgive hinanden deres skyld og brøde. niende dagen efter, havde ædmers skygge sagt til præsten peter d e si d e r i u s fra øie (i dauphine), som nu var hærens ypperste spåmand, skulde jerusalem blive taget, og med den kådeste spot, der især ramde korset, havde de vantroe fra muren yderlig forbittret kæmperne, så travlere otte dage end de næste har man nok sjelden seet, og ottende dag stod allerede både hertug g o t-
 
459
freds og grev raimunds tårne færdige ved muren *). stormen varede halvanden dag, under hårdnakket modstand, så folk havde med kræfterne nær tabt modet og trukket sig tilbage, men da såe mange en kæmpe, ingen kiendte, vinke med sit skjold på olie-bjerget og giøre tegn til indbrud **), og dermed kom der sådan fyrighed i dem, at snart stod lettold og viger løve-bane, to af gotfreds riddere, på muren, hvor både han og tankred og mange andre strax med rådet "hjelp gud" var hos dem. dermed var slaget vundet, thi fienden uprøvede nu ikke engang meer på at sætte sig til modværge, men lod sig slagte som fæ på gader og stræder, eller stygtede: deels til det såkaldte salomons-tempel, og deels til davids - borgen, som først da staden var taget, overgav sig til grev raimund. der skal have været over 60000 muselmænd i staden, og af dem undkom ikke et levende øie, undtagen de i davids-borgen, som grev raimund tog under sin beskyttelse; thi vel havde tankred givet dem i salomons - templet sin fane til sikkerheds - tegn, men til hans store ærgrelse blev de ligefuldt nedsablede, og det var frem for alt grueligt at see, hvordan både hertug gotfred og viger løve - bane den dag brugde deres biørne-kræfter ***).
således blev da jerusalem vundet, ryddet og renset, og her, hvor alt sprang over klingen og blodet på sine steder ret egenlig gik til hestenes bidsler, skulde nu vel, efter vore "dydsirede forskrifter", både skriver og læser blive ømme om hjertet eller dog lade, som de blev det, og stamme ridderne ud; men vi har i alt fald nuom-
*) raimund agil hos bongars s. 174-77. **) sammest. s. 178.
***) kørs-krønikerne hos bongars s. 27. 28. 75-76. 178-79. 398-99.
stunder få lidt virkelig medlidenhed med næsten, at vi giør klogest i at giemme den til dem der kan have godt af den, og det er naturligviis ikke de muselmænd, her faldt for syvhundrede år siden, men de christne ved siden ad os, som man plager og piner sjælen ud af livet på. kun alt for mange tårer har vi fældt på "skue-plidsen" over ingen ting, og kun alt for ivrig har vi forsk revet dyder og sværtet laster med blæk til ingen nytte, så det er på den høie tid, vi lade skuespillet fare, slåe en streg over alle papirs-dyderne og vist efter-slægten, med noget, den nødes til at nævne og studst ved, hvormeget bedre vi, end middel-alderens riddere, har lært at øve dåd som duer og ret forbinde "dyd og ære, så vi selv i fienden ære mennesket og ildrig over kampen glemme kiærligheden. jo bedre det imidlertid lykkes, des billigere vil vi sikkert blive mod fortidens ædle kæmper, i det vi lære, det er ikke nær så let at være dydig som at moralisere, og langt vanskeligere at synes god, når man virkelig giør sit bedste, end når man sidder med hænderne i skiødet eller ståer dog blot til tidsfordriv og prikker med en pen! og hvad nu i særdeleshed "blod-bad" angåer, da skal vi lægge vel mærke til, at det smukke kiøn, der unægtelig fælder både de fleste og de. oprigtigste tårer over den?, holder dog sædvanlig mest af mesterne for dem, når det kun ikke er gået ud over deres nærmeste slægt og venner; thi det lærer os, at, hvad enten det, er ret eller galt i grunden, falder det menneske-hjertet naturligt gierne at kiøbe sine venner seier og ære med fiendernes blod, ihvor store strømme det end må flyde, så når vi på kors-toget klamres med ridderne om tyrke-blod, da er vi enten tyrker i grunden, eller det er et påtaget væsen, som ridderne vel såe i byzants, men med rette forsmåede. blods-
 
461
udgydelsen, siger skriften, begyndte med et broder-mord, så den er nem af laste, og han, på hvem de christne troe, udøste kun "sit eget blod" med bøn for sine fiender, så det er soleklart, hvad der i den henseende er christeligt; men folke-livet i verden har altid ligget og ligger bestandig i kamp med sine dødelige fiender, og mildhed mod dem i sen åbne feide er, ligesom mildheden mob "røvere og mordere" i retter-gangen, så langt fra at være en dyd, at den, som vi see i byzants, meget mere er et foster af slaphed og feighed og en dødelig synd mod det,,borgerlige selskab", der kun blomstrer på sine fienders grav. hvor man ikke bryder sig om det, og har hverken tro eller fæderne-land, men kun personlige begiærligheder, man til enhver priis vil følge så længe og skaffe såmange "slaver" som mueligt, der skåner man naturligviis gierne alt blod, undtagen sine personlige fienders, ligesom neger-fyrsterne spare deres krigs-fanger for at sælge dem til den høistbydende; men sand menneskelig oplysning vil lære os, at hvem der foretrækker evigt slaveri for døden er ikke livet værd) og at skånselen af det borgerlige selskabs fiender, enkelte eller flokkeviis, er endnu langt skadeligere end, hvad dog også med flid skal undgåes, urimelig hårdhed mod misdædere og unødvendige krige.
at nu den store krig, christenheden giennem hele middel-alderen førde med de mahomedanske fri-byttere, selv under skikkelsens angreb, var i grunden "nød-værge", har vi seet, og at kampen bliver ædlere, helte-gierningerne større, og blod-badet menneskeligere, jo mere krigen føres til hele men ne ske h ed ens bedste, og jo mere alle personligheder og selv nationaliteter tabe sig i en omfattende begejstring for hvad alle borgerlige selskaber har t i l f æ l l e s, det måe vi dog endelig snart 
 
462
lære at indsee, så vi ikke længer sinde selv den største tapperhed for tyranni, lyv egennytte eller tom glimmer priselig, end sige brændemærke den ædleste af alle krige under solen, som det "store kors-tog" var, med de lumpneste navne vi kan optænke.
at k o r s - d r a g e r n e, for deres selv-opoffrelser i tyrke-krigen, ventede en evig belønning i himlen, måe vi kalde et falsk håb, udsprunget af den samme hedenske over-tro som vi spore ved den hellige landse og guld-billedet af christus, de lod giøre af det tyrkiske bytte; men det var i alle henseender deresegen sag og deres egen skade, og da h u n d r e d e-t u si n d e r ligeså lidt da som nu lod sig drive til så store anstrengelser og opoffrelser blot af ærbødighed for menneske-ånden og af kiærlighed til næsten, måe vi være glade ved, de fik den
hjelp de trængte til, for at udføre det stor-værk, hvortil de følde både drift og kraft. sålidet derfor, som det i vore øine vilde nedsætte heltene ved thermopylæ og salamis, om de håbede for deres dåd at optages blandt guderne, ligesom herakles, sålidt' må det lignende håb, kors-dragerne åbenbar nærede, stille dem ved det mindste af vor beundring, thi var end deres håb om udødelighed i himlen for hvad der kun gavnede jorden for dristigt, så er dog en ærefuld udødelighed herneden, netop fordi den syndes dem forlidet, dobbelt deres velfortjente løn. for at skille dem derved, har vel avind stræbt at fordunkle deres store fortjenester af christenheden: deels ved at sige, de tænkte ei på al den fordeel, deraf i tidens løb skulde høstes, og deels ved at pege på det svage og kortlivede rige, de stiftede i øster-leden; men deels er det soleklart, at da de virkelig opoffrede alt for christenheden, er det aldeles ligegyldigt, hvordan de tænkte sig følgerne, og deels er det ikke rigets skyld i jerusalem, om vi hidtil 
 
463
var blinde for dets uberegnelig store vigtighed og virksomhed. vi måe nemlig vel sige: at havde kors-dragerne det urimelige håb at sinde christus i "den hellige grav," da tog de mærkelig feil, men "det borgerlige' selskab", som ved jerusalems forstyrrelse var jordet der, det stod birkelig på en måde op i grav-riget og blev mønsteret for alt, hvad der udenfor norden lige til de seneste tider fortjener dette navn, så det er ingenlunde i rigets udstrækning eller varighed, der efter omstændighederne måtte blive ubetydelige, men i dets forfatning, der neppe andensteds kunde opstået og i alt fald ingensteds virket få almindelig velgiørende, vi skal søge og sætte dets vigtighed. skulde nemlig nogen throne blive "ydmyghedens og retfærdighedens høi-sæde" på jorden, måtte det vel være kong davids ved den helligs grav, og hævede der sig en bedre stats-forfatning i dette ny davids rige, stiftet, bemærket og besøgt af de ypperste fra hele christenheden; da stod den som er lysende exempel, lig staden på bjerget, der kan ikke skjules, og som en sådan ære - port for kors-togets helte byder historien os at betragte riget i jerusalem.
allerede under beleiringen, siger grev raimunds klerk, blev der holdt råd om et konge-valg, men da blev der intet af, iblandt andet, fordi geistligheden fandt det upassende at nogen anden skulde bære konge-navn, hvor herren selv var kronet, og han måskee ophøie sig i sit hjerte og fortørne herren; der burde kun være en beskytter, som kunde besørge forsvars-væsenet *). på anden dansk: gejstligheden vilde helst være sin egen herre og ståe for oppebørselen ved den hellige grav, så der behøvedes kun en "kirke-værger", der aldrig kunde have for ydmygt et navn, da kirkens "verdslige arm" altid fristes til *) raimund agil hos bongars s. 176. 
 
464
at ophøie sig over det geistlige hoved, og den tanke-gang er så naturlig, at havde vi selv været med, og havt udsigt til patriarchatet i jerusalem eller dog til en af bispe-stolene mellem "dan og bersabah," vilde det undret os, at ikke hvert christent menneske fandt den ting indlysende; men havde pi været i gotfreds og tankreds eller nogen af de andre raste ridderes sted, vilde vi naturligviis også fundet, der var en hage ved, og følt på vor samvittighed, at det var ikke alt af "åndens" drift, hvad geistligheden sagde, især når talen blev om mit og dit. otte dage efter stadens indtagelse forsamlede ridderne sig derfor ordenlig til konge-valg, og blev smækvrede, da gejstligheden igien vilde føre sin besyv og anmærkede, at det kunde måskee være godt nok med en konge, men ligesom det "evige" måtte gåe for det "timelige", måtte den,, geistlige statholder" (vicarius spiritualis) også vælges førend dm "verdslige", ellers blev valget, reentud sagt, ugyldigt*). heraf seer man, at selv de præster, som havde reist med heltene, havde dog endnu ikke lært, hvad forskiellen var mel lem karl den store og ludvig den fromme, eller på kirkens ven og gejstlighedens træl; men nu blev de dog nødt til at mærke det; thi grev raimunds capellan vilde vist ikke ved denne mærkelige leilighed have glemt at nævne enten sin egen herre eller gotfred, eller selv en langt mindre høibåren ridder som en undtagelse fra de vrede ansigter, hvis der havde været nogen. nu beklager han derimod kun, at biskop ædmer, æret af alle som en moses, var død, og han har forsåvidt ret, at havde denne apostolikerens fuld-mægtig oplevet jerusalems indtagelse, da var patriarchen gået kongen i. for-kiøbet og den hellige stol måskee flyttet til graven; men nu var han, til lykke, borte, så ridderne kunde følge deres eget hjerte, der
*) raimund agil hos bongars s. 179.
sagde dem, at forudsætter end tiden evigheden, så kommer dog i menneske-livet tidenførst og må bruges, mens man har den, og at gav man gejstligheden, der alt rådte for sjælen, blot en finger af legemet, da tog de hele hånden, og gav man dem hånden, da hele kroppen. de beed da gejstligheden af og tilbod så først grev raimund thronen, men da han gjorde sig samvittighed af at bære konge-navnet, faldt valget på hertug gotfred, der vel aldrig vilde bære en guld-krone, hvor herren bar torne-kronen, men lod sig ei strække af navnet, og han brugde sin korte regierings-tid så godt, at han giennem hele middel-alderen pristes som et konge-monster *).
om ham fortæller vilhelm tyrier, iblandt andet, at nogle muselmanske gesandter traf ham i leiren for arsuf siddende på en strå-sæk, og forundrede sig høilig over at see en konge sidde så lavt, men fik til svar: skal vi ligge i jorden, kan vi sagtens sidde på den **), og uden at kunne borge for så ung en skrivers hemmelige efterretninger, kan der dog ingen tvivl være om at gotfred med sin gode villie satte sig lavere, end nogen konge i christenheden. kongen i jerusalem tilsvor nemlig ikke blot for kroningen kirken at dens frihed, men også for hyldingen folket deres rettigheder, og stod kun som en kronet midler mellem ridderskab, geistlighed og borge r skab, som hver havde sin egen høieste-ret, hævet over konge-bud, og havde virkelig "stemme" i alt hvad der angik, det almindelige bedste ***). at nu gotfred med flid udkastede denne stats-forfatning og lod den bestride på løse blade med forgyldte for-bogstaver, det er ikke blot tvivlsomt,
*) kors-krønikerne hos bongars s. 76-179. 399. 537. 48. **) vilhelm tyrier hos bongars s. 774. ***) wilkens's historie af kors-togene i. 307-424.
men efter tidernes og kæmpens vilkår, urimeligt; thi det er kun os, der bruge livet til. at udkaste planer og ansee det for store ting, når vi kan fåe dem ført i pennen, før vi døe, overladende det da trøstig til efter-kommerne at sætte dem i værk, uden at huske, at enten tænke de anderledes end vi og kan da ikke befatte sig med vore planer, eller de giør som vi. ridderne derimod betænkde sig ikke længe og skrev sædvanlig siet ikke, men greb fat og slog til når det hugede dem, som de smukke giør endnu, hvorved det vist nok let kunde skee, de forgreb og forhastede sig, både tog og slog feil, men hvorved der dog immer skedte noget, og, som historien viser, skedte meget, der er værdt at tale om. gotfred har derfor sikkert indskrænket sig til at føre septeret liges om s v æ r d e t, det bedste, han kunde, og overladt det til hvem der ikke havde andet at bestille, at gruble over, om det også hængde ordenlig sammen, og at eftersee, hvordan det tog sig ud på papiret, når det blev afdeelt i paragrapher, hver med sit løbe-nummer og et stort begyndelses-bogstav med behørige kruseduller.
et vigtigere spørgsmål er det vist nok, om den stats-forfatning, vi sinde i jerusalem, som åbenbar stilede på at oprette og vedligeholde en pis lige-vægt mellem. kongen og stænderne, var så ypperlig, som man, efter de mange lov-taler over dens berømte dåtter i england, og de mange bellere til dens slegfred-børn i vore dage, skulde formode; men selv når man finder hine lov-taler meget overdrevne og disse bellere meget smagløse, må man dog huske, deels at gotfred. vist var meget for beskeden til ved sid huus-råd at ville give hele christenheden og hele efter-slægten love, og deels, at hvad han så end var, kan "torne - kronen", han valgde, godt nu være meget upassende og dog i hans dage have fortjent at tages til monster overalt, hvor man savnede, hvad unægtelig klæ-
 
467
der konger allerbedst: en ganske simpel og glat "gammeldags" guld-krone. det sidste var nu, som vi oftere har bemærket, det store savn såvidt som "romer - riget", med røver-øxer for rettens sværd og riis (fasces) for septer, havde strakt sig, altså midt ind i tydskland, og der kunde virkelig, til det almindelige bedste, ei rådes konger bedre, end efter gotfreds exempel at giøre bod på strå-sækken og at bringe lidt af hans torne-krone hjem med sig, som en "relikvie" fra den helligs grav til daglig dyrkelse i slots-kapellet. det var sagtens ikke rimeligt, at enten k a p e ti n g e r, h o h e n s t a u se r eller p l a n t a g e n e t e r vilde høre efter et råd, der hørde selp-fornægtelse til at følge; men desrimeligere var det, at deres lehns-mænd, både geistlige og verdslige, der både med og uden dem besøgde de hellige steder, vilde være så letnemme, at de, blot efter hukommelsen, hver i sin hjem-stavn, kunde på fri hånd lave deres konge et side-stykke til gotfreds krone, hvori, hvad man end ellers kunde udsætte på arbeidet, tornene dog var forsvarlige. som sagt, så gjort, og uden at spilde nogen roes på med-arbeiderne, der ikke gjorde det nær såmeget for æren, end sige for det almindelige bedste, som til deres egen fordeel, måe vi dobbelt beundre "forsynet", der på så naturlig en måde vidste at fåe udført, hvad der for menneskelige øine måtte synes umueligt: at opvække det borgerlige selskab af graven hvor det ikke blot stank, men var aldeles opløst. hvor der nemlig er en grund-lov, som høvdingen ikke kan bryde, og en offenlig s t e m m e, han ikke kan trodse, uden åbenbar at stemple sig selv til volds-mand, der er et borgerligt selskab og al den betryggelse, der i det kan haves for misbrug af magten, medens det beroer på tid og omstændigheder, hvordan 
 
468
grund-loven helst skal være affattet og hvorigiennem den offenlige stemme bedst kan trænge til høvdingens øren. så ilde, som nu riget i jerusalem, når det skulde overleve den begeistring, der stiftede det, var tjent med en forfatning, der gjorde kongen til en kronet tigger og bandt hans hænder, som netop skulde gåe i spidsen og slåes med tyrken, så viselig var det derimod betænkt, når verden siet intet tabde ved grav-rigets fald, men vandt usigelig ved af det med nødvendighed at fåe et sundt begreb om det borgerlige selskab. riget ved den hellige grav var nemlig, hvad allerede abbed videri kalder det, "en koloni", midt imellem tyrker og araber, som altså trængde bestandig til djærvt forsvar, men ydede dog hverken udflytterne eller moder-landet (christenheden) nogen håndgribelig fordeel, så her måtte lutter åndelige drive-fjere sættes i værk for at nåe stats-øiemedet, som var betryggelse af den hellige grav og sikkerhed for pillegrimene, der fra hele christenheden vilde knæle ved den og bade sig i jordan. det forudsåes nu let eller mærkedes dog snart, at en koloni, der har daglig kamp og kan hvert øieblit komme i yderste fare, ei kan beståe ved den hjelp i flæng og i spræng, der lader sig vente af opbrusende begeistring i moder-landet, så man måtte på alle måder lokke tappre folk til at opståe deres bopæl der, og rige folk til deels at sætte sig ned i sø-stæderne, deels drive en ordenlig handel derpå; men både tappre og rige folk vil have deres frihed, og handelen må, for at blomstre, nødvendig have sin, medens alle tre fole trang til en vis ufravigelig orden, og således, opkom med nødvendighed den ny stats-forfatning med sit "over og under-huus" og kronen indeklemt imellem begge. man har bemærket, at kors-hæren kunde lettet den hellige gravs forsvar langt anderledes, hvis den, istedenfor at smelte hen ved antiochi-
 
469
en, var gået til ægypten og havde bemægtiget sig dette land, rigt på hjelpe-kilder og naturlig skikket fil at beherske syrien, og det er ganske rigtigt, ja faldt, som vi har seet, allerede somme folk ind på veien til jerusalem; men havde kors-hæren gjort det, da havde den ikke været det, den var, og da var kolonien heller ikke blevet hvad den blev: en "borgerlig real - skole", hvormed c h r istenheden var anderledes vel tjent, end med det mest blomstrende og seilivede chalifat i æ g y p t e n, om så hans hellighed, for ret at korsdanne det,: var selv flyttet til alexandrien.
efter denne anskuelse af sagen, som man, ved nøiere betragtning, vil finde) er få langt fra at være grebet af luften, at den meget mere er fundet i graven, indseer man let, at rigets stiftelse hører langt anderledes til verdens-historien end dets sygelige levnets-løb og usle endeligt, så derom tales bedst i forbigående, og jeg formoder, det gåer læseren, ligesom det gåer mig, og ligesom det gik de fleste kors-farere efter jerusalems indtagelse, at de gad nok vidst, hvordan det stod til i hjemmet og hvad løn der ventede heltene for deres stor-værk.
ridder-kongen g o t f r e d, middel-alderens satlde kong artus ved det runde bord, kan vi imidlertid dog ikke forlade, skiøndt alle heltene gjorde det, så nær som tankred, for vi veed, hvor god lykken var ham, der opgav hjemmet og tog sin deel ved graven. snart er det sagt, thi seieren over den ægyptiske hær ved askalon, hvor roberterne og raimund endnu stod ham troelig bi, blev den sidste, han vandt i åben mark, og et mageligere sæde end det på strå-sækken fik han aldrig, men snart det rolige leie, han der beredte sig til, med den korte gravskrift "mageløs og barnløs", som ingen lov-2alers pen men 
 
470
hele christenhedens mund, uden modsigelse af dens fiender, eenstemmig gav ham.
broderløs var gotfred vel ingenlunde, thi een broder, eustak, havde fulgt ham, som hans skygge, og den anden, baldvin, som blev hans eftermand på thronen, var hans med-beller på val-pladsen, men han var det hverken på strå-sækken eller hvorsomhelst man beller sømmelig, til meer end magt og beundring for øieblikket: til udødelighed i de ædles bryst. hans kapellan, folker fra chartres (dog ikke ham, der var første mand på reeb-stigen ved antiochien), har betroet os, at da han i e d e s s a, hvor ban sad varmt inden dørre, og svømmede i overflod, mens heltene både hungrede og frøs for antiochien og tørstede ved z e ru salem, spurgde sin kongelige broders død, da gjorde det ham vel lidt ondt (dolens alikvantulum) men arve-parten gjorde ham meget glad (plus gaudens) *), og det kunde være nok om ham i verdens-historien, når det ikke var en så besynderlig ting, at ligesom edessa, med sin kong augar, danner en æventyrlig episode i den ældste kirke-historie danner en lignende i stats-historien, hvorved hiin på en måde afhjemles og begge afrundes. derfor måe vi dog vide, at efter slaget ved gorgone, da kors-hæren kunde giøre ved natolien omtrent hvad den vilde, gjorde tankred og baldvin en udflugt til kilikien, hvor de dog snart blev uvenner ved hedning-apostelens føde-by, tarsos, som tankred havde vundet med æren, men baldvin tog fra ham med list og vold, og blev derved så foragtet i hoved-leiren, at han med 200 riddere, der endda kun nødig fulgde ham, besluttede at æventyre sig selv på euphrats bredder. her tog han nogle borge fra tyrkerne, og da den byzan-*) folker hos bongars s. 402-3. 
 
471
tinske stat - holder, som havde opkastet sig til despot i edessa, men havde t yrkerne på halsen, hørde, der var kommet en af de uovervindelige f r a n k e - høvdinger til egnen, leiede han ham strax til sin liv-vagt med løfte på at arve despotiet efter ham. baldvin beed på krøgen, men brød sig ikke om, at indbyggerne snart slog den gamle despot ihjel, da "arve-parten", som vi veed, trøstede ham over meer end det, og således blev han da despot i edessa *), hvor han, ved at give tyrkerne i mosul noget at bestille, og opholde korboga hele tre uger på reisen til antiochien, vist nok gjorde kors-dragerne langt større tjeneste, end om han var blevet hos dem og havde kanskee tilsidst ærgret livet af tankred, men uden dog derfor at have mindste krav på deres taknemmelighed end sige på thronen ved den hellige grav, hvor han kun, efter jerusalems indtagelse, i følge med den anden af-, stikker, boemund, aflagde et fornemt besøg **).
ved at vælge denne herre til gotfreds eftermand, og det på en throne, der ene kunde beståe ved begejstring og opoffrelse, må man vel sige, lehns - mændene høitidelig indviede riget til undergang, men, skiøndt tankred stod midt iblandt dem, syndes de dog, ham selv iberegnet, kun at have valget mellem begge de berømte afstikkere, og skiøndt tankred naturligvis stemmede på boemund, så var det dog åbenbar ikke skæbnens villie, at han skulde være konge i i e r u s a l e m.
det var nemlig omtrent på samme tid, som gotfred døde, at boemund blev fanget af tyrkerne ***), og skiøndt han slap fra dem, endte han dog længe før got-
*) folker hos bongars s. 389-90. **) sammest. s. 400-1. ***) kors-krønikerne hos bongars s. 301. tankreds levnet hos
muratori v.
freds throne igjen blev ledig, og det er høist mærkeligt at hans sidste bedrift, ret egenlig var en stygge af. den første. 	.
hvor tilbøjelige vi imidlertid kunde være til, både for den sags skyld og for meget andet, at overantvorde boeununds sidste dage til glemsel, vil vor historisks samvittighed bog ikke tillade os det, da samtidens beretninger so- leklart vise, han endnu i sin skygge-tid gjorde en opsigt i europa, som såre få høvdinger i deres høieste glands. da han nemlig (omtrent 1104) i antiochien fandt sig indeklemt mellem tyrker og byzantiner, satte han tankred i sit sted, og smuttede forbi den byzantinske flåde, hjem til europa, for, om mueligt, i spidsen af en franke-hær at holde et seierrigt indtog i konstantinopel, og således endnu ei blot fåe bod for mange tab, men see sin angdoms stolte morgen-drøm opfyldt. ved denne leilighed fortæller prindsessen, som har skiænket dette boemunds sidste æventyr hele to bøger af sin alexiade, at den listige norman, der selv lod udsprede, han var død, gjorde reisen til korfu som et liig i kiste, med al den sørge-pragt, der hørde til at giøre byzantinsrne troskyldige, men at han så var dumdristig nok til at lande på korfu, indstille sig for befalings-manden der, og bede ham melde kejser alex, at han var stået op fra de døde for at hjemsøge romer-riget med ild og sværd og ei standse, før han stod seierrig midt i byzants *). denne ligkiste-leg, som prindsessen ansåe for en splinterny opfindelse af boemund, havde han imidlertid lært af sin berømte fader, hvem han i det hele ikke nær såmeget lignede som efterlignede, og den døde hane, som anna siger, han tog med i kisten, for at selve lig-lugten ei skulde fattes, var det eneste eimdommelige, men gav rigtignok tingen et så *) annas alexiade s. 340-42-
 
473
naturligt skin, at vi måe betragte det som et barsel om den virkelige h e l - f a r t, boemund uvitterlig beredte sig til.
hans forvovne plan var at bevæge vester-leden til et kors-tog sin fod på italiens grund afmalede han derfor keiser alex med de sorteste farver, ikke bldt som en afgjort tyrke-ven, men som en forstokket hedning, langt værre end tyrken, og til sandemænd havde han endeel byzantinske flygtninger, hvoriblandt en gav sig ud for sønnen af keiser r o m a n o s diogenes, der for nogle år siden med væbnet hånd havde stræbt at giøre sin arve-ret giældende, men var kommet til kort *). man seer strax, at boemund vilde drage samme fordeel af denne diogenes, som hans fader af mikkelen, han førde med sig, men da prindsesse anna forsikkrer, at allerede han, der kort før kors-toget udgav sig for leo, en søn af romanos, og gav alex nok at bestille, men blev dog tilsidst fanget og mistede øinere, var en grov bedrager **), så synes bedrageriet med den boemundske keiser-søn at have været ret håndgribelige.
uagtet nu boemund, udrustet med den hellige fader pavens fuldmagt og varme anbefaling, valgde frankrig, hvor urbans kors-præken havde frugtet så godt, til middel-punkt for sin, og formælede sig desårsag med kong philips dåtter constance, så havde han dog også mod på england og vilde selv fristet lykken der; men henrik præstelærd, der helst vilde præke selv på den, bad ham meget artig ingen uleilighed giøre sig, da han snart selv kom over til normandiet og kunde der have den fornøielse at tale i mag med antiochiens be-
*) ordriks kirke-historie	alexiade
s. 345-46.
**) annas alexiade s. 271-73.
rømte fyrste og frankrig, men der gjorde han også ganske overorden-^ lig lykke, som man nok kan tænke, da han, efter prindsessens nøiagrige beskrivelse *), må have været storladen som en konge, bygt som en kæmpe, smuk som en, apol, fiin som en hof-mand og veltalende som få, sag når han trådte frem for høi-altret i chartres og skildrede, på den ene side, hvad han selv havde oplevet mellem maglegård og den hellige grav, og, på den anden side, pragten og rigdommen, hedenskabet og feigheden i byzants, da måtte han nødvendig, om just ikke hvad vi kalde "begejstre" så dog hvad al verden kalder "fortrylle" både herrer og damer. ordrik udtrykker sig derfor meget rigtig, når han siger, at denne præken, som lovede kors-dragerne guld og grønne skove (urbes et oppida ditissima), opflammede tilhørerne således, at de greb korset og gav sig på vei til. jerusalem, som man gåer til gildes **).
således høstede da boemund i visse måder al den berømmelse, kors-dragerne havde fortient, og han gjorde for såvidt klogt i at "optage fin løn," før man opdagede, han var skjøndt ingen"linie - dandser" som hans svoger, så dog en "afstikker;" men siige fortryllende skue-spil høre immer til dagens orden i den fine verden, så, har man intet kors-tog og ingen boemund at beundre, da ikke blot nøies man, som prindsessens maglegård, med et krigs - puds og en alex, men finder disse endnu "guddommeligere" end hine ***), og verdens-historien giør da, ved her at ændse det, kun en undtagelse, fordi boemunds kors-tog mod byzants, ved siden ad christenheden s mod tyrkerne, ståer i alle må-
*) annas alexiade s. 404. **) ordriks kirke-historie hos duchesne s. 817. ***) annas alexiadce s. 404.
der som trylleriet i kongers gårde ved siden ad be-geistringen under åben himmel, to himmelvidt forskiellige ting, som man dog, fra b o e m u n d s dage til vores, kun alt for sædvanlig, både i og udenfor. kors-togenes historie, har forvexlet og sammenblandet.
med en flåde, som prindsessen ligner ved en svømmende stad og finder det høist tilgiveligt at den byzantinske admiral, der skulde hindret land-gangen, betimelig dreiede af for, stak boemund i søm fra brindisi (1107), og fulgte sin faders kiølvand til valona og durazzo, hvad netop var det samme, som når en aldrende digter fåer det fortvivlede indfald at omskrive sit bedste ungdoms-arbeide, for at giøre slutningen mere glimrende. keiser alex, der, siden robert viskard, den frygtelige age-thor, døde, var gammel vant til at betragte sig selv som den største mand i verden, men boemund som "sin næste", havde naturligviis anstrænget sig for at berede ham en modtagelse, der lod ham føle majestætens overlegenhed; men hvor tilsyneladende rolig han end løfte sine såler af og fatte sig tilbords, mens alle hans hofmænd blegnede, da løberen fra durazzo, hvem frygten gav, hermes-vinger, styrtede åndeløs ind med de ord: boemund har gjort land-gang, få betroer, prindsessen os dog, han var ikke selv fri for lidt indvendig rystelse, og skiøndt han omsider rykkede i marken, kom han dog ikke længer end til saloniki, hvor han svedte hele vinteren over at afrette sine krystere til kæmper *). det såe også galt nok ud for kyri - alax, thi boemund skal have havt et følge af over 30000 raste karle, hvoriblandt endeel fra "t h u l e," som han havde opsnappet og forlokket på deres valfart til maglegård, og det var ikke nok dermed, at man nær aldrig havde fået "vor frues slør" i en af hoved stadens *) annas alexiade s. 372. 75. 79. 404. 
 
476
kirker, som hver fredag skulde fare til himmels, til at giøre sin pligt, men ved et af de mange bede-steder mellem konstantinopel og salonik, hvor keiseren og keiserinden holdt lovlig mange rast-dage, fandt man et per nid - skrifter, og det ene under keiserens eget bord, som isoer lod ud på, at fruentimmerne (som telemak siger til sin moder) skulde kiønt holde sig til rok og teen i fruer-buret og lade mændene om sværd og skjold. hvor et nidskrift, som veed, det er fordømt til den for papir utålelige straf at "kastes på bålet," vover sig så nær til ilden, der må nødvendig stikke "en sammen-rettelse" under, tænkde både keiseren og hans kloge dåtter; men om der virkelig var noget sligt i giære, eller det, som ved stige leiligheder de 99 af 100 gange, kun var blind alarm, hvormed romer-retten straffede sig selv, kan vi af den hemmelighedsfulde oplysning og korte proces umuelig opdage *). det er for resten meget rimeligt, at boemund, der, som prindsessen bemærker, ingenlunde savnede forbindelser i keiserens leir, også har havt sine garn ude der, medens han syndes kun at have sine tanker ved durazzo, hvor han fandt, hårdnakket modstand; men tænkde han, ulex lod sig enten lokke eller true til at gåe ham på klingen, da tog han mærkelig feil; thi at møde boemund i åben mark, det, siger prindsessen, havde hendes fader forlovet, vist nok ikke, fordi han jo godt turde see normannen under øine, men fordi han fandt det ikke rådeligt at vove sig så yderlig, eller komme den listige krabat fornær. langt heller begik han, hvad blandt små-folk kaldes en skurke-streg, og spillede boemund falske breve i hænderne til hans broder og alle de ypperste i leiren, hvori keiseren takkede dem for deres forræderi og opmuntrede dem til at blive det troe, og prindsessen forsikkrer, boemund *) annas alexiade s. 376-79. 
 
477
havde nær ladet sig narre til at mistænke og bryde over tvert med alle sine gode venner *). hvad prindsessen derimod synes at have glemt over dette mester-stykke, er virkningen af de forberedelser, hun selv fortæller, keiseren traf til virkelig at bestikke og forføre boemunds broder hvid (guido), som for havde stået i hans tjeneste, med -andre flere, hvad ordrik forsikkrer os, ganske rigtig lykkedes og bragde, tilligemed hunger og pest, omsider boemund i så fortvivlet en stilling, at han måtte bede om fred **). vel tilståer prindsessen, at keiseren, ved at bønhøre ham, også kun gjorde en dyd af en ' nødvendighed, men dog har aldrig nogen navnkundig ridder fra vester-leden kastet sig således ikke blot i støvet men i skarnet for den byzantinske sultan, som den stolte boemund, efter det meer end alenlange "klemme-brev," prindsessen triumphærende meddeler os; thi deri bekiender ikke blot robert viskards sen, en af kors-togets høvdinger, den ene gang efter den anden, at "lehns-mand" og "træl" er hip som hap, men forpligter sig også med de dyreste eder til al den trældom, en krigs-mand , der bliver ved sit hand-værk, kan vise, ja, endog til at bestride "tankred" på liv og død, hvis han ikke vil falde til fole og flippe alle de stæder, han har taget, og det altsammen for at beholde antiochien, som keiseren ikke kan tage fra ham, fortenes med aleppo, når han selv kan vriste det fra tyrken, og oppebære tohuudrede guld-stykker (byzanter) om året ***).
man feer, det var på den hele tid, boemund
*) annas alexiade s. 387-89. **) sammest. s. 387-99. ordriks kirke-historie hos duchesne
s. 823.	.
***) anna s. 403-16. ordrik s.824. folker hos bongars s. 420.
døde for alvor, hvad også skal være skeet snart efter hans hjemkomst til apulien *), og vi vil forlade ham med at hans døbe-navn var markus, så boemund var kun et øge-navn, hans fader engang overborde i spas gav ham, efter en jette af det navn, som en saga-mand fortalde æventyr om, formodenlig skal-broderen til frakke og stærk-odder, som saxo kalder bemon og islændernes beimun stor-viking **).
keiser alex ansåe nu vist nok boemunds død for langt større vinding end hele hans liv, med al den trældom, hvortil det så omhyggelig var forpligtet; men desuagtet var han nu dog ikke fornøiet, uden han fik antiochien med, hvortil han, der ei kunde forsvare hvad der låe ham langt nærmere havde en besynderlig lyst, og hvorpå han, for sin medvirkning til dens erobring og for alle sine fortjenester af kors - dragerne, gjorde et endnu besynderligere krav***).. sådanne urimelige griller, selv hos et langt bedre kronet hoved, vilde imidlertid verdens-historien aldrig ændse, når det ikke just havde været tankred, a l e x misundte hvad han i en række af år ligeså ædelmodig som tappert havde kæmpet for. nu måe vi derimod føie prindsessen i, med såmange andre mærkværdigheder i hendes faders dage, også at omtale det budskab, han sendte til tankred som sin meensvorne træl, der sad og gottede sig i mag, sagde keiseren, med hvad der havde kostet byzantinernes blod og sveed. da tankred nu var "bindegal og formastelig" nok til at lee høit ad denne keiserlige forelæsning, og bad
*) annas alexiade s. 419.
**) ordriks kirke-historie hos duchesne s. 8t7. saxo ved stephanius s. 104., snorres edda (stokholmer-udgaven) s.
***) annas alexiade s. 332-33. 422-23.
gesandterne hilse hjemme, at han fra antiochiens bjerg-slot såe ned på by z a n t i n e r n e, som en jette på en flok myrer, og blæste ad den græsse ild; see, da blev keiseren naturligviis meget vred og lod sine "vældige" kald¨e, for strax at udflette et sådant uhyre af jorden; men da de samtlig forestillede ham, det var dog bedst, førend man rørde ved den stræng, at høre hvad kongen i jerusalem og de andre latinske herrer i nabolaget meende om det, da fandt dog keiseren, der var mening i den tale, og skikkede butumit med andre flere og med en god slump penge til palæstina, for at prøve, hvad priis vedkommende satte såvel på keiserens som på tankreds venskab. som sagt, så gjort, og da erfaring lærde, at de allesammen gierne vilde have pengene, men ingen af dem giøre gavn mod tankred,' lod keiseren det beroe indtil videre *, og prindsessen ymter ikke engang om, at døden, for løn eller bøn, var så artig at fælde den trodsige majestæts-forbryder, det er kun folker , som melder tank reds død (1112) umiddelbar efter den mislykkede beleiring af tyrus, vi af p ri n d se s se n høre, gesandterne, der satte priis på hans hoved, personlig bivånede **): antiochien fik keiseren imidlertid ikke for det, og skiøndt bo emunds mandlige afkom uddøde med hans søn og navner, nedarvedes fyrstendømmet dog på spinde-siden i hans æt, til den ægyptiske sultan (1268) tog det fra boemund den sjette.
med tankred må man imidlertid sige, de ægte normanniske helte uddøde, thi robert villum sen havdealt i flere år været levende død i sin broders henrik præste-lærds tårn, og tankreds. frænde, hen sejlivede kong roger på sicilien (til 1154), var vel en klog
*) annas alexiade s. 424-29. **) folker hos bongars s. 423.
og lykkelig herre og en dygtig krigs-mand, men ingen helt.
vi har nu ledsaget alle kors-togets høvdinger til graven undtagen grev robert den yngre af flandern og den gamle grev raimund, thi afstikkerne grev steffen af blois og hugo konge-broder udslukde sig selv af deres tal, og tænkde siden kun forgiæves at afstryge skammen ved et tog til bagdad (1102), der skulde fordunkle det til jerusalem; thi det endtes alt i natolien med den skammeligste flugt og det fuldstændigste nederlag, man vel kiender *).
robert af flandern, korbogas rædsel, hvem tyrkerne skal have kaldt søn af st. georg, blev ved sin hjemkomst meer end kongelig modtaget og vandt den sjeldne roes, at være ligeså lydig en søn af den hellige kirke, som vældig kæmpe under korsets banner, men han fik et sørgelig endeligt, ved, i en af den franske konges hverdags-feider, at styrte med hesten i en snevring, hvor han blev trådt ihjel af de flygtninger han vilde standse **). hans kiække søn, baldvin, kom alt i sin ungdom ulykkelig af dage i normandiet, som han vilde hjelpe sin frænde, robert galnings søn, at tage fra den engelske kong henrik, og med ham uddøde de gamle flamske grevers hoved-linie.
hvad endelig gamle grev raimund angåer, da vedblev han lige til sin død (1105) at ståe i et tvetydigt lys for sine samtidige, som altså er det historisk rette, vi måe see ham i, ladende det uafgjort, om skylden var hans egen, eller han kun blev miskiendt, fordi han hørde til en
*) ordriks kirke-historie hos duchesne 789-93. vilhelm af malmsbury hos savile s. 149. wilken om kors-togene ii. 114-48. **) ordrik s. 831-39. vilhelm s. 159. wilken ii. 23-25.
ældre slægt end den, han på kors - toget skulde sammenvirke med. prindsesse anna, der har barbariseret hans titel (greve af sanct g i l e s) til et navn, fortæller at i hendes vine fordunklede denne "sangiles" alle de andre korstogs ledere, som solen stjernerne, og det var ikke meer end billigt; thi han viiste keiseren i byzants en forbausende hengivenhed, ikke blot ved at forære hans den "hellige landse", hvormed alex, urimeligt nok, søgde ret at nagle n o r m a n n e n b o e m u n d til sit kors, men ved at springe, når han fløitede, så spørgsmålet er kun, om han bragde hvad han ansåe for "den gode sag" og christenhedens vel eller sin egen verdslige begiærlighed dette store offer? det sidste måtte naturligviis verden troe, deels fordi den kun nødig troer på kloge folks ædelmodighed, og deels, fordi han virkelig, især ved på keiserens vegne at ledsage "bagdads-farerne" til deres undergang og så lade dem i stikken, havde skinnet imod sig. på den anden side derimod vovede raimund dog, både, ved denne leilighed og ellers, så tit og redebon sit liv for kors-banneret, hjalp sine ubesindige skal-brødre ud af så mange og store forlegenheder og blev sit løfte, af al magt at bestride de vantroe, så tro til døden, at det var ubilligt at mistænke ham for falskhed, og når man da. tager omstændighederne i betragtning, lader alt hvad vi veed om ham sig best forklare til hans fordeel. en klog gammel mand måtte nemlig enten strax indsee, eller dog snart opdage, at både ved indtagelsen og forsvaret af det hellige land var den byzantinske keisers "gunst og gaver" af megen vigtighed, og det måtte nødvendig falde raimund langt lettere at lempe sig efter alex, der i grunden var bange for kors-dragerne, nøiedes med skinnet og brød sig slet ikke om på hvad måde, man opfyldte hans ønsker, end at spændes med. bruus-hove-
 
482
derne, som, trodsende på deres kraft, sædvanlig foragtede klogskabs råd og kunde siet ikke tåle, at nogen vilde foretrække en anden vei til det fælles mål end den, der hugede dem bedst. sine fleste dage, efter jerusalems indtagelse, tilbragde raimund for resten med beleiring?" af tripolis, som han på ingen måde vilde opgive, men bygde sig, da den gik i lang-drag, den såkaldte "pillegrims-borg" på libanon, for altid at være ved hånden, og her døde han, efter abulfedas beretning, sågodtsom kvalt af røg ved en ildebrand, han vilde slukke *). først adskillige år efter hans død overgav tripolis sig, men forblev så hos hans mandlige arvinger til saladin tog, jerusalem, og var siden forenet med antiochien, indtil boemund den sjette mistede begge dele.
således nedsank de vældige i skygge-riget, som ikke blot rystede jorden men reddede christenheden, ikke blot udgiød strømme af blod, men blandede dem også til et mageløs stort og herligt fost-broderskab mellem de nye folke-færd, og det var intet under, at kors-togets helte misundte de trojanske sangerne, der lod dem leve med sig fra slægt til slægt; thi krønikerne end sige versene på kloster-latin var kun en mådelig grav-skrift og siet intet efter-mæle. langt om længe stræbde vel taso at forevige dem i sit "befriede jerusalem" men det har alt længe stået deres historiske kyndinger, at homers helte ligne dem langt meer end tassos, og hvad der desuden aldrig kommer i folke-munde, men føres kun i pennen for velvillige læsere, er intet efter-mæle, som enten fryder helte eller vækker blandt deres børn de slumrende-kæmper. selv middel-alderens rim-krøniker og helte-bøger, som desuden kun befatte sig lidt med det første
*) annas alexiade s. 505. 29-32. 415. wilken om kors-togene ii. 197-200.
kors-tog, er dets helte meget for smålige og trange, så først når iliaden, frit oversat på alle vore tunge-mål, afløser den "latinske grammatik" i vore skoler og forklares med kors-togets historie, da først fåer dets helte et værdigt mindes-mærke og grækern e s høi-sang sin rette betydning. at sligt må synes de fleste læsere urimeligt, til det virkelig begynder at skee, må skriveren finde sig i, men den billige læser vil også sinde sig i, at hvem der har syn for folkenes vilkår og tidernes sammenhæng beller i sin skrift til noget større end øieblikkets bifald, og når han seer, at grækerne, som forgiæves stræbde at forekomme middel-alderen, har spådomsviis besunget den, han da også med pennen stræber at indskiærpe hvad der langt fra at være en ørkesløs betragtning er en for alle kommende slægter frugtbar sandhed.
ved at sammenligne kors-toget med iliaden klarer det sig nemlig ret, at grækerne kom for tidlig, thi deres helte-digt fattes åbenbar, hvad det dog ærlig fortjende: en tilsvarende "universal-historisk" begivenhed, som "den trojanske krig ", der endog neppe kan kaldes "historisk," jo ingenlunde er, medens kors-toget, der er en universal-historisk begivenhed, ikke blot fattes et tilsvarende helte-digt, men savner hele det yndige, midt i kampen rolige anstrøg g r æ ker - ånden gav alt hvad den skabbe. vi har før bemærket, at byzants også, tydelig nok viser os skyggen af hvad grækerne skulde været i slægtens middel-alder, og keiser alex er få klar en skygge af folke-lederen agamemnon, at det ved første øiekast ordenlig forbauser, og ved nærmere betragtning giver os nøglen til hans løn-kammer; thi hele hemmeligheden ligger åbenbar deri, at han følde kald til at være sjælen i kors-toget mod tyrkerne, men 
 
484
manglede aldeles kraften, hvad han vel ei kunde dølge for sig selv, men stræbde desivrigere at skjule for verden, hvorved han nødvendig kom i en falsk stilling både til sig selv og til dm hele begivenhed. men så stemt det nu end var for ham ærgerligt for kors-dragerne og sørgeligt for grækernes så kan vi dog lettelig trøste os derover, da vi see, der var, trods alle de hindringer grækernes afmagt og gothernes vildskab lagde i veien, dog fundet råd til et kors-tog, der gjorde sin virkning og fortjener vor beundring, og når vi samle i forestillingen, hvad feiltrinnet adskilde, har vi alt hvad vi kan ønske: dåden, digter og lys over det menneskelige, der låe til grund for begge dele. netop fordi den egenlige dåbs-tid, som middel-alderen naturligviis er, ikke var kommet i grækernes gyldne dage, men det følsomme for menneske-livet klarøiede folk længdes og stirrede efter den, just derfor udtrykke deres helte-digte den dybe ahnelse deraf i hele sin friskhed og blive derved så prophetiske, at det ingenlunde er blot det store kors-tog, men hele "r i dd e r - tiden," der speller sig i iliaden, som begynder med en vædde"strid mellem olympierne og ender med ridder-spil og fugle-skydning ved et grav-øl. ikke blot for mod-sætningens skyld, men også til trøst for nyårs - tiden, der i henseende til alt stor-værk har begyndt sin forfatter-bane som recensent, er det høist mærkeligt, at odysseen derimod begynder med hurlumhej og en næsviis, opløben dreng, men forbereder dog strax på åndens (laertidens) hjemkomst og slutter med åndelig vidskabs (pallas athenes)triumph og en smilende udsigt til verdens ende, så når den bog bliver indført i skolen, ikke til at rives i stykker og lappe grammatikker med, men til at lære svendene, hvordan athene besøgde telemak, da vil den udentvivl synes at giøre under-værker,. i det den fremlokker hvad den forudsiger.
dog, skiøndt pennen, der vil gåe skjalden under øine, umuelig kan nægte ham den fornøielse at være pege-pind til sådanne bøger, eller undlade det ønske at voxe til stav på sådan en bane, må den dog ikke derover glemme sit kald for øieblikket. til som formindsket måle-stok at følge alfar-veien under tidens løb, og vender derfor tilbage til sin pligt med den bemærkning, at efter det store kors-tog løb alfar-veien fra hele vester-leden til jerusalem og næsten altid over k o n s t a n t i n o p e l, men derfra deels giennem det blodrøde natolien, deels over det sortladne hav.
nu her at holde bog over alle de reisende, gåer ingenlunde an, og selv store flokke måe nøies med at nævnes, men netop fordi der hverken var keisere eller konger med på det første kors-tog, uden forsåvidt man vil sige, at kyri-alax var dog også med, er det mærkeligt at see, hvorlunde de kronede hoveder, for at hamle op med ridderne, måtte bekvemme sig til at træde i deres fod-spor.
de første konger vi nu møde på kors - veien, er, mærkeligt nok, dem fra d a n m a r k og norge, ret som til bekræftelse på, at kors-toget ganske rigtig var i nordens ånd, så det kun var ved et særdeles uheld, den savnede sine vise bud i leirene ved antiochien og jerusalem. efter albert af aix, der var kors toget lige så nær, som herodot var perser-krigen, bestod dette uheld i, at den danske konge-søn, prinds sven (udentvivl den ubekiendte på den store. viking-snekke) var blevet så forsinket i konstantinopel, at han.
kom ikke til nikæa, før kors-hæren allerede var brudt op, og blev, underveis t dens spor, med sin hjertens-kiære og 1500 ryttere omringet, overvældet og nedsabletaf tyrkerne *).
kongerne fra norden, der, såsnart som mueligt, *) albert fra air hos bongars s. 233., 
 
486
ilede til den hellige grav, da dens befrielse rygtedes, var sven æstridsens søn, erik eiegod, og hårdrådes sønnesøns- søn sigurd i or salfar; men da erik, om han end nåede jerusalem (1103), dog ingen opsigt giorde, måe vi holde os til sigurd, hvem folker vel ikke nævner ved navn, eller tæller blandt konger, men betegner dog kiendelig og omtaler priselig nok. han siger nemlig: nu (1110) førde vor herre et slags folk til jaffa, som kaldes "de norske", med tres i n d s t y v e skibe, anført af en meget smuk unger-svend, som var broder til kongen, og da kong baldvin bad dem endelig tøve lidt og hjelpe ham mod tyrkerne, da svarede de strax, at derfor var de netop kommet, så de vilde gåe, hvor det skulde være, når han bare vilde sørge for kosten. det fandt baldvin ypperligt, og tænkde først på asklon, men bestemde sig bog tilsidst for sidon, og skiøndt den babyloniske sultans flåde låe i havnen ved tyrus og var ellers immer på spil, blev den dog reent forbluffet, da det rygtedes om "de norske," så den rørde sig ikke ud af flekken *),
sidons indtagelse, som virkelig blev følgen, er nu vel ingen af de største begivenheder, men dog en af de største, der kom til at føre navn efter konger i den egn, og selv den historie-skriver, der ingen nord-bo er, må det glæde, at see snorro sturlesens beretning om den fjerneste begivenhed, han omtaler, så godt stadfæstet af et bien-vidne, at kong valdvins kapellan endog giver os det samme tal på de norske skibe, som den islandske lagmand **).
det var, såvidt bekiendt, af egen drift, at nordens k o n g e r besøgde det hellige land, så jyderne
*) folker fra chartres hos bongars s. 421. **) sigurd-jorsalfars saga i heimskringle k. 10-11.
skal endogså have tilbudt erik eiegod at give tredie-delen af deres gods til de fattige, når han vilde blive hjemme*); men sligt var kun tilfældet med få af de høie reisende, der i det hele kun tog liden deel i tidens begeistring, naturligviis fordi den gialdt et større rige og en høiere krone end deres: kirke-riget nemlig, der truede med at opsluge alle vestens konge-riger, og den tredob-delte krane, der åbenbar fordunklede alle de enkelte.
keiser henrik den fjerde lovede vel engang at giøre et kors-tog, men hvad han lovede i fin nød, havde han aldrig for skik at holde, og vi skulde da ikke have nævnet det tomme løfte, dersom det ikke var for at erindre om, at h i l d e b r a n d s modstander levede endnu adskillige år efter jerusalems indtagelse (til 1106), hvad i det mindste vi, der skrive historie, finde høist urimeligt. når man nemlig ret har været inde i det første kors-togs historie, gåer det en tildeels, som det sikkert gik robert af flandern, da han kom hjem og måtte føre krig med henrik den fjerde: man kan siet ikke finde sig i, at skrællinger, man fordum kiendte, ei er døde og borte for længe siden; thi at der kun er fem år fra mødet i clermont til kong gotfreds død, det veed annalisterne vel udenad på deres fingre, men historie-skriveren, hvem kors-toget giver meer at bestille end et heelt århundredes bedrift, må ordenlig samle sine tanker, for at blive sikker på, at tiden var så kort og syndes kun lang, fordi der skedte såmeget og stedte mirakler.
prædikanten under åben himmel, pave urban den anden, var imidlertid ganske rigtig død, kun fire dage efter jerusalems indtagelse, og den kardinal regner (rainer), som, under navn af paskal den anden, fulgde ham på thronen, havde vel, efter hilde brands dom, *) saxos danmarks krønike ved stephanius 126-127. 
 
488
været ham en god tjener, men var derfor også en dårlig herre, der hverken forstod at benytte sig af den glands, det store kors-tog kastede på kirke-riget, eller havde engang rigtig mod til at forfægte dets ære. han skulde derfor slet ikke nævnes, når ikke hans strid med keiser henrik den femte i t y d s k l a n d havde gjort så umådelig opsigt over hele europa, at selv k y r i - alax bevidnede ham fin inderlige deeltagelse, og tilbød sig ædelmodig at tage rom og den hellige stol under fine vinger *).
det var den gamle trætte om "ringen og staven," som henrik, skiøndt han på kirkens vegne havde gjort oprør mod sin egen fader, dog, såsnart han fik magten, ikke blot oprippede, men gav en ny vending, ved at overtale paven til et meget billigt forlig og derpa ei blot bryde det, men bogstavelig tage hans hellighed ved vinge-benet midt i peters-kirkenog kue ham til at underskrive hvad han behagede **). dette vakde naturligviis dyb harme i hele vester-leden, og selv i tydskland, hvor man ellers fandt det rimeligt nok, at paven skulde fire for keiseren, bidrog det, med henriks andre volds-gierninger, til at giøre ham helvede hedt, få han dog omsider måtte opgive den såkaldte "halvhundredårs-krig" med kirke - riget, og slutte freden i worms (1122), hvorved han gav afkald på "ringen og staven," men fik dog lov til at have lidt indflydelse, på bispers og abbeders valg og, forsåvidt de skulde nyde nogen "kongelige rettigheder", da ved "et septer" at forlene dem dermed ***).
stort dybere kan vi nu vel ikke her indlade os i denne indviklede sag, der kun giælder tydskland, hvis k e i -*) cassino-krøniken iv. 48. **) sammest. iv. 39-42.
***) den sachsiske annalist hos eccard i. 647-49.
ser-ret" selv de indfødte har havt ondt ved at forklare og end værre ved at nyde, men har man, som læser, ærgret sig tilgavns over selv at skulle giætte hvad det egenlig er. skriveren byder os at lægge mærke til, da bebyrder man dog heller læseren med en unødvendig oplysning, end man udsætter sig for at sammenlignes med keiser-retten.
når nemlig hans kejserlige majestæt i tydskland hårdnakket påstod ret til at forlene bisper og abbeder med "ringen og staven", som fra arilds-tid var "kirkelige" sindbilleder på den høieste geistlige værdighed, da var det ganske rigtig sluttet, at han måtte indbilde sig, han var "christi statholder" i tydskland og kunde uddele "åndens gaver" til hvem han vilde, hvad man ei engang, som paven i rom, behøvede at være hans med-beller til "statholder-skabet" for at sinde oprørende. det, efter omstændighederne, høist billige forlig, som paskal nu "ublokket" sluttede med henrik, men sik få skammelig betalt, var at han skulde holde sine 'fingre fra bisper og abbeder, men de igien deres fra våben, mynt, told og "al anden kongelig rettighed og verdslig bestilling. således at indskrænkes til "kirker og klostre" og nøies med "tiende og offer" og lidt "mensal-gods", fandt imidlertid de fleste tydske bisper og abbeder var ikke blot kiedsommeligt men uforsvarligt, både for dem og deres efter-mænd, så de rådte selv keiseren fra at beseigle det forlig, hvorimod freden til worms var dem vel tilpas, da de gierne vilde være lidt mere uafhængige af keiseren og bevare et godt skin, når det kunde skee på tålelige vilkår.
det var franskmanden g u i d o, en greve-søn fra burgund, i slægt med de store, der, som pave calixt den anden, hittede på denne middel-vei (justemilieu), eller rettere, fik anvendt på tydskland hvad 
 
490
alt længe gjaldt i frankrig, og det vigtigste ved freden i w o r m s var åbenbar, at kongen i tydskland'dermed erkiendte, kirke-riget for en u a f h æ n g i g magt, hvis høvding, paven i rom, da umuelig kunde være hans stat-holder.
mærkværdigere end alt dette er imidlertid den ligegyldighed for tyrke-krigen og den hellige grav, som synes at have været arvelig hos paverne lige fra urban den anden til eugen den tredie i midten af århundredet; thi langt fra selv at holde indtog i jerusalem, hvad, efter al rimelighed, måtte været enhver nyvalgt paves første omsorg, synes de aldeles at have tabt kirke-rigets hoved-stad og glimmer i øster-leden aldeles af sigte, til edessas fald og fuldkomne forstyrrelse af tyrkerne forfærdede både paven og tiden, som et drømme-syn, så kong ludvig den syvende i frankrig og keiser konrad den anden i tydskland med talrige hære foer op i søvne og efterabede (1147-48) "det store" kors-tog. hvor ubændig nu især den tydske hær skabde sig i fremmede lande; hvor åbenbar sønne-sønnen af alex, tyrke-vennen manuel comnen, gik på ræve-kløer; hvordan begge de stolte hære, den tydske alene efter byzantinernes optælling over 90000 mand, svandt i natolien som dugg for soel, og hvilken stads de høie herrer desuagtet gjorde i jerusalem; alt dette finder man udførlig beskrevet både på græsk og latin *), men da hele udfaldet var en hovedløs beleiring af damask, som man løb fra, siger det meget bedre med få ord, at her er ingen begivenhed at fortælle, men kun uhyre dårskab at beklage. hvorledes konrad og ludvig, manuel og k o l o n i s t e r n e, paven og togets berømte prophet, den hellige bernhard, deelde
*) hos byzantineren nikitas og biskop vilhelm af tyrus.
skylden, kan enhver selv slutte sig til, thi de skiød den naturligviis på hinanden, og den eneste vigtigste følge var da, at moder-landet så godt som opgav k o l o n i e n, og at jerusalem endnu før rigets første jubel-år, på ny faldt i de vantroes hænder.
for imidlertid at forståe undergangs-kampen, måe vi kaste et blik på grav-rigets korte historie, der, med alle sine store brøst, dog som det eneste i sit slags, altid må sindes mærkværdigt.
ved gotfreds død, (1100) var riget ret egenlig indskrænket til graven, thi antiochien og edessa låe både for langt fra hånden og var meget for selvstændige til at regne på, og jaffa, rigets eneste søstad med en dårlig havn, var kun vigtig som færge-sted mellem graven og de levendes land. når man derhos betænker, at jerusalem var så godt som øde for indbyggere, da kan man ikke vel tænke sig et fuldkomnere skygge - rige (hades) på jorden, end gotfreds var, som kun befolkedes engang om året ved påske-tider, når pillegrimmene som giengangere mylrede omkring den hellige grav, for, når lamperne påske-aft en tændtes af dem selv, at see verdens lys på ny, og derpå, badede i jordans flod, at vende tilbage til deres forrige liv og idrætter. da derfor i kong baldvins første år, kirke-lamperne om graven ei til rette tid vilde giøre deres pligt, blev rigets udsigter virkelig så mørke, at vi måe finde den almindelige fortvivlelse, et dien-vidne skildrer, meget naturlig, og uagtet påske-morgen dengang bragde fryde-sang for nattens gråd, var det dog et meget ulykkeligt varsel for rigets bestandighed *).
skiøndt vi nemlig i vor gasoplyste tid knap kan bare os for at smile ad lampe -mirakelet i grav -*) folker af chartres hos bongars s. 407-9. 
 
492
kirken, så hækgde det bog åbenbar så neie sammen med pillegrims-fartens hele glimrende blændværk, at rigets skæbne beroede derpå *), og det stød, troen nødvendig fik hin sørgelige påste-aften, forvandt den vist aldrig meer, få udeblivelsen af det årlige mirakel ved den hellige grav (1101) er virkelig en slags stats-begivenhed, der ventelig har havt sin naturlige grund i den uenighed mellem præsterne (de gamle og de nye, de græske og latinske), som folker ved denne leilighed også ganske rigtig ymter om.
næste år indtraf en ny ulykke, der for øieblikket let kunde havt langt farligere følger, men var dog nok riget til mere gavn end skade. den kongelige vove-hals, som vel er baldvins rette titel, mødte nemlig med nogle hundrede riddere, mest levning af "b a g d a d s - f a r e r n e", vi før nævnede, den ægyptiske hær ved askalon, hvor den regelmæssig hvert år pleiede at indfinde sig, og baldvin, der denne gang havde forsmået at føre "det ægte" kors med sig i marken, måtte ikke blot med fyrretive riddere stygte til rama, men igien stjæle sig derfra som en tyv om natten, og flere dage vanke fredløs omkring mellem bjergene, for ei at dele skæbne med steffen af blois og hans andre skal-brødre, der sprang over klingen. dette skaffede vel kongen endeel uleilighed og efter-tale, 'men reddede "det ægte" korses ære, der øiensynlig stod på spil og var dog rigets helligdom (palladium), ligesom lampe-skinnet i grav-kirken var dets glands **). tænker man blot disse to ting bort: korset, de vantroes skræk, og, himmel-lysningen, de troendes påske-glæde, da forholder grav-rigets historie sig åbenbar til kors-togets, som et urimeligt optrin
*) bohadin ved schultens s. 136. **) folker fra chartres hos bongars 445-16.
af det daglige liv til et mageløst æventyr, og hvor urimeligt end det forunderlige kan synes os, så er dog den blotte urimelighed noget, vi siet ikke forundre men, ærgre og kiede os over.
da lamperne imidlertid dog næste påste-morgen stræbte at indhente det forsømte og siden tændte sig betimelig hvert år, og da det æ g t e kors beskiæmmede kongen og stod sin prøve, hvergang han førde det i marken, så blev hans regiering virkelig et efter-skin af kors-togets dage, ligesom han selv og største-delen af hans lehns-mænd og riddere var en levning af dets kæmper. mandig sloges han hardtad årlig med ægypterne ved askalon, idelig småhuggedes han med emirerne i damask og aleppo, stundum gik han' endog over euphrat til edessas forsvar, een gang giennemstreisede han ørken ved sinai og badede sig i det rød e h a v, og han var tilsidst på vei til at hjemsøge den babyloniske sultan, da han døde (1118) af en ret fisk, hans riddere med deres landser havde stanget til ham i nilen *). når man seer alle disse vove-stykker giennem atten år (1100-18) udførte med en hånd-fuld kæmper, mellem tyrker og araberi tusind-tal, medens baldvin på samme tid beleirer og indtager sidon ved normændenes, akre, tripolis og alle sø-stæderne, på askalon og tyrus nær, ved genuesernes hjelp, da mødes virkelig for vore øine ridder-livet som den nedgående og borger-livet som den opgående soel i et underligt tus-mørke: på een gang den gamle dags grav og den nyes vugge, kun latterligt for dåren, der indbilder sig, at uden dag-brækning vilde vi fået meget bedre soel-skin, uden al den giæring var vinen blevet klarere, kort sagt: havde forsynet blot spurgt ham til råds, skulde menneske-slægten *) folker fra chartres hos bongars s, 403-23. 
 
494
ypperlig sprunget hele middel-alderen, ligesom vore unge oldinger har sprunget manddommen over.
også baldvin døde barnløs, thi vel giftede han sig på sine gamle dage med ædle, enken både efter kong knud den hellige i danmark og efter robert viskards broder, hertug roger på sicilien, så denne robert frisers dåtter blev nu anden gang dronning og det i jerusalem; men deels må hun også dengang (1118) været lidt til alders, og deels sagde man, det var kun for grunkerne s skyld, baldvin beilede til hende *).
han forskiød hende også virkelig igien, året før sin død, og er vilhelm tyrier efterretteligere i denne sag end ellers sædvanlig, da brød han med det samme det høitidelige løfte på jerusalems krone, han havde givet hendes søn, kong roger på sicilien, og det, siger vil helm, var sikkert grunden til, at de sicilianske normanner, der bedst kunde stået grav-riget bi, ei lædskede, det med en drik vand **).
nu fik da baldvin sin navner og frænde, hidtil greve af edessa, til eftermand, og samme år stiftede hugo hedning (de payens 3: de paganis) selv niende den såkaldte "geistlige ridder-orden," der under navn af "t e m p e l - h e r r e r n e s," er blevet langt mere berømt og beklaget, måskee også værre berygtet og behandlet, end den fortjende. til med-beller havde denne orden ligefra begyndelsen "j o h a n n i t t e r n e" (siden af deres sæde kaldt rhodier og malthesere) , og fik siden, ved akres beleiring, en efterligner i den "tydske orde n," der tidlig fandt sin løn i preusen og nys sin grav i ty d sk land ; men her kan vi ei fige stort mere om disse
*) folker fra chartres hos bongars s. 424-27. vilhelm tyrier sammest. s. 808. **) vilhelm tyrier hos bongars s. 808-9. 815.
ridder-ordener i det hele og om "tempel-herrerne" især, end at den selvgiorde og påtagne begejstring er ligeså uægte, om end ikke siet få tom og latterlig, i ridder-standen som i d i g t e r - l a g e t, så hvem der indbilder sig, at enten gotfred eller tankred stod op igien i dem, har enten ingen forestilling om kors-kæmperne, eller vil finde sig artig bedraget. forestiller man sig derimod johanniterne, under navn af hospitals-riddere ligegamle med riget, som en skygge af gotfred, og tempel-herrerne som baldvin den førstes' gienfærd, hine som grav-rigets liv-vagt, og disse som dets leie-tropperi moder-landets sold, da vil man sinde såvel johanniternes mathed som tempel-herrernes lumpenhed i fin orden, og rigets undergang omhyggelig forberedt, medens mani europa tænkde, hvad i vert sprog er blevet en stående tale-måde, "at den hellige grav var vel forvart."
da baldvin den anden, meer sin formands abekat end efterligner, besteg thronen, havde den babyloniske sultan (i ægypten) tabt sin frygtelighed; men da alting i grav-riget var efter en meget formindsket måle-stok, stod det endnu mere fare for små-djævlene i syrien, som havde den store fordeel immer at være ved hånden, og det var især to turkmanner af orthoks æt, algazi og hans brodersøn balak, der nu regierede deres tid. a lgazi blev især navnkundig ved en glimrende seier over antiochierne (1119), der, selv efter folkers beretning, knap kostede ham tyve mand, skiøndt 7000 christne beed i græsset, og deriblandt tankreds syster-søn, roger, en drabelig kæmpe, men i alle måder en galfrands, der efter tankreds død var formynder for den unge boemund*). balak blev imidlertid endnu mere be-*) folker fra chartres hos bongars s. 423-29. rogers egen 
 
496
rømt ved at fange ikke, blot grev goslin af edessa men kong baldvin selv (1123), hvorved han dog ingen skade gjorde grav-riget, thi netop mens kongen sad i fængsel (1124), fældte den undslupne goslin balak, og rigs-forstanderen, vilhelm buris, indtog, med venetranernes kraftige understøttelse, tyrus, som hidtil havde trodset *).
hermed slutter folker, baldvin den f ø r s t e s capellan og følge-svend på det store kors-tog, sin fortælling, og vel var tyrus ikke bogstavelig den sidste erobring grav-riget gjorde, thi askalon blev taget længe derefter, men det var dog den sidste udvidelse, riget fik, før edessa faldt og det hele øiensynlig gik kreds-gang, som dets meget uforskyldt berømte historiograph, den titnævnte tyriske ærkebisp, ei blot bevidner men beviser. dette er nemlig alt, hvad han giør godt, thi om det store kors tog og hele dåds-tiden er han aldeles uefterrettelig, og han holder just op) hvor vi ønskede, han skulde begyndt, så vi kunde fået bedre beskeed om dommedags - slaget ved den galilæiske sø og jerusalems fald. måskee er han bedre undskyldt for hvad vi fattes end for hvad vi finde hos ham, thi de lærde tvistes endnu om, hvor længe han levede, men han må dog ligefuldt, istedenfor, som hidtil, at foretrækkes, så godt som overspringes i enhver forsvarlig kors-togs historie. uagtet derfor en nordisk historie-skriver har ondt ved at fatte den tanke-gang, at kemalleddin fra det trettende og abulfeda fra det.f i o r t e n d e århundrede, blot fordi de var musel-mænd, skulde være bedre hjemmel i det ellevte og tolvte århundredes historie, end samtidige christne, for største
kantsler sammest. 449-66. wilken om kors-togene ii. 426-39. **) folker fra chartres hos bongars s. 431-40. 
 
497
delen dien-vidner; få indrømmer han dog strax, at saladins hånd-skriver og ledsager., bohadin, er meget vigtigere end den tyriske ærke-bisp; thi saladin er åbenbar kors-kæmpernes arving og eftermand i grav-riget, som han forenede med ægypten, den ældgamle ander - verden, hvortil det naturhistorisk hørde. ligesom da edessas. fald var et for-varsel om jerusalems, således er påstyret i syrien både af al-gazi og balak, thoktkin og aksonkar, zenki og nureddin, kun at betragte som en hurlum-hei af snap-hanerne og for-travet, der bebudede h a l v m a a n e-f y lkingen, hvormed saladin efterabede det store kors-tog.
læseren må ingenlunde troe, at skriveren med beråd hu vovede at vælge så krankende et udtryk om den store saladin, for hvis ridderlige høihed, trods selve tempel-herrernes end sige da sådanne tåbelige sværmere, som gotfreds og tankreds, vi ikke blot har meget sort på hvidt, men "nathan den vises" (altså også moses mendelsohns) høiesterets-dom, nei, det faldt ham af pennen i et ubevogtet øieblik, men forsvarede sig så hårdnakket mod stregen, der vilde skjult skammen, at han blev nødt til at lade det ståe' og trøste sig med, det gåer måskee den betænksomme læser ikke et hår bedre.
det er nemlig soleklart, at hverken seldschuker, turkmanner eller nogen af alle tyrke - troppene havde mindste ahnelse om, at, de skulde giøre eet i det virkes lige liv, fordi de alle velsignede mahomed og forgudede alkoranen, førend de i syrien, hvor de, snart som venner og snart som fiender, daglig omgikkes de christne, bemærkede, at hvor nærige og splidagtige de end var, kunde dog den korsfæstedes navn og hans tieneres ord vidunderlig 
 
498
forene dem på kampens dag og skaffede dem som oftest seier. herved gik der først efterhånden en smule lys op for dem over troens og koranens rette brug, og den første efterligning finde vi ved antiochenernes fuld stændige nederlag, thi da, siger kemaleddin, lod i l -gazi eller al-gazi sin veltalende kadi, abufadl, giennemride fylkingen, med en landse i fin høire hånd, og opflamme hæren til kamp for a l l a h og propheten, hvad vel først vakde skogger-latter hos de rå kompaner men persede dog tilsidst tårer af deres øine og gav al-gazi vundet spil *). fra den tid begynde de syriske muselmænd virkelig også så småt at giøre fælles sag i prophetens navn, men det gåer naturligviis langsomt og lykkes kun dårligt, fordi den personlige fordeel virker langt stærkere end det fælles hjerne-spind, der vel giver menig mand lidt høiere sving, da det unægtelig er mere opløftende at kæmpe for allah og propheten end for balak eg al-gazi, men er kun et k r i g s - p u d s af d i s s e, der blive ved at kæmpe for sig selv og begeistres da kun for deres egen gode fornuft og forstand. i det attende århundrede nu, da man almindelig siet intet begreb havde om en ægtere og høiere r e l i g i ø s begejstring end denne kurdiske på anden hånd, med lidt hag øret, fandt man den naturligviis i sin høieste glands hos saladin, der både brugde den klogt og stræbde ligesom fredrik den eneste, at udbrede et skin af høimodighed og andre christelige dyder over sin blodige og i grunden aldeles tyrkiske bane. viderimod, som vel sinde, at noget er bedre end intet, og et godt skin allerede styre ting i tyrkiet, men at begejstringen på anden hånd dog altid forudsætter en fra første hånd, hvormed den siet ingen sammenligning tåler, vi giør vist saladin al den ære, han kan beholde, når vi sige:
*) wilken om kors-togene ii. 435.
han "efterabede" ret smukt ikke tempel-herrerne men kors-togets virkelige helte.
for nu imidlertid at slippe vel fra denne udskeielse og komme rigtig til saladin, måe vi lægge mærke til, at efter baldvin den anden, kom den gamle grev folke (f u l c o) af anjou (1131), som havde ægtet hans dåtter melisende, og kort før havde moful i zenki, latinernes sangvinus, fået en hersker, som blev grav-rigets skræk og edessas ulykke. denne zenki havde alt under baldvin udmærket sig mod de christne på et islamitisk tog til syrien, vandt fast fod der ved at bemægtige sig aleppo og havde (1137) den fornøielse at slagte grav-rigets fod-folk som får, da tempel-herrerne og de andre riddere, med kong folke i spidsen, som feige flygtninger lod dem i stikken *).
hvad denne gang frelste jerusalem var deels en hob pillegrimmes betimelige ankomst, og deels den byzantinske keisers uventede besøg, som vi, især for sjeldenhedens skyld, et øieblik måe dvæle ved.
kyri - alax, der, efter 37 års regiering døde samme år som baldvin den første, havde vel idelig fornyet sine fordringer på antiochien, men havde dog aldrig for alvor stræbt at giøre dem giældende. hans søn og eftermand, johannes, derimod, som for sin udmærkede hæslighed fik et smukt øgenavn (kalo-joannes), og håbede, ved immer at leve på feldt-fod omsider at blive en helt, han hjemsøgde nu (1137) syrien, til lige skræk for christne og musselmænd, med en utallig hær, og leirede sig ved a n t i o c h i e n. boemunds søn og navner havde alt for en deel år siden, i sin blomstrende ung-
*) wilken om kors-togene ii. 645-7-47. vilhelm tyrier hos bongars. s. 866-67. wilken ii. 576-84. 645-47.
dom, fat livet til, og raimund af poitou, gift med. hans dåtter constance, såe ingen anden udvei end at falde til føie, sværge byzantineren troskabs- eed og love ham antiochien for aleppo og nogle, andre stæder, som dog først skulde fratages musel-mændene. følgen heraf var et syrisk feldt-tog næste sommer, der i begyndelsen indjog zenki sådan en skræk, at historie-skriveren kemaleddins olde-fader måtte over hals og hoved fare til bagdad med bøn om hurtig og klækkelig undsætning; men før hjelpen kom, var dog faren forsvundet; thi når en by, som tilfældet var med aleppo, vovede at gire hårdnakket modstand, blev kalo-joannes snart så vreed, at han gik til en anden, og såvel fyrst raimund som grev goslin den yngre af edessa havde meget mere lyst til at spille i brættet, end at kiæmpe, for b y z a n t i n e r e n , ja, de skal endog have spillet under dække med z e n k i, så keiseren måtte reise hjem med uforrettet sag. vel kom han nogle år efter (1142) igien, men kun til en lille forskrækkelse for raimund og goslin, hvis finter han godt havde mærket, og da antiochien, skiøndt under mange komplimenter, lukkede fine porte for ham, truede han vel med at komme tredie gang for ramme alvor, men hørde aldrig giøgen meer; thi i kilikien" hvor han havde opstået sin vinter-leir, kom han på jagten af van-vare til at såre sig med en forgiftet piil og deraf døde han *).
mod byzantineren havde spille-fuglene raimund og goslin gjort fælles sag, men for zenki lod de hver hytte sig, om han kunde, og goslin, som ikke fandt det morsomt at boe i edessa, lod også den skiøtte sig selv, så det faldt zenki let at overrumple og indtage
*) vilhelm tyrier hos bongars s. 849-50. 56-57. 64-65., 66. 69-74. 83-85. niitas om johan komnen k. 7-8. 11.
en stad, der i henved halvtredsindstyve år havde trodset de største hære og mangen hårdnakket beleiring. såsnart rygtet om stadens nød kom til jerusalem, gjorde vel dronning melisende, som sin søns formynderske, anstalt til undsætning, men det var bagefter, og skiøndt grev goslin siden engang (1146) stjal sig ind i byen, tjende det kun til at forårsage et nyt blodbad og stadens fuldkomne ødelæggelse af zenkis frygtelige søn nureddin *).
denne jobs-post kom naturligviis snart og ad mange veie til moder-landet, men den "levende røst", som bragde den til frankrig og fandt tusindfold gienlyd, var biskop gotfreds fra langres, hvis jule-præken (1145) om edessa og den hellige grav gjorde så stærkt et indtryk på kong ludvig den s y ven d e, der gierne med sværdet vilde afsone sine mange grove synder, at han strax havde ladet sig korse, hvis ikke hans baroner havd sat sig imod det og påstået, at man først måtte høre hvad oraklet, den hellige bernhard fra clairvaux (i champagne), sagde. bernhard, som strax blev hentet, vilde imidlertid hverken sige fra eller til, før det apostoliske sæde, som hele christenhedens store orakel, var rådspurgt, og først da pave engen havde udstædt en almindelig opfordring til et nyt kors-tog, da trådte bernhard frem på den store forsamling ved vezelai, en lille by i morvan (nivernois), pyntede kongen og. dronningen, grev didrik af flandern og endeel andre stor-mænd med de stadselige kors, paven til den ende havde sendt, og pegende på disse ophøiede exempler, holdt han nu en fyrig opmuntrings-tale bil efterligning, der i
*) vilhelm tyrier hos bongars s. 891-92. 898-900. wilken om kors-togene ii. 719-34.
frankrig neppe kunde forfeile fin virkning *). allerede her fandt da b e r n hard så rivende en afsætning på sine kors, at han tilsidst måtte give fin kappe til priis, og da han derpå selv reiste om i landet og anpriste sine vare, som synds-forladelse og salighed "for røver-kiøb," da lod al verden sig korse. snart fandt man imidlertid, det var en reen sag, at kunde tyrke-blod aftvætte alle synder, da måtte jøde-blod endnu være meget bedre til det brug, og at da jøderne både var i nærheden og havde mange uretfærdige penge, burde man vænne sig til på dem at slåe christus-fiender  ihjel, og tage den timelige fordeel deraf til et sikkert pant på den evige løn. denne tanke-gang blev især levende ved r h inen, hvor man alt under forberedelsen til det "store kors-tog" havde gjort det første skridt og opflammedes nu især af munken r a d u l f til at krone værket, så der ikke levnedes liv i nogen, jøde, og at man i det mindste i egnen omkring maintz gjorde sit bedste, seer man af en gammel beretning, hvis forfatter, som trettenårs jøde-dreng, skal selv have været midt i ulykken **). dette gav imidlertid anledning til bernhards udenlands-reise; thi da jøde-forfølgelsen streed ganske mod hans følelse, og jøderne, som kasse-mestere, havde mange venner mellem de store, måtte bernhard selv reise til maintz for at præke mod radulf, og da den syndige munk strax krøb i et muse-hul for den hellige abbed, hvem keisere og konger bar på hænderne, fik den berømte kors-prædikant gode stunder til at vise sine gaver. når man nu veed, at den franske veltalenhed har altid gjort lykke i rhin-egnen, selv når man forstod lidt eller
*) otto af freysingen i fredrik rødskiægs levnet i. 34-36.
wilken om kors-togene iii. 33-54. **) sammest. iii. bilag 1.
intet af sproget, få begriber, man let, at denne berømte taler, hvis hænders gierninger beskrives som lutter mirakler, måtte, når de s a a e ham præke, endog røre stene. det er da også hvad man siger, han giorde, thi konrad af schwaben, længe så hård som en steen mod alle overtalelser, måtte omsider bog briste i gråd og krybe til korset, da bernhard, under en almindelig opmuntrings-tale i speier, pludselig vendte sig mod ham og tiltalde ham ikke som en konge, men som "et menneske-barn," overøst af herren med velgierninger, men så utaknemmelig, at han ikke vilde gåe et fied for ham, der på korset leed døden for os *).
denne underretning om forberedelserne til et tog, der så aldeles mislykkedes, kan vel synes overflødig, men det er dog nok værdt at lægge mærke til forskiellen mellem ' urbans og den hellige bernhards kors-prædiken, da den ei er mindre end den mellem togenes udfald og hænger på det nøieste sammen dermed. feilen, som var løftet om "synds-forladelse og salighed" for mand-slæt, har de vel tilfælles, men et er dog at begeistres til ædel og mandig kamp for den besmittede helligdom og den undertrykte christenhed, hvad man så end derfor venter, og noget ganiske andet at lokkes eller trues til en bods-vandring, hvoraf man venter eens fordeel hvor lumpent man end bær sig ad og hvor lidt man end udretter. det sidste var åbenbar tilfældet her, ligesom med hine flokke under peter eremit og vilhelm tømmer-mand, så udfaldet var i sin orden; men at der ikke kom en anden skare efter, som lignede heltenes, beviser enten at viden ikke meer havde helte-sind eller at bernhar d kun slet forstod den konst at vække det. man -indseer også let, at en mand, der, som bernhard, var sværmerisk begeistret for munke - b uret og løn- g a n- *) wilken om kors-togene iii. 55-76. 
 
504
gene der til det himmelske jerusalem, umuelig kunde være begeistret for kæmpe - færden under våben-gny til det jordiske, skiøndt han godt kunde mene, at tyve og røvere, mordere og volds-mænd, vilde jægere og svire-gaster, og alle de, der dog ikke vilde beflitte sig på et helligt munke-liv, gjorde både kirken, verden og sig selv en stor tjeneste med at afbryde deres "daglige sysler," og drage til det hellige land, hvad enten så de slog tyrkerne, eller tyrkerne slog dem. hvad endelig' miraklerne angåer, som bernhard ved denne leilighed skal have ruttet med, da måe vi naturligviis her lade dem ståe ved sit værd, og kun bemærke, at beviste de andet end hans og hans samtidiges mirakel-tro, hvorom ingen tvivler, da var det i det høieste kun, at hans tanke-gang tildeels fandt medhold i himlen, men ingenlunde, som mange indbildte sig, at dårlige karle skulde vinde glimrende seire, eller at gud ved mirakler vilde råde bod på alle dumheder.
vi bemærkede forud, at en hovedløs beleiring af damask med en styg hale (1148) var den eneste bedrift keiser konrad og kong ludvig prøvede på, og derom siger otto af f r e y s i n g e n, som selv var med, meget kort og koldt: trods alle deres gienvordigheder lod dog hverken den ty d ske eller den franske konge deres brasken fare og hvad fremgang og udfald derefter damaskus-reisen fik, vil jeg opsætte og kanskee overlade andre at fortælle *). som sagt, så gjort, o t t o sprang det over, og var det ikke for en vis ordens skyld, vilde vi følge hans fristende exempel; men nu vil vi dog bemærke, at damask, lige indtil baldvin den andens sidste dage, havde beholdt sin gamle høvding, thoktkin, der alt fugtede under korboga ved antiochien, men efter hans død kom staden i forvirring og kastede sig, af frygt for zenki, i de christnes *) otto af freysingen i barbarossas levnet i. 53. 
 
505
arme *). når derfor tydskerne melde, at grav-rigets fyrster lokkede de høie hoveder til at beleire d a m a s k, istedenfor askalon eller aleppo, da har man ondt ved at troe dem, medens det derimod er høist rimeligt, hvad alle berette, at somme lod sig bestikke af damascenerne og gjorde deres til at redde staden, som man ovenikiøbet sagde, konrad og ludvig ingenlunde vilde overladt dem, men havde, meget for tidlig, lovet bort til greven af flandern. de fremmede har da sikkert selv valgt det navnkundige damask, de gamle chalifers sæde, som en i deres øine ligeså glimrende som let. erobring, uden at det dog på mindste måde undskylder de utroe pullaner (føl), som var det creolske øge-navn, man gav de indfødte i grav-riget, der tit var af blandet herkomst og sædvanlig bedre venner med tyrkerne end med pillegrimm e n e. 'hele bedriften, fra den pralende ankomst til den bedrøvelige flugt af de hellige tre konger (konrad, ludvig og baldvin den tredie), stod imidlertid kun på nogle få dage og indgiød tyrkerne ligeså dyb ringe-agt for p u l l anernes fremmede hjelpere, som de alt enstund havde båret for dem selv **).
ei længe efter (1151) bemægtigede zenkis søn, nureddin fra aleppo, sig også d a m a s k og grundede et syrifk rige, der åbenbar truede jerusalem, medens der fra moder-landet var kun liden hjelp at vente, men vi vilde dog ingen grund have til at nævne ham, dersom han ikke havde været saladins foster-fader og arbeidet ham i hænderne.
denne ridder af halv-månen, født samme år, som kalo - joannes fik sit banner reist i antiochien
*) wilken om kors-togene i, 222. ii. 525-27. 685-90. **) vilhelm tyrier hos bongars s. 910-14. wilken om kors-togene iii. (l). 234-57. bilag 2.
og z e n k i kiøs livet af kongen i j e r u s a l e m (1137), var nemlig vist nok intet helte-monster, som christenheden skulde rødme ved, undtagen måskee i det femtende og attende århundrede, men han var dog hvad få af de tyrkiske stor-sultaner har været "et menneske," og måtte, selv om han havde været en djævel, blive navnkundig i verdens-historien, da det lykkedes ham at vanære korset, og besmitte den hellige stad, og styrte gotfreds throne. vi har desuden, som sagt, en samtidig levnets-beskrivelse af ham, som vel er i arabisk lovtale-stil, men hvis forfatter, kadi b o h a d i n fra mosul, dog i saladins sidste fire år fulgde ham som hans skygge, og stemmer for denne tid så godt overeens med richard løve-hjertes skriver, galfred vinsauf, at man seer, han foer ikke vitterlig med tant.
saladin (troes-helten) hedd egenlig joseph, og hans fader, job, var en kurde, der som fri-bytter (til lands at sige) tilligemed sin broder, schirku, havde taget tjeneste hos zenki, og fandt vel siden deres fordeel ved at gåe over til hans fiende, men lettede så dog igien ved lidt utroskab hans søn nureddin indtagelsen af damask og blev hos ham meget betroede. når vi derfor også hos saladin vel meget savne "ærligheden", da måe vi ikke blot huske, det var en arvelig mangel, men også, at det var noget, hverken nureddin eller nogen i s l a m i t i s k høvding gjorde regning på, hvorfor den heller ikke findes mellem de fem hoved-dyder, hvorved man, efter mahomeds sigende og bohadins mening, som med alle fem fingre kan gribe himmelens gunst. disse fem sandser på islamismens åndelige legeme er nemlig: vidn e s b y r d e t om guddommens enkelthed, bønne-læsning i rette tid, gavmildhed, faste i meneden ramadan, og en pillegrims-far t til kåba, 
 
507
få for rig" folk synes det ikke vanskeligt at blive en muselmansk helgen, men dog er det mærkeligt, at troes-helten, som dog idelig færdedes mellem syrien og ægypten, opsatte pillegrims-farten, til det var for silde, en brøst, som bohadin, løierligt nok, vil besmykke dermed, at i det sidste år, helten levede, var pillegrims-farten fuldt og fast besluttet, så det var kun udførelsen, der fattedes *). hvad endelig klækheden angåer, hvorom propheten skal have sagt, at den tækkes gud, selv i ringeste grad, da må man ikke tænke, at saladins kiækhed var af samme slags som gotfreds, taukreds eller rikard løve-hjertes, thi han havde ikke mindste lighed med en vove-hals; men han var se i ligesom k y ri - alax, så, hvor tit han end blev stået, kom han dog immer igien, og var da, efter vore begrøber, ikke egenlig en helt men en helte-piner,! hvad især blev klart, da han stødte sammen med kong rikard.
det var i ægypten, saladin først trådte frem på skue-pladsen (1163), thi vi må vide, at den fatimidiske chalif eller babyloniske sultan var nu blevet en ligesådan skygge som abbasideni bagdad, så hvem der kunde blive anfører for hans liv-vagt (mameluker) var hans og ægyptens herre, og i en strid om denne hæders-post tyede en af med-bellerne, ved navn shaver, til nureddin i d a m a s k, der ei forsømde denne gode leilighed til indpas i ægypten, men skikkede strax tropper did under schirku og saladin, som vel for et syns skyld indsatte shaver til chalifens herre, men vilde naturligviis selv være dver - herrer. det syndes shaver imidlertid slet ikke om, og blev to gange kurderne kvit ved at kalde kongen af jerusalem, den tappre amalrik, til hjelp; men da så amalrik, som havde fået *) saladins levnet af bohadin s. 5. i schultens's oversættelse.
smag på ægypterens penge, siden kom selvbuden, for at klemme fleer af ham, var shaver tåbelig nok til at kalde på kurderne, som strax var ved hånden, drev amalrik ud og stjal livet af shaver, før han fik tid til at besinde sig*). dette mester-stykke tilskriver bohadin udtrykkelig saladin, så det er høist rimeligt, hvad vilhelm tyrier tilføier, at han også, da hans farbroder var død, for ganske at have frie hænder, skal have skyndt sig at slåe 1 ihjel **).
på denne, i christenheden lumpne, men derudenfor sædvanlige måde blev da saladin herre af ægypten (1168), og hans kejserlige gavmildhed mod fiender såvelsom mod venner, den dyd, han især skyldte sin lykke og sine lov-talere, var ligefra begyndelsen så berømt, at man siger, den bevægede kong a m a l r i k, der havde gjort fælles sag med byzantinerne imod ham, til heller at opoffre sin ære end giøre ham nogen skade***). egenlig skulde nu vel saladin betragtet sig som nureddins stat-holder, men da det ægyptiske rige var både meget større og lettere at forsvare end det damasceniske, fandt han det naturligviis urimeligt, og til hans lykke døde nureddin just som han stod på springet at lade ham føle sin overmagt ****).
samme år som nureddin (1173) døde jerusalems stridbare konge a m a l ri k, fulgt på thronen af sin umyndige søn, baldvin den spedalske, og da skæbnen så gunstig skildte ham ved begge sine med-bellere, både til syrien og ægypten, forsømde saladin ikke
*) vilhelm tyrier hos bongars s. 959-60. 962-74. 978-82.
bohadin ved schultens s. 30-34. **) vilhelm tyrier hos bongars s. 981. ***) wilken om kors-togene iii. (2.) 127-33. ****) bohadin i schultens's oversættelse s. 40.
at fiske i rørte vande, men gjorde sit bedste til på en passende måde at forene de to hinanden hardtad uundværlige lande.
nureddins eneste søn var både et barn og en stakkel, så ham var det ikke klogt at betroe for meget, derfor tog saladin, skiøndt det ufornuftige barn græd, i al venskabelighed damask og endeel andre stæder fra ham, og lod ham kun beholde aleppo, fordi den, skiøndt flere gange beleiret, flet ikke vilde overgive sig *).
med grav-riget, skiøndt det også havde/et barn til konge, var det derimod langt fra at gåe så feiende, thi da den ny babyloniske sultan viiste sig på den gamle val-plads ved ramla, blev han således slået sønder og sammen af fyrst rainald fra antiochien, som rigs-forstander, at hans lov-taler siger, han forvandt det først i det berømte slag ved tiberias **). det lærde saladin forsigtighed og kun ved den kunde han spille mester; thi hvorlidet han i magt var grav-riget overlegen, seer man klarlig deraf, at han i henved tyve år kun forgiæves stræbde at bemestre sig fæstningen krak på den arabiske grændse, der låe ham slemt i veien, så han måtte trøste sig med, at allah tog villien i gierningens sted ***). derimod sloges han tappert med sine egne troes-forvandte og gjorde et seierrigt tog til mosul, der vel ikke lykkedes fuldstændig, men nødte dog herrerne i mosul og bagdad til ad fire for ham, ved hvilken leilighed han stiftede bekiendtskab med bohadin, der siden blev hans venstre hånd og lov-taler ****).
*) bohadin ved schultens s. 41-43. 45. vilhelm tyrier hos
bongars s. 981.
**) bohadin ved schultens s. 46.
***) sammest. s. 38. 55-56. 58..
****) sammest. s. 49-52. 56-57.
dette, kan vel synes for meget talt om så lidt, og det er i grunden ubilligt at måle saladin, med den alen, vi bruge til de store i christenheden; men da han engang ei blot er trukket ved hårene midt ind imellem dem, men med mange ophævelser foreholdt dem som et lysende exempel, så kan historien ikke redde ham fra en sammen-ligning med sine over-mænd, hvorved han nødvendig må tabe den anseelse, han i en lavere stilling og snevrere kreds med rette nød. det skader ham imidlertid ikke, deels fordi han er død for 600 år siden, og deels fordi det åbenbar var hans egen skyld; thi hvad vilde spurv i trane-dands, må man vel her sige, og hvad vilde saladin i jerusalem! man seer det nok, at i feldt-toget mod kong amalrik ved nilen, og under sit derpå følgende, venskabelige ophold i den christne leir*), fik saladins tanke-gang lidt høiere sving end man ellers på den tid havde enten i kairo, mosul eller damask; men hvorfor vilde han ikke nøies med æren af en mageløs babylonisk sultan, der ei blot forsvarede sig på ægyptens throne både mod christne og muselmænd, men åbnede dette rige lands forstoppede hjelpe-kitder, knyttede fredelig forbindelse med den dannede verden, og tilbagegav alexandrien en deel af sin glands under de første ptolomæer? dette var åbenbar den høieste virkelige ære denne joseph, i sin tid og med sin tro, kunde nået, men den forsmåede han, for at løbe sig træt efter et tomt, skygge-billede, han vidste ikke selv hvoraf, men vi see, det var af et m a h o m e d a n s k r i d d e r - skab, der skulde fordunklet det christelige, ligesom i hans øine m a h o m e d s h i m m ei - r e ise fordunklede christi himmel-fart, og hvad han på denne vei kunde nåe, når han var allerlykkeligst, det lærer historien; thi *) vilhelm tyrier hos bongars s. 974. 
 
511
tun ved et ganske besynderligt lykke-træf kom han til at throne i jerusalem, og kun ved et endnu langt urimeligere blev han trindt i christenheden løftet til skyerne, holt over g o t fred og tankred, som alle ridderes stor-mester, ja, som den sande kong a r t u s ved det runde bord. men ligesom hans glands i det hellige land kun varede et øieblik, til rikard løve-hjerte stak ham af sadelen, således fordunklede han i christenheden kun de store kors-dragere, sålænge tusind og een nat fordunklede år-tusinders historie, og såsnart nattens spøgerier med alt deres blænd-værk viger for dagens alvor med sin store virkelighed, da synker saladin ned til en mageløs kurdisk snap-hane, der dog havde det uheld at møde en ligeså mageløs normannisk vove-hals, og til en godmodig drømmer om mahomeds verdens-rige, der egenlig kun blev navnkundig ved at nedrive hvad store folk havde opbygt, og blev i det attende århundrede kun de lærdes afgud, fordi den samme fattige navnkundighed var målet for deres kri tiske bestræbelser.
da vilhelm tyrier (1184) sluttede fin historie, sad hans discipel, baldvin den spedalske, vel endnu på thronen, men følde sig dog for svag til selv at ståe for styret, og havde desårsag først udnævnt sin svoger , og formodenlige thron-følger, hvid (guido) fra lusignan. greve af askalon, til rigs-forstander, og siden, da det mishagede mange, i hans sted overdraget grev raimund af tripolis bestyrelsen. den herved opkomne splid havde nær udartet til en borger-krig, da kongen kort efter døde, og et lille parti, med den foragtelige jerusalemske patriark, heraklius , i spidsen, stjal sig (1187) til at krone baldvins ældste syster, sybille og hendes gemal, foromtalte grev hvid. 
 
512
under disse omstændigheder fandt saladin det betimeligt at prøve sin lykke, og udfaldet veed vi, men jerusalems tilbage-fald i de vantroes vold ansåes i hele christenheden for så stor en skam og skade og var et hjette-stød, der i en heel menneske-alder således giennemrystede europa, at vi i det mindste måe være nysgierrige efter at kiende sammenhængen dermed.
her, som allevegne, er det imidlertid spørgsmålet, ikke hvad man i løbet af det næste århundrede fandt på at fortælle, men hvad samtidige, der ikke var for langt borte, har berettet os, og vi måtte da nøies med hvad bohadin, som dengang endnu var i mosul, havde hørt hos saladin, hvis der ikke mellem der kronragede pillegrime havde været en forvoven engelsk-mand, der, istedenfor at holde sin næse hos sig selv, stak den så langt frem i jerusalems beleiring, at han sik en piil igiennem den, hvoraf spidsen blev siddende der, sålænge han levede *). samme pillegrim traf nemlig til at være den i sin tid vellærde og ' velbekiendte abbed nadolph af c o g g e s h a l l (i essex), som kun på hele christenhedens vegne tog deel i den sørgelige. begivenhed, og hans beskrivelse deraf er da den eneste ret troværdige, vi har, få det kan aldrig feile, den må følges,
radulf tager også netop, fat, hvor vilhelm slipper, ved spliden nemlig, som saladin benyttede sig af til at prøve nyt med en talrig hær af alle muselmanske farver, men for ikke at brænde sig, skikkede han først 7000 mand ind lit plyndre g a l i l æ a og vilde see hvad modtagelse de mødte. de kom som en tyv om natten, men næste morgen tidlig, da tårn-vægterne i nazareth blev de omstreisende tyrker vaer, giorde de strax anskrig og da både
*) radulf af coggeshall i martene og durands mindes-mærke r v. 568.
tempel-herrernes og johanniternes stor-mester (gerhard betfort og roger moulin) traf til at være i byen, kom der snart en lille hær på benene af 130 ryttere og tre, firehundrede fod-folk, som modig gik fienden i møde. da tyrkerne imidlertid ikke holdt stands forsømde de christne at holde trop og faldt i et bag-hold, som afskar fod-folket og nedsablede dem, hvorpå rytterne såe sig trindt omringede og faldt eller fangedes allesammen, så nær som tempel-herrernes stor-mester, der frelste sig med flugten. hans marschal derimod (jakvelin mailly) og johanniteren henrik gjorde vel underværker af tapperhed, så ingen tilsidst turde komme dem nær, men, overvældede med kaste-spyd og pile, sank dog også de ved siden ad den fromme roger moulin, så på dm dag undkom slet ingen med æren *).
dette var imellem påske og pindsdag (1187), og da grev raimund hørde det, forligde han sig strax med kong hvid og hjalp ham at samle hele rigets styrke mod den truende are. ved så godt som at blotte alle stæs der for stridbare mænd, fik de også snart samling på en hær af 1200 riddere og henved 20000 fodfolk, foruden en mængde turkop u le r (tyrke-unger), og slog leir, som ved siige leiligheder sædvanlig, i s a p h o r - d a l e n vestenfor den galilæiske sø, hvor saladin ikke vovede at angribe dem, men derimod lagde han sig for tiberias, der kun var svagt besat, så grev raimunds frue, som var i byen, flikkede strax bud til den christne leir, at kom der ikke undsætning næste dag, var håbet ude. det var thorsdagen, den anden juli, om aftenen, den tidende kom til leiren, og krigs-rådet, som strax blev sammenkaldt; besluttede hardtad eenstemmig at bryde op næste morgen tidlig . *) radulf coggeshall hos martene og durand v. 548-52. nkaldt; besluttede hardtad eenstemmig at bryde op næste morgen tidlig . *) radulf coggeshall hos martene og durand v. 548-52.33 
 
514
og undsætte tiberias.' kun forgiæves besvor grev raimund kongen og dem alle, dog ei at giøre den dårlighed, sigende: vel er byen min og faren kan ingen gåe nærmere til hjerte, end mig, som ovenikiøbet har min kone derinde; men i den hede sommer at føre folket herfra til tiberias,-hvor der underveis ei engang sindes vand, er galmands værk; thi man tog det gode råd for en næve-streg og brød op. omsværmet af drillende tyrker og udmattet af hede og tørst, fik hæren endelig henimod aften søen i sigte og grev raimund, som havde for-troppen, vilde nu havt alle kræfter opbudt for at nåe søen og fåe tørsten stukket, men kongen stog leir, og næste morgen tidlig, da saladin rykkede frem, stygtede hele det vansmægtede fod-folk op på en bjerg-ås og var ikke at formåe til sværd-slag. nu var der ingen redning, tyrkerne brød på i tusind-tal fra alle sider, slagtede fod-folket, afskar for-troppen under grev raimund, som derpå strax tog flugten, og sammenpressede resten således, at selv flugt var umuelig. kongen prøvede vel derpå, men grebes af takeddin og faldt, tilligemed' korset, sin broder og mange af de ypperste riddere, i tyrkisk fangenskab. alle tempel-herrer og johanniter lod man næste dag springe over klingen og fyrst rainald dræbde saladin med egen hånd *).
i den første forskrækkelse faldt både akre og bairuth, ja, allerede i begyndelsen af september overgav askalon sig på det vilkår, at kongen og hans broder og tolv foruden af de ypperste. fanger^ skulde sætte? i fri, hed, hvad dog først skedte næsten et heelt år efter og kun på den måde, at kongen afsvor kronen og lovede at rømme landet **).
den tyvende september stog saladin leir for
*) radulf hos martene og durand v. 552-53.811-12. .
**) sammest. v. 559-65. 73-74. 812.
jerusalem, og lærd såvelsom læg greb til våben for den hellige stad, men da fienden opdagede, at muren var svagest på den nordre side, flyttede, han, leiren did og brød gab, så der var intet råd uden enten at giøre et almindes ligt udfald eller lade sig tålmodig offre ved den hellige grav. det første forbød imidlertid saladin ved at stille 10000 ryttere for portene og det andet forhindrede de rige, som hemmelig trådte i underhandling med sultanen og forrådte den hellige stad, imod at alle de skulde have 'fri udgang, som kunde betale for sig: ti byzantier for en voxen mand fem for en kvinde og een for et barn under syv år. den tredie october holdt saladin sit indtog, hvorpå tyrkerne strax rensede templet på deres viis, rev det store guld-kors ved fra spiret og fyldte staden med deres vederstyggelighed *).
med den engelske pillegrim stemmer her den muselmanske cadi i henseende til kiends-gierningerne så nøie overeens, at vi, som fra vore dages krigs-skueplads er vant til noget ganske andet, fristes til høilig at beundre, hvad dog siet ikke er andet end spor af den sunde, menneske-forstand, der lærer, at ærlighed varer længst og at falskhed er ligeså dårlig stædt i krig som hykleri på en val-plads **). grav-riget faldt altså hverken ved sine forsvareres feighed eller ved seier-herrerernes tapperhed, men ved et af de besynderlige tilfælde, der soleklart vise, at vedkommende har lykken, altså, i det mindste indtil videre. forsynet imod sig, og den hån, hvormed bohadin stempler grev raimunds tidlige flugt, frikiender endog ham for at have spillet under dække med saladin.
neppe var raimund kommet hjem til tripolis,
*) radulf hos martene og durand. 567-73. **) bohadin ved schultens s. 67-74. 90.
før han overiledes af den død, han ved tiberias, eller efter bohadin, ved lands-byen hittin (hutti), første gang i sit liv flygtede for, og det vilde da snart været aldeles ude med frankern ei palæstina, hvis der ikke var trådt nye riddere i skranken, men de kunde heller ikke. let udeblive, sålænge moder-landet, den vestlige christenhed, endnu vrimlede af dem; thi var end begeistritigen for det hellige land og de vantroes ødelæggelse lunknet, få måtte dog grav-rigets pludselige fald og saladins pral nødvendig bringe meget kæmpe-blod i kåg, så det gjaldt kun om, at moder-landet ei blev aldeles afskåret fra kolonien, hvad omtrent vilde været tilfældet, hvis det havde lykkedes saladin at indtage tyrus, som han endnu samme år (1187) i jule måneden for alvor prøvede på.
tyrus, som endnu under kors-togene var en stor handels-stad og stærk fæstning, havde trodset baldvin den førstes seierrige våben og blev i den andens tid (1124) kun ved venetianernes kraftige understøttelse og efter fire måneders beleiring indtaget; men under forsirpelse" efter slaget ved tiberias vilde den dog sikkert deelt skæbne med akre og askalon, hvis den ikke i mark-grev conrad fra montferrat havde, fået en udmærket djærv og krigsvant høvding. conrad, som regnede sig i slægt med den gamle vittekind, nedstammede i alt fald fra en sachsisk adels-mand, som otto den store, da han vandt den lombardiske krone, forlenede med montferrat, og hans fader blev fanget ved tiberias, men selv havde han lagt veien om ad konstantinopel, og der enstund kæmpet mandelig for en kvindagtig keiser, så han kom først, på høiden af akre, da den alt var faldet i saladins hånd. nær var det gået ham, som det gik adskillige pillegrimme, der trøstig løb ind i den fiendtlige havn, men han fik dog til lykke endnu tidsnok
syn på de tyrkiske faner og dreiede af til tyrus, hvor han fandt alt i yderste forvirring, men bragde snart tingene i orden, så saladin fandt folk oppe, da han kom. sultanen blev vel liggende for byen en måneds-tid og gjorde sit bedste, men da mark-greven ikke blot slog hans flåde, men lukkede portene op mens han stormede, da blev saladin så ærgerlig, at han brændte sine redskaber og ophævede beleiringen *). dermed opgav han imidlertid ikke håbet, thi bohadin fortæller, at da han i det ny år reed med ham fra askalon til akre, og tænkde med forfærdelse på det vilde, oprørte hav, han her første gang i sit liv havde for øine, da overraskede saladin ham med de ord: jeg har endnu ikke fortalt dig, hvad jeg har isinde, når jeg fåer hele sø-kysten undertvunget, thi så vil jeg skrive mit testamente, dele mine lande og hjemsøge øerne i havet, til jeg enten finder min død, eller fåer udryddet alle de vantroe til verdens ende **). om det var hans ramme alvor, og hvordan i så fald dette halvmåne-tog til gien-giæld for kors-toget vilde spændt af, kan nu vist nok ingen vide, men det var dog godt, han ei kom i fristelse, og dertil skal mark-grev conrad, efter bohadins sigende, mægtig have bidraget, i det han, som var ei mindre trædsk end tapper, sendte et maleri til europa af "den hellige grav", nedtrampet af en muselmansk rytter, hvis hest endog staldede deri ***). vissere og langt vigtigere er det imidlertid, at ærke-bispen af thrus, rimelig- viis den titnævnte historie-skriver, vilhelm, drog selv til vester-leden og talde gravens sag; thi han -var åbenbar den levende røst, som bevægede de tre ypperste fyrster i
*) bohadin ved schultens s. 72. 75. galfred vinsauf hos
gale ii. 252-54. **) bohadin ved schultens s. 17. ***) sammest. s. 135-36.
christenheden: den tydske keiser nemlig og kongerne i frankrig og england, til at tage korset op og følge hvad dem syndes var herrens vink *).
vi kan da ikke blive stående ved maleriet, men måe i tankerne følge med ærke-bispen, hvis skrift vel, ved at følges for troelig, har gjort kors-togenes historie mere skade end gavn, men vækker dog formodning om gode tale-gaver, og vi bemærke da i forbigående, at pave urban den tredie døde af græmmelse over, at den hellige stad, der blev vundet under hans navner, urban den anden, gik tabt under ham. hans efter-mand (gregor den ottende), der tun i et par måneder beklædte det apostoliske sæde, udmærkede sig vel ved sine klage-breve over jerusalem, hvorover man græd og blegnede selv i det høie norden, men det påfølgende kors-togs rette paver var dog den ældgamle cælestin og den ungdommelige, men i alle måder udmærkede innocens den tredie.
betragte vi nu de tre store herrer, som antog sig grav-rigets sag, da see vi strax, det var ikke de bedste kirke-patroner; thi fredrik rødskiæg havde næsten i hele sin keiserlige menneske - alder (fra 1152) ligget i strid med den hellige fader, især om arve-godset efter hans tydske sønner (bisperne), som fredrik fandt, han var nærmest til; hans jævn-aldrende, henrik lyng-stilk (plantagenet) i e n g l a n d , havde ladt den berømte ærke - bisp af canterbury, thomas becket, myrde (1170), og den unge philip august i frankrig kom vel til at overgåe alle sine kapetingiske fædre i navnkundighed men ingenlunde i fromhed. på begejstring for korset var her altså neppe at tænke, og fandtes der en gnist hos nogen af dem, må det ene have været hos den gamle keiser, der i sin ungdom havde gjort keiser conrads bedrøvelige tog *) galfred vinsauf hos gale ii. 257-58.
med og ønskede i alderdommen åbenbar at afstryge det tydske navns skam og afsone sine mange synder ved den hellige grav, men måtte lægge sine been i natolien, hvor han, efter megen besværlighed med græker og tyrker, druknede (1190) ved at sætte over en flod. af hele den stolte hær, han med forbausende krigs-tugt førde til asien, og hvis rygte vakde megen uro i saladins leir, nåede kun en sørgelig levning antiochien og akre, men dog gav keiseren, før han sank, den seldschukiske magt i koniah, der igien begyndte at reise sig, nåde-stød *).
med det fransk-engelske tog, som man allerede har ondt ved at udtale, såe det også kun mådeligt ud, thi efter, på korsets vegne, at have inddrevet en svær krigs-styr i deres riger, ragede kongerne i krig med hinanden, og skiøndt denne blev afbrudt ved henriks ydmygelse og død (1189), og kors-toget på en måde kom istand, var høvdingerne dog ikke nær så misundelige på saladin, som på hinanden. udfaldet kunde derfor umuelig blive ærefuldt og toget blev kun glimrende som et ridder-spil, fordi rikard løve-hjerte var en mester i det, som ei fandt sin mage blandt tyrker og kurder, men kun, først til sin store ærgrelse og siden til en god nød-hjelp, i den franske ridder vilhelm barr **).
et sådant ridder-spil med den "hellige landse" kan vi nu vist nok hverken sætte ved siden ad det store kors-tog eller skrive synderlig på åndens regning, der, langt fra at ståe alvor hen i spas, selv når den skiemter har alvor bag øret; men enhver ting, der i det store drives mesterlig, bliver dog historisk mærkværdig, og dy-
*) galfrd vinsauf hos gale s. 258-66. bohadin ved schultens s. 119-25. 35-.16.
**) roger howden hos savile s.. 687. valfred vinsauf hos gale ll. 350.
sten mellem rikard og saladin viser netop soleklart, hvad man endelig må lægge vel mærke til, at det christelige ridderskab var ægte og det muselmanske uægte, fra hoved indtil hale. lad nemlig saladin have havt alle de dyder, hans lov-taler, og rikard alle de lyder, hans avinds-mand tillægger ham, da var det unægtelig godt for den babyloniske sultan og slemt for den engelske konge; men det er netop den største triumph for christenhedens "løve-mod",' at dets mangel ei kan erstattes af alle. saladins dyder og dets glands ei sktjules af alle rikards feil!
dog, det er kiends-gierningerne, der i historien skal tale for dem selv, og vil vi see dem, måe vi følge rikard både til og fra den store skue-plads for ridder-spillet mellem kurder og christne: på sletten mellem karmels-bjergene", hvor æren langt meer end akre var prisen, hvorom de kæmpede så hårdnakket, at offerne kan ingen tælle.
akre eller ptolomais var imidlertid særdeles stikket til at bære skylden for alle de kræfter, der udtømdes, og alt det blod, der stød i strømme for dens porte; thi vel er dens besiddelse blevet meget vigtigere, siden de phøniciske havne forstoppedes, men den kunde dog alt da med rette kaldes nøglen til det hellige land, da den var dets eneste tålelige havn og beherskede dets eneste adel-vei. som en bjerg-fæstning, saladin havde gjort sit bedste med at istandsætte og måtte anstrænge sig til det yderste for at beholde , var akre tillige et tvistens æble, hvorom man længe kunde drages og hvorved man fandt leilighed til at bruge alle sine kræfter og vise alle sine konster, så ingen odysseus kunde snildere nødt den kurdiske snap -hane til at holde stand og c h r i s t e n h e d e n s riddere til at holde trop, end ved, som den afsatte kong 
 
521
hvid, på lykke og fromme at åbne løbe-gravene for akre. kaldte kong hvid selv det imidlertid end ikke siden, som man har sagt, en dum streg, så var det hos ham dog åbenbar kun et ridderligt indfald han fik, da han omsider kom på fri fod, fik lidt hjelp, og syndes han måtte benytte den til om mueligt at fåe vissse værelser, som han ude af fængselet aldeles fattedes. ved askalons overgivelse havde nemlig saladin vel lovet med det allerførste at sætte både kongen og hans broder og tolv af de ypperste dernæst i frihed, men han vilde dog ingenlunde forhaste sig, og flap dem nødig, før han havde hele landet i sin magt. da der imidlertid ingen udkomme var med tyrus, måtte saladin for skams skyld, da snart et heelt år var gået, giøre alvor af det og nøies med at pine den eed af kongen, at han var sultanens "mameluk og træl", der havde forsvoret at føre våben imod ham *). udvexlet, som han var for askalon, gjorde kongen sig naturligviis ei megen samvittighed over den med uret aftvungne eed, men holdt sig kun rolig i antiochien og tripolis, sålænge han var nødt dertil.
den første hjelp han nu fik, var fra sicilien, hvis ægte normanniske kong vilhelm nu, da de vantroe jublede, fortrød ei at have understøttet jerusalems vaklende throne og sendte sin berømte admiral margarit, sædvanlig kaldt "sø-kongen" eller den anden neptunus, til tyrus og tripolis med 60 galeier og 500 riddere. vel foer der skræk i t ripolitanerne, da de stimlede den store flåde, som de tog for fiendens, men da den kom nærmere med sine vaiende kors-bannere og andre visse mærfer, forvandlede angesten sig til ubeskrivelig glæde, og det med rette; thi "sø-kongen" satte ikke blot mandskab
*) galfred vinsauf hos gale ii. 253-66. bohadin ved schultens s. 90-91.
i land, men holdt far-vandet ryddeligt og beskyttede tilførselen, så ham måtte både tripolis og antiochien takke for deres redning *).
kun forgiæves vilde nu kong hvid gjort tyrus til sin våben-plads, thi mark-greven lukkede portene for ham, og da var det, han. besluttede, med levningen af troe tjenere, de s i c i l i a n s k e hjelpe-trepper og endeel pisaner fra t y r u s, at prøve sin lykke for akre. det puds havde saladin mindst ventet og låe derfor ganske rolig og beleirede en lille borg i galilæa, da der kom bud på bud om kong hvids flyvende fart fra tyrus til lands og vands, og det sidste til sultanens store forbauselse meldte, at frankerne alt låe i leir for akre **). således begyndte da (i august 1189) den berømte, næsten toårige beleiring, og vi har dm så udførlig beskrevet af to dien-vidner: engelsk-manden galfred  viinprøve (vinsauf) og mosul-manden bohadin, at vi kan fåe en meget levende forestilling derom; men deels er sådanne lange belejringer, der tilsidst endog kiede de muntreste kæmper, fjelden morsomme at læse meget om, og deels tillader såvel rummet som hånd-bogens natur os kun at pege på det mærkværdigste.
hvor mandstærk kong hvid egenlig var, da han togsig så store ting for, veed vi ikke, men at han var for svag til at omringe byen eller hindre saladin, der strax var ved hånden, fra at forstærke og forsyne besætningen, og dog for stærk til at sultanen , efter sit inderlige ønske, kunde kvæle beleiringen i fødselen, det beviiste sig selv, og snart blev der folk nok på begge sider, stundum fleer, end man enten kunde bruge eller føde ***). da nemlig rygtet om den
*) galfred vinsauf hos gale ii. 255-56. **) sammest. ii. 266-68. bohadin ved schultens s.91-93. 97-98. ***) bohadin ved schultens s. 98-102.
tydske keiser, kom valadin for øre, sendte han bohadin tit mesopotamien og chaldæa, mosul og bagdad, om, hjelp, og til ham strømmede da hele østens magt, og om den christne leir siger galfred med et godt skin, at der opfyldtes de prophetiske ord til jerusalem: jeg vil hente dig sæd fra n o r d e n og samle til, dig fra vesten, jeg vil sige tit norden: giv hid og til syden: læg ingen hindring i veien *). de allerførste der kom, var, som det med kirke-folk plejer at gåe, de der havde den længste vei, og galfred kan ikke beskrive den trøst, det var i et fortvivlet øieblik fra karmel at opdage de 60  med
tolvtusinde mand, deels danskere og friser, og deels engelsk - mænd og flæminger, som aldrig såsnart såe det gode exempel, før de fulgde det, og natten efter kom ridder i a k o b fra avesne (i hennegau), til hvis roes galfred ei troer at kunne sige formeger, ved at sætte ham ved viden både ad hector og achil og foretrække ham for regulus. blandt de følgende, som var utallige, måe vi først lægge mærke tit landgrev ludvig af thyringen, ikke fordi der er skrevet en heel rim-krønike om hans helte-gierninger, thi var de kun tigange bedre end den, var de ikke værd at nævne **), men fordi han overtalde mark-grev c o n r a d i tyrus til at gåe med, og var selv tilligemed jakob fra avesne en af høvdingerne i belejringens første år, uden sammenligning, det ridderligste ***). vel kan vi her ikke opholde os ved det såkaldte store slag (i october 1189), som ridderne både vandt og tabde ****); men måe dog ved
*) galfred hos gale ii. 266-68. **) wilken om kors-togene iv. bilag 7. ***) galfred hos gale ii. 268-80. ****) sammest ii. 269-71. bohadin ved schultens s. 103-10.
denne leilighed anmærke, at hverken der eller nogensteds sinde vi saladin i spidsen, men immer, som en forsigtig general, blandt de bageste, så det eneste sværd-slag af ham selv hans lov-taler ihukommer, næst det hvorved han stjal livet af den ægyptiske vezir, er det, hvormed han dagen efter maget ved h i t t i n huggede armen af den fangne fyrst r a i n a l d, der både engang havde bespottet mahomed og ved r a m l a beskiæmmet troes -helten *). dernæst måe vi lægge mærke til, at skiøndt ridderne i ovennævnte slag, til musel-mændenes store forundring, der allerede for en sikkerheds skyld havde plyndret deres egen leir, slap seiren af hænderne og tog hugg til giengiæld, trak dog saladin sig tilbage i vinter-leir, og gav dermed ridderne frit spille-rum, som de, især efterat den t y r i s k e flåde havde stået den ægyptiske, brugde så godt, at fæstningen stod på nippet at overgive sig. hvad. der fornemmelig jog skræk i musel-mændene var tre beleitings-tårne på ruller, som bjerge at see til, og som det syndes, uforgiængelige, så det eneste håb var den "græske ild," hvortil chalifen i b a g d a d havde sendt saladin alt tilbehør, undtagen folk, der ret forstod at lave og håndtere den; men i det sidste øieblik var der dog en krabber-smed fra damask, som tog sig arbeidet på, slap ind i byen og stak ild på alle tre uhyrerne, så de til musel-mændenes store fryd og riddernes kvide sank i aske **). ulykken kommer sjelden ene, og efter nederlaget på de døde hjelpere fulgde et langt føleligere på de levende, da fod-folket, som var kied ad lange-legen, på deres egen hånd angreb saladiin og faldt som fluer i tusind-tal, medens akres besætning benyttede forvirringen til et kiækt ud-
*) bohadin ved schultens s. 27-28
**) sammest. s. 109-w. 114. 16-17. galfred hos gale ii. 273-73.
fald, som førde den græsse ild midt ind i riddernes leir*).
dette stedte ved sommer-soelhverv (1190) og dermed endtes land-grevens. anførsel just ikke glimrende; thi nu var alle så modfaldne, at de intet turde begynde på, førend grev h e n r i k fra tropes kom, berømt og mandstærk/og han som bragde modet med sig, fik naturligviis også anførselen, hvorover land-greven blev så stødt at han pakkede ind og reiste, men fandt allerede på cypern sin grav **).
grev henriks regierings-tid, hvoraf man ventede så meget, udmærkede sig imidlertid kun ved lutter ulykker, og havde nær endt. med hele hærens undergang; thi at p i s anernes storm mod flue - tårnet mislykkedes og at de nye beleirings-redskaber gik samme vei som de gamle, var kun lidet; men at der udbrød et bittert fiendskab mellem franskmændene og tydskerne, at mark-grev conrad stræbde at stille kong hvid ved hans fattige
krone, og at der endelig kom pest og hungers-nød i leiren, det var en hær af ulykker, som det var et stort vidunder, der dog levnede liv i ridder-skaren. uden her at kunne indlade os videre på omfanget af mark - grevens brøde, hvem man i leiren gav skyld for alt og bandede daglig ned i helvede, vil vi kun erindre, at hertug
fredrik af schvaben, som mark-greven, for at opveje det franske parti, der var ham imod, fik slæbt til leiren med keiser-hærens levninger, fik selv sin helsot for akre, og derhos vil vi, til ære for den ridderlige tålmodighed, anmærke, at midt under den gruelige hungers-nød fik
*) bohadin ved schultens s. 125-28. galfred hos gale ii.
377-78.   .
**) bohadin ved schultens s. 128-59. galfred hos gale ii. 279-99.
de piganske korn - pugere, som med flid frembragde den, dog ikke blot lov at leve, men lov at beholde deres hvede-dynger, til de om' for-året af dem selv faldt i prisen eller sank i aske *).
våren (1191) var glædelig, thi den bragde strax, med føde-varene, den visse tidende, at kongerne af frankrig og england låe på sicilien og kunde ventes hvert øieblik med alt hvad man fattedes, fra mod til mad, og da der ingen ting stedte, før de kom begge, måe vi i tankerne gåe dem imøde og see, hvad de nølede efter så længe.
allerede i september forrige år (1190) var begge kongerne kommet til m e s s i n a : p h i l i p a u g u s t, der såe på skillingen, aldeles ubemærket, og rikard, der vilde glimre, med høieste bram; men deels vilde vinden ikke strax blive føielig og deels ragede rikard snart i klammeri med by-mændene, og bemægtigede sig med væbnet hånd messina, hvorved venskabet mellem ham og philip, der immer vaklede, nær var gået reent overstyr. da rikard , nu desuden på sin systers vegne, der var enke-dronning efter kong vilhelm, havde en svar afregning med hans eftermand tankre d,. blev det vinters før man vidste det, og det hellige land måtte da skiøtte sig selv til foråret **). hvor nær det da kunde været bagefter med hjelpen, har vi seet, men nu kom da endelig philip august til leiren påske-løverdag, og blev modtaget med stor høitid, skiøndt musel-mændene smiilde lidt spodske da de hørde at han, der var udråbt for den største konge i christenheden, landede kun med se x skibe ***). nu måtte man da trøste sig og see at skræmme musel-mændene med den engelske konge,
*) galfred hos gale ii. 280. 92-93. 98-99. **) sammest. ii. 306-15. ***) sammest. ii, 318. bohadin ved schultens s, 159.
om hvem det hedd i leiren, at vel var han ikke så stormægtig som den franske, men meget både rigere og anderledes dådfuld end han *); men ham måtte man endnu vente på til pinds-dag; thi han fik forfald underveis.
den store og stadseljge flåde, hvormed rikard i dimmel ugen løb ud fra messina, blev nemlig allerede lang-fredag adsplittet i en stærk storm, og selv blev han forstået først til kreta og siden til rhodos,, hvorpå han anløb kypern, for at see, om nogle af hans vildfafarende skibe var flydt op der, hvor man på rhodos havde sagt ham, der var for christne folk ikke godt at komme. her traf han også ganske rigtig på rheden ved limissa (amathusa) blandt andet det skib, hvorpå hans syster fra sicilien, og hans kiæreste var, og befriede dem fra en dødelig angest, da keiseren endelig vilde have dem i land, og de ingenlunde troede hans søde. ord, der kun stemmede dårlig med den behandling, nogle strandede engelsk-^mænd nys havde nydt **).,
denne kypriotisker ei ser hedd ellers sak, og nedstammede på moders side fra comnenerne, men havde, siger man, blandet blod med saladin, så pillegrimene havde kun ulykke af ham, og da nu rikard skikkede sine visse bud til ham for at kræve fyldest-giørelse, fik han kun et grovt svar. her traf isa k imidlertid for den urette, thi rikard gjorde på timen land-gang og kiørde således i ring med hans kejserlige majestæt, at havde vi stunder til at opholde os derved, vilde det strax blive os ligeså indlysende, at rikard var en vældig kæmpe, som at isak var en ussel kryster; men da det egenlig følger af sig selv, vil vi indskrænke os til at melde, hvad udfaldet blev. da nemlig keiser isak havde flygtet sålænge han kunde på sin
*) bohadin ved schuliens s. 160-61. **) galfred hos gale ii. 316-21.
gule hingst, så let som en vind, og forgiæves i bag-hold skudt to giftige pile efter rikard, faldt han til føie, afstod riget og frabad sig kun bolt og jern, hvorpå rikard lod ham binde med sølv-lænker, tog alle hans grunker, der var uhyre, indsatte kong hvid, som var kommet at søge trøst hos ham, til sin fuld-mægtig på kypern, holdt bryllup med kongens dåtter af navarre, og stak så i søen med sine hundrede snekker *).
endnu slap han dog ikke til akre uden et lille æventyr, som hører så naturlig til belejringens historie, at også vi i forbigående måe tage det med; thi på høiden af bairuth praiede han en tre-master, som først gav sig ud for en franskmand og så for en genueser, men var en saladiner, bestemt til akre med allehånde fornødenheder, og såsnart rikard mærkede det, var han ved hånden. der var, efter bohadins sigende, 660 dygtige karle ombord med mesteren for dem alle: jakob fra a l e p p o, og g a l f r e d nægter det ikke heller at de sloges fortvivlet, så der var ikke andet råd, end at rikard måtte lade alle sine 40 galeier løbe snablerne, der var til det samme, ind i tre-masieren og bore den i grund. bohadin påståer, at mandskabet hjalp selv tis, og det kan gierne være, men når han siger, der blev kun een levende mand, som rikard sendte til byes for at give ordenlig beskeed, da måe vi desuagtet følge galfred, der selv gjorde konge-reisen med og melder, at rikard levnede fem og tredive, som deels var emirer og deels udlærte tømmer-mænd **).
så kom da rikard endelig og endelig til akre i pindse-ugen (1191), og det var ubeskriveligt, al den stads, der blev gjort ad ham, der ikke blot havde pungen og lod den
*) galfred hos gale ii. 321-23. **) sammest. ii. 329-30. bohadin ved schultens 166.
ståe åben, men havde ved kyperns indtagelse uys opfrisket sit helte-ry og sikkret tilførselen, ja, bohadin tilståer selv det giøs i musel-mændene, da de såe ridder-leiren ligesom ståe i lys lue hele natten af glædes-ild *). vel faldt rikard snart i en svær sygdom, men akres besætning meldte dog saladin, det var blevet reent galt,-siden han tom, så nu mærkede de, det hjalp ikke at brænde "vædere og katte"' og andet beleirings-tøi, når den græske ild brændte uslukkelig i fiendens bryst. de holdt imidlertid ud en måneds-tid endnu, da saladin hjalp til, så godt han kunde, uden at vove" sig for. yderlig; men dermed var det også forbi, og en af de første fredager i juli overgav akre sig på de vilkår, at besætningen skulde haye fri afgang, som den gik og stod, når saladin udleverede det hellige kors, han log ved tiberias, løslod et vist antal christne fanger og betalde 200000 gylden, hvortil bohadin endnu regner,14000 gylden, som besætningen havde lovet mark-greven i tyrus for at frelse deres liv **). disse betingelser blev imidlertid aldrig opfyldte, og derfor lod kong rikard i tyrke-hærens påsyn 2700 af gidslerne springe over klingen, hvorover han endnu den dag i dag, såvidt døde folk kan, må høre meget ilde, skiøndt det er vanskeligt nok at sige, hvad han skulde gjort med de tyrker, når han ei kunde kiøbe christne for dem og han ingen trælle brugde ***),
således endtes da akres beleiring, uden at nogen veed tal på de liv, den kostede, men af de tolvtusinde
*) galfred hos gale ii.331-32. bohadin ved schultens s. 165. **) galfred hos gale ii. 333-41. bohadin ved schultens s.
167-79.
***) galfred hos gale ii. 341. 45-46, bohadin ved schultens s, 179-84.
danskere og friser, engelsk-mænd og flæminger, som havde holdt ud fra forst til sidst, siger galfred, der var neppe "hundrede" tilbage *), så dersom tyrkerne ei havde tabt andet end akre, havde de unægtelig fået strømme af chri-, sten-blod for røver-kiøb; men de havde åbenbar tabt modet med akre, som trojanerne med hektor, og dermed var toget betalt.
neppe var akre taget, for den franske konge fik hjem-vee og lod sig ikke holde, så nu stod rikard for såvidt ene, men dog blev en stor deel af de franske riddere, under hertugen af burgund, hos ham, og hans hu stod nu nærmest til askalon; men vi kan ikke nøies med så lidt og vilde derfor reise hjem med philip august, når ikke rikard løve-mok (coeur lion) var af det slags folk, man har ondt ved at holde øinene fra, fordi de, hardtad uden selv at vide det giør imellem i en time, hvad man ei seer mage til i mange år.
det lønner imidlertid dog ikke umagen at følge rikard skridt for skridt fra akre til jaffa, med saladin,, som hannibal med fabius, ved siden; thi rikard vildee åbenbar meget heller glimre end giøre gavn og heller beundres af saladin end slåe ham, hvorfor han også, ligefra sin ankomst til akre, stod i underhandlinger med sultanen, og lod ingen blive klog på, om han virkelig havde i sinde at indtage jerusalem, som han vel to gange forskrækkede, men aldrig angreb **). fra saladin, der aldrig vovede at giøre ham laurbær-krandsen stridig, vandt rikard vel også borger-krandsen, da han opbygde askalon igien, som saladin, med tyrkisk lands-faderlighed, for at sikkre, havde ødelagt, men det gik den for-
*) gatfred hos gale ii. 368. **) sammest. ii. 370-418. bohadin ved schultens s. 184-243.
fængelige ridder med sine krandse, ligesom det gåer damerne med deres, de binde med lyst og bære for løier men kaste for alvor; thi før endnu rikard forlod det hellige land, sluttede han en stil-stand med savladin, hvorved askalons ødelæggelse udtrykkelig bestemdes. sligt kan let synes os ubetydeligt, fordi askalons tilværelse i vore øine er, det; men når nu see alle de blomstrende so-stæder på syriens og lille-asiens kyst, sånær som smyrna, i bund og grund ødelagte, ja, see ødelæggelsen udbredt, såvidt som osmannernes hel-hest kom, da må det ikke glemmes, at osmannerne i denne henseende er discipler af den berømte saladin, som snildt opdagede, det var nemmere at ødelægge end at forsvare sit land, og skiøndt rikard fandt denne tanke-gang afskyelig, plettede han dog unægtelig sit og christenhedens skjold ved at give sit minde til, hvad man vel må lade skee, når man ei kan forhindre det, men aldrig befordre. længe krympede rikard sig også og var nær sluppet bort med christenhedens udødelige ære, ei at have brugt sin magt til at nedrive men til at opbygge; men just som han i akre stod med den ene fod i skibet, kom der bud fra jaffa at saladin var krøbet ud af fit muse-hul og angreb med langt overlegen styrke den slet befæstede by, og det var en næsvished, rikard umuelig kunde tåle, så han indskibede sig på timen med nogle få riddere og endeel piganske og genuesiske bue-skytter *). vinden var ham imod, så saladin fik stunder til at bryde ind i jaffa men mødte der så fortvivlet mod-stand, at han omsider, meget imod sin villie, nødtes til at gåe på forlig med besætningen, som da trak sig tilbage til borgen og skulde, hvis den ikke blev undsat til næste lørdag-morgen, have samme kiøb på sit liv *) galfred hos gale ii. 411-13.
som jerusalems indbyggere *). natten imellem f r edag og lørdag' ankrede imidlertid rikard på rheden ved jaffa, og skiøndt saladin mærkede uråd så bohadin måtte ind i byen i mørke, banke tyrkerne op og see til at fåe borgen rømmet før dag, få lykkedes det dog ikke, fordi, efter galfreds meget rimelige oplysning, de første syv, der forlod borgen, fik hovederne hugget af, såsnart de havde betalt løse-pengene, hvad resten naturligviis fandt, var en dårlig handel og vilde heller sælge livet til enhver priis end kiøbe døden så dyrt. handelen gik i alt fald tilbage, og såsnart rikard af en præst, der med livs-fare svømmede ud til ham, fik at vide, at borgen holdt sig endnu, råbde han strax: ja, skal vi da end døe med vore brødre, så gid bog den skee en ulykke, der ikke vil frem! dermed foer han buus på med sin rødmalede snekke, sprang ud til belte-stedet og vadede i land, skiøndt strand-bredden vrimlede af tyrker, men han vidste også nok, de kiendte ham, og havde ingen lyst til at bides med hans sværd og ad en " løn-gang, som var ham bekiendt, slap han ind i staden, lod sit banner vaie og gjorde med borgmændenes hjelp i et øieblik ryddeligt. s a l a d i n låe vel i leir tæt udenfor byen, men såsnart b o h a d i n kom farende med den beskeed, at "engelsk - m a n d e n" var selv med, blev han så bange som en hare og skyndte sig afsted med alle sine tusinder, så det var hans store lykke, at rikards rytteri kun bestod af tre heste, der knap kunde gåe, end sige løbe **). da tyrkerne imidlertid fik stunder til at samle sig imellem bjergene og hørde, at den engelske vove-hals låe rolig i leir udenfor jaffa kun med en hånd-fuld folk, da besluttede de at hevne skade, og den arabiske røver-trop, som saladin ved akre havde oprettet til ved
*) bohadin ved schultens s. 243-50. galfred hos gale ii. 413. **) galfred hos gale ii. 414-15. bohadin ved schultens s. 251
nattetid at stjæle allehånde, selv patte-børn, ud af franke-leiren, skulde nu gjort sit mester-stykke, ved at stjæle kong r i k a r d, hvorpå saladin, som var ved hånden med hele sit rytteri, vilde, gjort det af med resten. dette skielm-stykke mislykkedes imidlertid så fuldkommen som man kan. tænke sig; thi først spildte røverne den kostbare tid på at trættes om, hvem af dem der skulde gribe rikard, ligesom musene i fabelen trættedes om, hvem der skulde hænge bjelden på katten, og dernæst fik en genueser øie på dem i dagningen, så rikard  blev i en hast lysvågen, foer i harnisk med de bare been, og gjorde så god anstalt til at tage imod de fremmede, at b oh ad in takker sin gud, han den dag var blevet ved trosset. nikard havde, efter tyrkernes formodning, ikke uden i det høieste sytten riddere og henved tusinde fod-folk, og skiøndt vi hos galfred see, han fik dog samling på lidt meer end det dobbelte, stadfæster det sig dog, at det var kun femten til hest, der ikke alene bød hele det tyrkiske rytteri spidsen, men foer tilsidst,, da de blev kiede af lange - legen, midt igiennem det, huggende ned til høire og venstre, så der låe 700 tyrker og dobbelt såmange heste på pladsen, da resten flygtede *). dette var imidlertid endnu ikke rikards hele dag-værk, thi mens han holdt og ærgrede sig over fienden, der immer truede, men turde ikke slåe til, kom der bud fra jaffa, at der var trængt en slump tyrker ind i byen, og efterat have betroet budet, at det skulde koste hans hals, hvis han mælede et ord derom til nogen anden, gjorde rikard sig blot med et par riddere et ærinde ind i byen, slog tre emirer og jog resten på porten **).
*) galfred hos gale ii. 416-20. bohadin ved schultens s.
23-24. 254.
**) galfred hos gale ii. 419. radulf coggeshall hos martene
man seer nok, at denne tirsdag eller onsdag (august 1192) har været en af de mest glimrende dage, ej blot i rikard løve-mods levnet, men i hele ridderskabets historie, så da han efter den uhyre anstrængelse faldt i en sygdom, låe han unægtelig på ærens seng, og da sal a d i n var philisteragtig nok til at melde ham, at nu vilde han besøge ham i jaffa, svarede rikard ridderligt nok, at han skulde finde ham lysvågen, om ikke på benene få dog på knæerne; men da han ingen kunde fåe til at blive i jaffa, mens han drog til akre for at have ro til at komme sig, beed han dog i det sure æble og overgav, for en kort stilstand, askalon til nedladelse *).
således gik det til, siger rikards gode ven og ledsager, galfred vinsauf, så hvem der siger andet, de lyver, og vi vil hverken trættes med ham, eller nægte, at de franske, tempel-herrerne og johanniterne, som lod en sådan knæsunken kæmpe i stikken, da han ei meer kunde ståe ene, har meget mere skam af saladins-freden end han; men det giør altsammen i grunden siet ingen forstieli thi når vi pege på rikards glimre-syge, vankelmodighed og letsind, da er det ingenlunde for at fåe sag med den i sin tid hardtad mageløse ridder, men for i denne kong folkes sønne-søn, på moders side af angel-sachsisk og normannisk blod-blanding, som i et klart speil at betragte christenhedens ridderskab på overgangen til det trettende århundrede , der blev graven både for dets ære og lykke. selv faldt rikard på hjem-reise" i den østerrigske hertug leopolds kløer, med hvem han havde lagt sig ud i det hellige land, måtte, til hertugens og den tydske kejser henrik den sjettes uslukkelige skam, kiøbe sig løs fra
*) galfred hos gale ii. 422. bohadin ved schultens s. 243. 58-62.
dem begge i dyre domme (1194), og sloges siden med philip august om normandiet, til han fik sit bane-sår af en piil (1199); men var dog end i døden ridderlig nok til at give sin bane-mand (bertrand gerdon) fem pund for skuddet, da han hørde det var lun giengiæld for sværd-slag, der fældte både skyttens fader og begge hans brødre *). saladin var død for længe siden, året efter freden, få hans sidste dåd var askalons anden ødelæggelse **), og når man, uden at lægge de dyder i vægt-skålen, hans lov-talere på fri hånd tillægge ham, kun spørger om "kiends-gierninger", da har det ingen nød, hans rygte skal fordunkle rikards, som, med alle sine feil, dog åbenbar var en høimodig helt, der lærde s a l a d i n og alle hans musel-mænd igien at respektere christenheden, og søgde vel sin egen ære men siet ikke sin egen fordeel. hvem der betragtede jerusalem som måtte vel sinde, han udrettede intet, men tiden viiste, at kypern, som han med m e e r end engelsk gavmildhed skiænkede kong hvid, var et langt bedre ryg-styd for frankerne i palæstina end den hellige grav, og vi, som ei kan misunde musel-mændene graven, når vi beholde livet, måe da regne rikard det til en stor fortjeneste, at kors - togene endnu et heelt århundrede lod sig fortsætte. sligt klinger vist nok urimeligt, når man betragter kors-togene i sig selv som en plage, der kun ved enkelte helte-gierninger fik en glimrende side, og ved et lykkeligt tilfælde nogle gavnlige følger; men har man fået øiet op for den store kamp i middel-alderen mellem christenheden og barbariet, hvorunder en nydannet verden opståer af den gamles ruiner, da seer man let, at kors-togene, som den eneste tænkelige art af fælles-
*) roger howden hos savile 717. 34-35. 91. **) bohadin ved schultens s. 262.
kamp mod t y r k e r og m o g o l e r, og en mageløs stor dlympisk leeg for alle de menneskelige kræfter, var den største lykke, der i middel -"alderen kunde time? vor slægt. på de faste besiddelser, som derved vandtes, kom det sålidet an, at man tvertimod måtte sige: jo færre, des bedre, når kun modet ikke tabdes, eller leiligheden afskares; thi grav-rigets historie viser tydelig nok, at vestens kæmper hverken forstod at behandle øster - lænderne uden på val-pladsen, eller bådede selv ved at nedsætte sig i øster-leden, og hvor nødvendig end palæstina måtte blive skue-pladsen for ridder-tidens mest glimrende optrin, låner kors-togene dog ingenlunde deres vigtighed fra det, men det netop sin fra dem. havde saladin derfor afstået jerusalem for akre og ladet pilegrimene lande der ligeså frit, som han nu lod dem tilbede ved graven, da havde han rimeligviis derved gjort ende på kors-togene og dysset vester-leden i søvn, til den selv fik uventet tyrke-besøg; men da jerusalem blev i tyrkernes og sø-stæderne tilligemed kypern i de christnes vold, kunde freden, som pullanerne åbenbar og selv moder-landet hemmelig ønskede, til lykke aldrig komme ret s stand, og christenheden nødtes til, hvad det gjaldt om, at holde middel- havet ryddeligt og, sålænge mueligt, spille mester på syriens og ægyptens kyster, hvorfra faren nu, da begge disse lande forenedes, øiensynlig truede.
når vi med disse tanker følge rikard hjem, da er vi langt fra at ærgre os over alle de hjul, pave innocens den tredie satte i bevægelse for at frembringe ret et stort, almindeligt kors-tog for den hellige grav, men fristes snarere til at ærgre os lidt over, at det kun lykkedes så småt. det nytter imidlertid, som man daglig kan see på gamle kiæreste-folk, aldrig at gåe i rette med nogen om den lunkenhed, der klæder så stygt, hvor alt engang var fyv
og flamme, thi trods den bedste villie har det dog ingen art med de kiær-tegn, man viser for skams skyld, og at man nu i vester-leden siet ikke brød sig om at besidde den hellige grav, når man kun frit kunde besøge den, blev netop soleklart, da kors-prækenen dreiede sig om "den skam" det var, at lade de vantroe beholde jerusalem; thi på det følgende tog gjorde man end ikke mine til at befrie den hellige grav. derimod indtog man konstantinopel og damiette i ægypten, under den forud-sætning, at resten da vilde falde af sig selv, men dog i grunden med lyst til at indtage noget, der i sig selv var værdt at eie, hvordan det så end gik med den lille vandløse, ufrugtbare jord-plet, på hvis besiddelse prædikanterne vel, som det syndes, af gode grunde, satte umådelig priis, men hvis værdi dog var en stor hemmelighed. de eneste, der endnu med prædikanterne sværmede for jerusalem, var de halvvoxne f r a n s k e og tydske drenge, der flokkedes i tusind-tal med hyrde-stav og taste, og håbede at m i d d e l - h avet skulde åbne sig for dem, som det røde hav for israels børn, og jerusalems mure falde som jerichos *), noget, der kun skal nævnes i verdens-historien til en lærerig oplysning om, at når de halvvoxne drenge med hurlumhej springe op og ruste sig til at udføre, hvad deres olde-fædre sværmede, men deres fædre blev ligegyldige for, da kan man være ligeså rolig for stort i den retning, som musel-mændene nu kunde være for s t o r e kors-tog, hvor høit så den hellige fader end råbde: see, børnene, beskiæmmer os!
dette være for resten sagt uden al fornærmelse mod lothar fra segni (i kirke-staten), en adelig romerindes søn, der i sin blomstrende alder (kun 37 år gammel) under navn af innocens den tredie nu (1198)
*) ælfrik (alberik) munk hos leibniz a.1212. wilken om kors-togene vi. 71-83.
besteg det apostoliske sæde; thi han var en dygtig mand i fin tid, og ei blot en af de myndigste men også af de klogeste paver, som godt indsåe, at kom man først af vane med at giøre kors-tog, da tabde man snart al levende forestilling om det store kirke-rige, hvis fuldmægtige stat-holder han var, og af hvis soel-skin dog, efter den hellige hildebrands ord, som  i n n o c e n s udtrykkelig tilegnede sig, hvert christent konge-rige skulde låne sin glands. glimrende var unægtelig denne paves regiering, så glimrende, at han i stats-historien bør kaldes innocens den store, thi ved siden ad ham blev alle christenhedens konger små, og selv kongen på øen, rikard løvemods broder johan, måtte bogstavelig kaste sig i støvet for hans sende-bud, medens keiseren! konstantinopel søgde beskyttelse under hans vinger. lægge vi hertil, at innocens åbenbar havde den romerske keiser-krone i sin hånd og gav den til hvem han vilde, at han, som formynder for fredrik rødskiægs sønne-søn og navner, var så godt som enevældig i italien, og at pave-thronen i hans dage, ved oprettelsen af dominikaner og fransiskaner-orden en , fik en stående geistlig hær, der lød ubetinget og indtog snart både kirken og skølen, da kunde man fristes til at tænke, at det store kirke - rige under ham grundfæstedes for evigheden; men også her beviiste imidlertid erfaringen snart, at det er ikke guld alt hvad der glimrer, thi netop med innocens opgav kirke-riget sin ånd, og var siden kun et liig, hvorom paverne, som verdslige skillings-fyrster, sloges med konger og kiættere og med hverandre, til de, som chaliferne i bagdad, lærde at nøies med en tom titel og et godt leve-brød. selv de ypperste afguder blive ligesom de mest fortryllende drage-dukker nødvendig til spot, når deres tilbedere kiedes ved dem, og hvor tungt det end naturligviis 
 
539
faldt christi selvgiorte stat-holdere at sinde sig deri, var det dog en fælles skiæbne "mod hvilken de omsonst sig stræbde at bevæbne" undtagen med tålmodighed; men verdens-historien vilde ligefuldt beklage deres fald, hvis de ikke, ved at forkynde folke-frihedog oplysning åben feide, selv havde udæsket menneske-ånden til en kamp på kiv og død. det gjorde imidlertid allerede innocens den store, ved at lade "kors-tog" prædike mod albigenserne i languedoc og deres beskytter grev raimund, en ætmand af det store kors-togs- nestor. på kiætteriet og fanatismen, som albigenserne beskyldtes for, kan vi her nemlig såmeget mindre indlade os, som deres lands-herre ei var deres anklager men beskytter, og er det nu aldrig engang rettens men altid urettens sværd, en lands-herre blotter mod sine undersåtter for troes og tankers skyld, da er uretten himmelråbende, når høvdingen i åndens rige ei blot opfordrer det verdslige sværd til at fuldende på kiætterne hvad det geistlige har begyndt, men prædiker kors-tog mod hele landskaber som befængte med kjætteri; thi kun en hjerteløs tyran ståer ihjel, på slump for at ramme den skyldige, og den trøst "at herren kiender sine ," som hans helligheds legat (abbed arnold) skal have givet kors-dragerne, der gjorde sig samvittighed over at storme bezieres (1209) *), smager unægtelig langt meer af svovl end af manna. dette meer end forfløjne ord kan imidlertid gierne være usagt, uden at det, derfor ved nedsablingen i languedoc blev mindre klart, at uskyldigheden herefter ei måtte søge sin beskytter i paven, men iblandt hans fiender, og dermed var pave-thronen således rystet i sin grund-vold, at de støtter, den fik i tigger-munkene, både grå og sorte, vel som et frygteligt politi under hel-*) schrøckhs kirke-historie xxix. 626. 
 
540
ligheds maste kunde forsinke, men umuelig afværge dens fald. dette synes innocens selv at have følt, men at sidde i grunden afmægtig på en glimrende verdens-throne er en fortvivlet stilling, thi mens man på den ene side nødes til at blotte sin svaghed, fristes man på den anden kun alt for messet til med grusomhed at dække den, og således gik det nu paven, da det g e i s t l i g e sværd vel glimrede over kongers og fyrsters hoved, men tørnede af mod riddernes hjelm og spids-borgernes skjold.
denne sørgelige erfaring havde innocens gjort og det for hele verdens øine,/ for han i fortvivlelse udøste sin harme på albigenserne; thi v e n e t i a n e r n e, med frankrigs stolte ridder-skares sine garn, havde ikke blot trodset den pavelige ban-stråle, men havt den triumph, at hans hellighed, for at fåe deel i byttet, velsignede dem for det, og gjorde derved selv det "geistlige sværd" til latter. fra denne side er det da især det bagvendte kors-tog, hvormed det trettende århundrede åbnedes, må tildrage sig vor opmærksomhed; thi er bedriften end ikke stor i sig selv, så måtte den dog giøre stor opsigt, som beviis på,'at enten var det "geistlige sværd" en død-bider, levende folk kunde lee ad, eller også kunde de døde, efter pavens egen dom, øve større helte-gierninger end de levende, og kunde altså lee ad dem.
år 1198, da innocens den tredie var apostoliker i rom, philip .(august) konge i frankrig og rikard i england, da var der i den lille by nully , mellem lagny ved marne og paris, en hellig mand ved navn folke, en stor prædikant, ved hvem vor herre gjorde mange mirakler, og den samme guds mand kom derved således for orde, at det spurgdes til rom, hvorpå apostolikeren strax flikkede bud til frankrig og gav folke befaling og fuld magt til at være kors-præ- 
 
541
dikant. hermed fulgde da også siig aflad, som jeg nu skal fortælle, for alle dem der korsede sig og tjende vor herre i marken på hin side havet et heelt år om; thi dem skulde alle deres forrige synder, når de vilde skrifte ærlig, være forladte, og fordi den aflad hun var så stor, blev mangfoldige rørt i deres hjerte og lod sig korse med gudelig agt. året efter, først i advent, var der et ridder-spil (en turnering) i champagne, ved slottet e c r y, og der lod både grev theobald (thibaut) af champagne og brie, knap 22 år gammel, og grev ludvig af blois og chartres, 27 år gammel, dem korse, og disse tb grever var i slægt både med koligen i f r an k r i g og med kongen i england, og det gjorde såmeget des større opsigt allevegne, som de to store franske baroner: s i m o n montfort og rainald (nenaud) montmirail, tog korset med det samme. foruden alle de mange lehnsmænd der nu lod dem korse med disse høvdinger, fulgde ved fastelavn grev baldvin af flandern, med sin frue, sin broder henrik og mangfoldige riddere det samme gode exempel.
således begynder marsken i champagne, gotfred ville - hardouin , som selv hørde til førnævnte ridder-skare, sin berømte historie om det byzantinske kors-tog, og heraf see vi, det var langt mere den "store aflad" end udsigt til stor-værk, der nu lokkede grever og baroner med deres riddere, og derfor gjorde det såmegen opsigt, at de to unge grever, især theobald knap toogtyve år, hvis synde-register følgelig endnu kun var kort, vilde giøre så tidlig bod og tjene herren et heelt år for så knap en sold, som den aflad, de trængde til. det var altså egenlig disse to grever og deres følge-svende, man kunde forudsætte nogen begeistring hos og vente storværk af, men før endnu toget begyndte, henrev døden grev theobald, begrædt af fine undergivne, savnet 
 
542
af alle kors-dragerne, der frivillig havde valgt ham til anfører, og lige til det vidste få begeistret for sagen, at han bestemde hele sin formue til dens fremme *). handelen om over-farten til det hellige land var netop dengang på alle riddernes vegne sluttet med venedig, hvis berømte doge (hertug), henrik dandolo, siden til stor opbyggelse for ridderne selv tog korset op i markus-kirken, men, som en blind kan see, med skielmen bag øret **).
da nemlig toget skulde gage for sig (1202), låe vel den venetianske flåde prægtig udrustet og seilfærdig, men da en heel deel af de franske og flamske riddere, nøds deres hellige løfte, enten var blevet hjemme eller indskibede sig andensteds, og venetianerne dog ikke vilde slåe en skilling af på de 86000 mark sølv, den hele skares overfart og underholdning skulde koste, så kom de' ordholdne riddere derved i største forlegenhed, og da de habde strakt dem så vidt de kunde, fattedes der endnu 34000 mark. da imidlertid venetianerne havde fået alt hvad der var at sinde, besluttede de at vise dem ædelmodige, såvidt det uden deres egen skade lod sig giøre, og sagde til ridderne: velan! i kan ikke betale os reent ud og vi havde da, efter aftale, ret til at beholde hvad vi har fået, som reen gevinst, men det var synd, og derfor vil vi opfylde alle vore forpligtelser, når i blot vil lægge veien om ad dalmatien og hjelpe os at tugte zara, som har sat sig på bagbenene, og ved den leilighed tør der vel vanke bytte nok til at betale hvad vi borge jer sålænge. det forslag hugede nu vel slet ikke en stor deel af ridderne, men de der rådte, beed dog i det sure æble og for at forsøde det og, såvidt mueligt, besmykke det hele, var det nu, den gamle og blinde, men snilde og driftige dandolo overraskede tilskuerne ved både
*) ville-hardouin hos ducange s, 13-15. **) sammest, s. 6-12. 25-26.
selv at korse sig og prædike kors-tog for sine venetianer*).
allerede herved tog dette kors-tog åbenbar en skiæv retning, og det blev snart reen bagvendt, da kors-dragerne sluttede handel med en landflygtig prinds fra byzants om også i forbigående at indtage konstantinopel og sætte ham på thronen. vel frarådte pave innocens, som var i god forståelse både med kongen i ungern og tyrannen i byzants, på det faderligste alle disse optøier , ja, bansatte tilsidst venetianerne; men disse kiøbmænd, der, trods kirkens forbud, var blevet rige ved at handle med de vantroe, brod sig kun lidt om det, så toget gik ligefuldt sin gang, zara blev både taget og, plyndret og konstantinopel gik det ikke bedre, men såmeget værre, som den i et halvhundrede år måtte huse halv-barbarerne og være hoved-staden for en latinsk eller' rettere frankisk keiser.
de nærmere omstændigheder ved denne tildragelse er nu, vel hverken vigtige eller ridderlige nok til her at fængsle vor opmærksomhed; men så flygtig, som man i hånd-bøgerne pleier, tør vi dog ikke overfare en begivenhed, der er langt vigtigere end den seer ud. det er nemlig intet mindre, end det byzantinske riges oplosning, og at den gik for sig i begyndelsen af det trettende århundrede , uden at dog enten tyrker eller mogoler før seent i det fjortende vandt noget derved, var unægtelig en stor fordeel for christenheden, hvorfor den må takke det venetianske k o r s - t o g , der naturligviis, som et handels-foretagende, ikke var beregnet på ære men på vinding.
den byzantinske prinds alex, der tyede til kors-dragerne, varen søn af den isak angelos der *) ville-hardouin hos ducange s.21-26. 
 
544
havde stødt comenerne fra thronen (1185), men var nu ikke blot høisædet men friheden og sine øines lys berøvet af sin egen broder, og handelen med ridderne blev sluttet på de vilkår, at når alex kom på thronen, skulde han ikke blot give sine hjelpere kost og løn (200000 mark sølv), men i det mindste 10000 mand hjelpe-tropper til at indtage ægypten, og derhos nøde den græske kirke til al hylde paven i rom *).
den samtidige byzantiner nikitas tilståer selv, at venetianerne, som, sidende hjalp kyri-alax mod normannerne, skulde nyde handels-frihed hele riget over, havde lidt store skår deri under de sidste tyranner, så de, havde fristelse nok til selv-tægt, om det end ikke, som man har sagt, var for hans dyds skyld, dandolo havde fået sine øine stukket ud i m a g l e g a a r d **), og at de, ligesom keiserne, tog håndfaste hjelpere, hvorfra de kunde, er ikke at fortænke dem i, så når det ikke skulde giælde for et kors-tog og vi turde håbe at frankerne vilde føre dem anstændig op i den græske hoved-stad, kunde vi med fornøielse giøre dem selskab, ja, selv med alt hvad der er at udsætte på bedriften, måe vi dog altid heller unde venetianer og f l æ m i n g e r end bulgarer og wallacher riget.
det var lige dagen før santhans-dag (1203), den stolte flåde kastede anker ved dardanellerne, og gotfred marsk kim ikke bestuve det mageløse indtryk, keiser-staden, med sine kæmpehøie mure og sine utallige kirke-tårne og paladser, gjorde på ham og hans skal-brødre, men det må han ærlig bekiende, at der var ingen ridder så kiæk i hele flokken, hans hjerte jo bankede lidt uroelig ved tanken om, hvad der hørde til at indtage sådan en magle-
*) ville-hardouin hos ducange s. 35-36. nikitas chomatas
alex comnen iii. 9. **)wilken om kors-togene v. 142-43.
by *). heller intet under, lægger marsken til thi sålænge verden har stået, såe man aldrig så lille en hob tage sig så store ting for, og skiøndt vi, der er lidt bedre hiemme i verdens-historien, end marsken fra champagne, just ikke tør give ham ret heri, kan vi bog godt begribe, at både franskmænd og flæminger måtte korse sig for sådan en stad, og at riddere, der var vant til at ligge for et lille bjerg-slot hele åk, måtte være bange for at blive grå, før de vandt bjerg-staden ved hellespont. den blinde doge derimod blev naturligviis ikke bange for hvad han, såe, venetianerne havde været i konstantinopel før og sky-hårene blæse desuden snarest af sø-folk, så ved deres opmuntring fik ridderne mod til at begynde med havne-tårnet i galata, og skiøndt væringerne, som fors svarede det, var raske karle, lykkedes det dog kors-dragerne ved det første udfald, som byzantinerne løb fra, at slåe kæmperne tilbage og flippe ind med i borgen, som således blev taget uden beleiring **). derpå sprængde venetianerne den berømte jern - kiæde, hvormed byzantinerne havde spærret havnen, og som er os nord-boer velbekiendt fra harald hårdråde, der, hvis han ikke pralede, sprang lukt over den på sin "hav-hest", den nat, han flygtede fra drme-gården i konstantinopel ***), og nu kunde man da begynde at tænke på en ordenlig beleiring både til lands og vands. denne havde imidlertid sine store vanskeligheder, en storm fra land-siden mislykkedes, ved de engelske og danske troppers (væringernes) tapper-
*) ville-hardouin hos ducange s. 48-49. **) sammest. s. 60-61. wilken om kors-togene v. 217'. nikitas om alex comnen iii. 10.
***) vittchardouin hos ducange s. 61. harald hårdrådes saga i heimskringle k, 15.
hed, og skiøndt endeel tårne ved havnen kom i venetianernes vold, havde det dog langt udseende, indtil den selvgjorte kyri - alax, under skin af et kraftigt udfald, gjorde en afstikker af. sig, hvorpå den blinde isak, der strax blev taget ud af fængselet og sat på thronen, naturligviis indbød prinds alex i franke-leiren til at dele fin faders pragt og herlighed *),
således syndes da allerede i juli-måned den sag afgjort; men ridderne blev dog ved at ligge i leir ved p e r a, deels fordi de ikke nær kunde fåe hele deres løn i en hånde" vending og deels fordi den vaklende throne selv følde trang til sådanne støtter. det gik også godt tit en tid og den frankiske hoved-anfører, markgrev bonifas af montferr a t, ledsagede endog med endeel riddere den unge keiser på jagten efter sin farbroder, der vilde bygget rede i adrianopel; men allerede mens de var borte, brød hadet mellem græker og latiner eller rettere dog mellem byzantiner og franker ud i lys lue, da nogle flamske kors-dragere ikke fik lov til at plyndre den moskee, musel-mændene fra s a l a d i n s tid havde i konstantinopel, og stak desårsag ild på staden, hvorved mange gader lagdes i aske **), forbittrede herover drev byzantinerne de hos dem bosatte latinere ud i tusind-tal, og da den unge alex nu også tænkde, han kunde nok undvære frankerne og bød dem spot til fuld betaling, erklærede de ham tilsidst åben feide ***). på denne unge herre, der aldrig vågnede uden til leg og lystighed, var nu vel bjarkemålet spildt, men hans navner, alexios dukas, hvis hjerte vel ikke duede stort, men sad dog på det rette sted, smed sin
s. 65-73. . nikitas alex iii. 10. **) ville-hardouin hos ducange s. 76-82. nikitas isak og alex
k. 2. ***) ville-hardouin s. 82-86.
keiserlige svire-broder i hullet, satte sig, selv på thronen og bod frankerne brodden *). da imidlertid hans natlige brander-tog mod den venetianske flåde mislykkedes, var det ikke kors-dragerne ukiært, at septeret kom i en mands hånd, de ikke skyldte andet end sværd-slag; thi nu turde de håbe, ved k o n stantin o p e l s indtagelse og rigets deling som et bytte, at såe deres umage godt betalt, og skiøndt den første storm blev afslået, fulgde dog den anden rask derpå og alle de tappre kappedes for alvor ikke blot om æren at være den første på muren, men også om prisen af hundrede mark sølv, som var udlovet for det mester-stykke **). begge dele vandt den franske ridder andreas urboise, thi vel var venetianeren pedro alberti egenlig første-mand, men ham tog en af de andre riddere for en græker og fældte, så han måtte nøies med at æres i graven ved en lig-tale af dandolo selv. ingen af vove-halsene kom imidlertid til at fattes følgeskab, og da man nu tillige med magt sprængde tre af stads-portene, kom frankerne snart såvidt, at de kunde ståe leir inden voldene. det gjorde de også virkelig i den tanke, at der endnu godt kunde behøves en heel måned, for deres 20000 mand blev mestere af den uhyre stad med meer end 400000 indbyggere, som kunde giøre dem hvert skridt stridigt; men så hårdnakkede var byzantinerne langt fra at være, og man kan ikke bare sig for at smile, når man hører geheimeråd n i k i t a s fortælle, hvorlunde den tappre keiser dukas, eller, som han for sine olympiske dienbrynes skyld sædvanlig kaldtes: murzuflos, med alle fine tusinde vældige stygtede for en eneste frankisk
*) nikitas isak og alex k. 5. **) ville-hardouin s. 88-97. wilken v. 290. ***) ville-hardouin s. 98. wilken v. 290-91.
ridder (peter plantz ellers braccuel) hvem de beskrev som hardtad ni alen lang med en hielm som et kirke-tårn *). det var om mandagen i dimmel-ugen (1204) frankerne tog konstantinopel, på hvis udplyndring og øvrige medfart vi ei her kan indlade os, men når nikitas, der selv kun med nød og neppe undgik blod-badet, for ret at beskiæmme frankerne, sammenligner deres grumme adfærd i byzants med saladins mildhed i jerusalem, da måe vi dog aldrig glemme, at i det nittende såvelsom i det tolvte århundrede giør det en mærkelig forskiel, om en beleiret stad overgiver sig eller tages med storm; thi skiøndt hvad der er dyrisk og djævelsk bliver det under alle omstændigheder, så ståer det dog ingenlunde altideens i menneskets magt at tæmme furierne hos sig selv, end sige hos andre.
kort efter påske stred frankerne til et keiser-valg, som faldt på grev baldvin af flandern og hennegau, der vel ikke nedstammede fra robert friset, men dog fra den gamle baldvin med stål-armen, der i det niende århundrede bortførde en enke-dronning og keiser-dåtter, hvad man, i en lignelse, også kunde sige om hans ætmand, der indtog keiser-staden med stål-handsker og latiniserede det byzantinske rige. havde det ikke været for ærens skyld, måtte baldvin imidlertid langt heller nøiedes med sit grevskab; thi han sik efter-aftale kun"fjerde-parten" såvel af konstantinopel som af den balkanske halv-øe, der udgjorde hele det latinske keiserdom, medens de tre fjerde-parter deeltes mellem ridderne og v e n e t i a n e r n e, og den smule han blev rådig over var endda langt meer end han kunde forsvare, som havde både byzantinerne og deres naturlige fien-
*) ville-hardouin s. 99-100. 103. nikitas alex murzuflos k.
2. wilken v. 292.
ber imod sig. inden. året var omme, blev baldvin fanget af kongen i bulgarien og vallachiet, med hvem han sloges om adrianopel, og man må snarere forundre sig over at de frankiske riddere dog beholdt konstantinopel over halvtredsindstyve år (tit 1261), end at de ikke gjorde umueligheder, hvortil det åbenbar hørde at skabe et kraftigt byzantinsk rige enten af slet ingen ting eller dog af en aldeles ubekvem materie. hvor lidt vester-ledens folk endnu forståe at behandle og oplive græker, har det sidste år-tiendes erfaring kun alt for tydelig viist, og i det trettende århundrede, da de to første forholds-regler måtte blive at give den græske kirke en latinsk patriark og udstykke landet mellem frankiske riddere, kan man neppe tænke sig nogen gavnlig indflydelse af det ny herskab, uden for såvidt der endnu hos byzantinerne ulmede en lille gnist af den græsse ild eller fandtes et lille korn åndig kraft, så de, ved den uhyre skam, der overgik og det utålelige åg, der nedtrykde dem, kunde vækkes til en fortvivlet anstrænaelse. at der imidlertid fandtes noget sådant lære vi ikke blot af nikitas, den fnysende hof-mand, men især af de græske keisere i nikæa og despoten i ep i ros, som trodsede og tilsidst fordrev latinerne, men det kan her kun berøres, da det hører til den døds-kamp, der slutter middel-alderen.
sålænge keiseren i konstantinopel var frankisk, var patriarken naturligviis også en latiner, og for dette blændværk, der skulde forestille den romerske kirkes afgiørende seier over den græske, opoffrede innocens den tredie ikke blot det forsvarlige begreb om kors-tog, som christenhedens fælles-kamp mod tyrkiet, men også hvad bid der endnu var i det geistlige sværd, så enten måtte nu kirke-riget blive et blot mahomedansk navn på et despotisk verdens-rige eller også det måtte opløses. 
 
550
det sidste, som var det mindste onde, gik virkelig for sig giennem det trettende århundrede, så netop hundrede år efter konstantinopels indtagelse af de "bandsatte" kors-dragere, uddøde de virkelig regierende paver (1305) med bonifas den ottende. med hans eftermand, clemens den femte, der tog sit sæde i avignon, begynder nemlig den franske pave-række, der kun var redskabers i de franske kongers hånd, og kunde da umuelig være herrer i hele christenheden, men måtte lade hvert riges geistlighed see til at hytte sig selv.
kort før bonifas den ottendes thron-bestigelse indtog den babyloniske sultan akre, som var den sidste levning af grav-riget, og vi måe da nu see til kort og godt at tage afsted med kors-togene, der i det trettende århundrede, når de var bedst, kun kan betragtes som ridder - åndens sidste suk.
slet så bagvendte som det venetianske, eller kræmmeragtige kors-tog var vel ikke parret til ægypten, men allerede den skiæve retning viser dog, der var en hage ved dem, og deres rette navne er det "hovedløse" og det "sygelige", medens det såkaldte frederik den andens, der falder midt imellem, ærlig fortjener navn af det "modbydelige."
man vil erindre, at allerede ved det store kors-tog stod endeel ridderes hu mere til ægypten end til jerusalem, og siden saladin havde slået syrien og ægypten sammen til eet sultanat, var det en ganske rimelig formodning, at det angrebes bedst i hjertet ved nilen, hvor dets liggendefæ var. ridderne fra champagne havde derfor også fragtet venetianerne til alexandrien, og da deres tog var gået avet om til konstantinopel, tænkde innocens for alvor på dog at fåe et istand, der gik den rette vei til tyrkens skade og c h r i s t e n h e d e n s 
 
551
gavn, men just som det skulde gåe str^sig, døde den hellige fader (1216), søn man troede fra æren, men som det viiste sig, fra skammen for det "hovedløse" kors-tog. de berømte prædikanter ved denne leilighed var i frankrig jakob vitry (fra champagne) og i tydskland holger (dliver) skolemester fra c ø l n, som både selv fulgdes med og har beskreven toget *), så dersom de har glemt hoved-sagen, måe de tage skade for hjemgiæld. egenlig var det vel kongen af jerusalem, der skulde fort an ved nilen, hvor man ventede at erobre et fedt land og fåe "det hellige" for intet; men kongen af jerusalem, der altid havde været en skygge-konge, var nu i allerstrængeste forstand blevet en konge-skygge, der ikke engang rådte selv for titelen, men bar den kun som sin kones mand. det samme var nu vel i grunden allerede tilfældet med kong hvid, men sligt bliver værre, jo længere det varer, og så reent et nul havde dog ingen af skygge-kongerne været, som johan af b r i e n n e, der nu sleed fløiel for armod. han var en dygtig ridder, men hans fader havde gjort ham arveløs, fordi han lob ud af klosteret, man tidlig havde puttet ham i, og det tomme konge-navn var omtrent alt hvad han fik i medgift med mark-grev konrads dåtter af tyrus, hans, der var så forgabet i kong hvids krone, at han tog "en kone fra sin mand, for at fåe krav på den, men myrdedes af et par assasiner, just da dm faldt ham i hænderne.
denne østlige kong johan uden land, samtidig med den vestlige (i england), var det som skulde føre an i ægypten, der endnu tilligemed syrien beharskedes af saladins broder malek adel, en dygtig krigs-mand,
*) damiettes historie af holger skolemester (oliverius scholasticus) hos eccard ii. 1398. jakob vitrys jerusalems-historie hos bongars s. 1125.
som havde skudt sine broder-sønner tilside; men neppe havde johan, især ved de frisiske og tydske kors-drageres overordentlige kiækhed, erobret nil - tårnet, der spærrede floden ved damiette, og dermed kyst livet af malek adel (1218), for han fik en farlig med-beller til høvding-skabet i den spanske kardinal og pavelige fuld-mægtig, pelagio galvani, som påstod, at han måtte nødvendig være sjælen i et tog, der gjordes på kirkens vink og bekostning *). der var også virkelig noget i det, og havde pavens anskuelse af sin ufeilbarhed og timelige almagt været ægte, kunde anførselen åbenbar aldrig kommet i bedre hænder end hans fuld-mægtigs; men just derfor spillede han et høit spil ved at tiltage sig den; thi var toget løbet ulykkelig af for kong johan, da kunde paven dristig have givet hans og de andres grove synder skylden; men da nu hans egen fuldmægtig var den kloge høne, kom han naturligviis selv til at bære skylden, enten han vilde eller ikke, og deraf fulgde, at enten hængde det galt sammen med christi rige eller med hans romerske stat-holder. vel fik paven og hans fuld-mægtig ganske rigtig æren for damiettes indtagelse (1219), som kardinalen meget hemmelighedsfuld besørgede ved natte-tid, da besætningen omtrent var uddød **); men deels såe neppe andre end præsterne et mirakel i denne natte- vandring, deels faldt det mange mistænkeligt, at christi statholder satte mere priis på damiette, end på jerusalem og hele det "hellige land", som sultanen under beleiringen havde budt for sin gode handels-stad, og endelig giøs det i hele christenheden, da man hørde, at a p o s t o l i k e r e n s høire-hånd havde ført de christne over nilen, som pharao førde ægypterne over det røde hav. det stedte nemlig i
*) wilken om kors-togene vi. 56. 61. 97-102. 180-215. **) sammest. vi. 278-89.
sommeren 1221, at kardinalen, trods kong johans advarsel, drev krigs-hæren afsted langs nilen, for i en hånde-vending, som han lovede, at holde indtog i kairo, men kom ikke længer end til kanalen ved a s c h m u m, hvor sultan kamel ikke blot forbød ham over-gangen, men tilintetgjorde hans flåde og ængstede ham få hardt, at han sneg sig bort i mørke og lod sin leir i stikken. ja, selv flugten mislykkedes så reent, at efter meget folke-tab, både ved tyrke-sværd og konstig oversvømmelse, måtte legaten kiøbe sit og restens liv for damiette og selv tilligemed kong johan og alle de tre ridder-ordeners stor-mest re være gidsel i tyrke-leiren *).
efter et så iøjnefaldende beviis trods alle sine bønners ingen "engle-legioner" havde til sin tjeneste, kunde man vist nok hverken fortænke keiser fredrik den anden eller noget kronet hoved i, at de krympede sig ved at kæmpe under hans banner, hvor det såkaldte "ægte kors" vel var tungt nok men siet ikke strålende, så keiseren kunde med rette leet ad ban-strålen, der skulde drive ham, dersom han ikke ved sine lyve-stævner havde kraftig bidraget til det pavelige kors - togs førgelige udfald. nu derimod loe han åbenbar som en tyrk og holdt ikke blot paven men hele christenheden for nar, især, da han omsider påtog sig en hellig mine, reiste kors-banneret, holdt indtog i jerusalem og kronede sig selv, i kirkens band, ved den hellige grav.
for en menneske-alder siden vilde dette par ord om de protestantiske historie-skriveres udkårede yndling vel giældt for beviis nok på gruelig hierarchiske og papistiske grund-sætninger; men da det er en tør historisk sandhed, vilde deraf i det høieste følge, at historien selv var gruelig
*) holger skolemester hos eccard le. 1427-37. wilken om kors-togene vi. 318-45.
hierarchie og papistisk, i hvilket tilfælde hindes underdanige tjenere jo var nødt til at synes ligeså. nu derimod, da man har lært, det gåer i tankens som i tingenes verden, at når man kan slippe godt fra det, har man allermest fordeel af, mens to trættes, at tage fra dem begge; nu må man vel også have lært at protestere både mod "keiseren og paven," som den eneste måde, hvorpå man kan blive begges universal-arving.
her lade vi det da ganske ståe ved sit værd, hvem der havde meest uret: enten hohenstauferen, som vilde herske enevældig både i tydskland og italien, eller paverne, som syndes det halve var meer end nok, og holde os blot til, hvad historien melder om keiser fredriks forhold til christenheden og tyrkiet. han havde nemlig ladt sig korse allerede i sin pavelige formynder, innocens den tredies dage (1215), og havde lovet ganske vist at komme selv til damiette, men da der blev intet af, lovede han igien meget høitidelig at giøre alvor af det 1225 og forlovede sig, til ydermere sikkerhed, med jolante, kongens dåtter af jerusalem, men da så tiden kom og bruden med, og keiseren havde nødt sin sviger-fader, kong johan, til at afståe ham sin titel, lod han det dermed beroe og fik på ny to års udsættelse. da så igien de to år var gået (1227), og kors-dragere fra alle lande havde samlet sig i brindisi for at giøre følgeskab, da holdt keiseren dem først op med snak den hele sommer, for hvis uvante hede mange tusinde bukkede under, og da han så omsider lettede anker, var det kun for. at seile til otranto, hvor han meldte sig syg og opgav toget *). vel havde innocens den tredies broder-søn u g o-
*) rikard af st. germano hos muratori vii. 395-98. 1003. wilken om kors-togene vil. 370-72. 91-96. 401-5. 23-26.
lino, der just nu, under navn af g r e g o r den n i e nd e, blev apostoliker, været keiserens gode ven, men dette, hvorover hele christenheden knurrede, fandt han dog, var for grovt og, satte frederik i band; men nu fatte keiseren sig for at giøre et kors-tog på trods (1228) og stak i søen med tyve galeier og i det høieste "eet hundrede" riddere. hans første helte-gierning var at lande på k ypern og opkaste sig til formynder for dens barne-konge, og den anden var at fortsætte sine alt længe drevne underhandlinger med den ægyptiske sultan, til samme, for venskabs skyld, overlod ham det nu aldeles forstyrrede jerusalem, dog med forbeholdenhed af tempel-kirken som en mahomedansk moskee. i selskab med en ægyptisk emir og under hans vinger holdt nu keiseren sit indtog i jerusalem, kronde sig selv, da patriarchen intet vilde have med ham at skaffe, udstædte et latterlig pralende og. modbydelig prækende brev om sine bedrifter til alle fyrster i christenheden, spillede i akre, som magtesløs despot, en bedrøvelig rolle og reiste så hjem (1229) med hvad kun han selv kaldte velforrettet sag. *).
om det nu virkelig var denne keisers lyst, som ikke blot paven lastede, men de arabiske historie-skrivere roste ham for: at drive spot med alt christeligt, beter hans egen sag, som det neppe lønner umagen for os at tvistes om, men at hans såkaldte kors-tog gjorde christenheden al den skam, det kunde, og at grav-riget i den tydske keiser fik en konge, der ikke blot dybtforagtede dets ringe levninger, men hadede og forgreb sig på dets fri forfatning, det var menneskehedens sag, der vist nok kan hæve sig over alle sådanne små-ting, som de største enkelt-mænd dog i grunden er, men hævner sig
*) wilken om kors-togene vi. 452-505.
dog nødvendig på sine fiender ved at optage den handske de kaste.
hermed vende vi os da fra det "modbydelige" til det "sygelige" kors-tog, der klarlig viiste at ridder-ånden gik med sin hel-sot, men viser os den dog selv under så uheldige omstændigheder fra en såre elskværdig side; thi både kong ludvig den hellige, som stod i spidsen for det, og hans lov-taler, som tillige var hans tro følge-svend, johan joinville, er åbenbar kiække, ædle og fromme ridders-mænd, der kun fattes ørne-blikket og bjørne-kræfterne for at gåe i lag med det store kors-togs helte.
anledningen til ludvigs tog var også, efter alle samtidiges vidnesbyrd, en svær sygdom, han faldt i, og joinville fortæller os således, efter kongens egen mund, at man troede, han havde opgivet ånden, så en af fruerne, der stod ved sengen, vilde dækket hans ansigt til, men så stod der, til lykke, en frue ved den anden side ad sengen, som ingenlunde vilde tillade det, men blev ved at påståe, der var liv i ham endnu, og mens fruerne trættedes, lukkede vor herre hans øine op og gav ham hans mæle igien. det første ord, han da sagde, var at de skulde række ham korset, som de også giorde, og vel blev hans kiære fru moder usigelig glad, da hun hørde, han havde fået sit mæle igien, men da hun såe, han havde taget korset op, da giøs det i hende, som om hun såe en dødning *).
disse trohjertige ord af den vakkre seneschal fra champagne, der give os en rigtig forestilling om hele den rare bog, han med ridderlig pen skrev på sit moders - mål, er i dobbelt henseende mærkelige; thi deels indskyde de os venlig deeltagelse i et tog, hvoraf frugten dog iblandt andet.
*) ludvig den helliges levnet af joinville (menards udgave) s. 42-43.
var en munter og livlig bog, på et livende sprog i det trettende århundrede, og deels speller toget sig forunderlig klart i den simple tale om dets anledning, så ludvigs kors-tog ståer i historien virkelig som env uformodenlig opvækkelse af den hensovne ridder-ånd, uden at middel-alderen selv ret vidste, om den skulde fryde sig over den eller 'grue for den.
det var en skik ved det franske hof, siger mathæus parisius, at jule-morgen tidlig fik alle hofmændene nye klæder af kongen, som de da trak første gang på i mørke, og ved at lade sye kors på dem narrede ludvig (1245 mange til at følge med *); og uagtet samme mathæus er en anekdot-jæger, man kun tø troe på det halve, er fortællingen dog mærkelig; thi selv om den er opdigtet, giver den os ligefuldt en klar og rigtig forestilling om det franske ridderskabs deeltagelse i ludvigs kors-tog, der næsten udelukkende reiste sig af kiærlighed til kongens person og¨ undseelse for at holde sig tilbage, hvor han gik i spidsen.
kun forgiæves gjorde naturligviis ludvig sig al optænkelig umage for at fåe et stort europæisk kors-tog istand, og først efter adskillige års tilberedelser og efter overvindelse af mange hindringer fik han selv, sin krigs-magt på benene (1248), og stak i soen fra aigues-mortes (i languedoc), den eneste havn ved middel-havet, der traf til at være hans egen **). hans vinter-leie på k ypern og vår-landing i ægypten. mamelukkernes forfippelse, der overlod franke - kongen damiette uden sværd-slag, og endelig den øine-forblindelse, der bragde ludvig til, som han var forhexet, at træde skridt for skridt i kardinal pelagios bedrøvelige fod-spor, til han mistede hele sin hær og faldt selv i tyrtisk fangenskab;
*) wilken om kors-togene vil. 27-28. **) sammest. vil. 63-64.
alt dette beskriver nu vel joinville, der deelde ondt og godt med kongen, så jævnt og kiønt *), at man læser derom med fornøielse, men store ting seer man strax, det er ikke, og hverken vilderede eller vanheld er sådanne sjeldenheder i verden, at dens historie kan opholde sig derved. vi måtte da her tage afskeed både med kong ludvig og hans vakkre lov-taler, dersom skiæbnen ikke havde været dem begge så god, at de beholdt livet, blev udvexlede for damiette og en slump penge, kom til akre og havde endnu mod på at giøre og lide noget for det hellige land; men især det sidste er så smukt og i det trettende århundrede så mageløst, at vi nødvendig må pege derpå. stort var det naturligviis ikke, hvad ludvig, selv kun en svagelig mand af middel-størrelse, med et lille mismodigt følge kunde udrette, men dog havde sultanerne af det saladinske huus, ved såvidt mueligt at ødelægge sø-stæderne, givet veltænkende konger en leilighed til gode gierninger, som ludvig (1250-54) flittig benyttede. askalon, for hvis ødelæggelse vi nok huske den store saladin stred så hårdnakket, at han tilsidst seirede over rikards løve-hjerte, den havde alt (1240) fået opreisning af rikards broder-søn og navner, grev rikard af cornwall, som, mærkeligt nok, synes ene at have gjort sit lille kors-tog for at viste pletten af sin far-broders ridder-skjold *^). ludvig stræbde nu at giøre sig fortjent af hele christenheden ved ei blot at forbedre befæstningerne ved akre og jaffa, men ved på ny at opbygge og befæste både kæsarea og s i bon, som var i bund og grund forstyrrede, og det må ingen kalde unyttigt, skiøndt stæderne snart igien nedsank i det gruus, der end skjuler dem; thi deels forsinkedes dog ved ludvigs bestræbelser grav-rigets
*) joinville (ved menard) s. 49-131.
**) dilken om kors-togene vi. 614-15.
fuldkomne undergang henved et halvt århundrede, og deels er netop de ædles u t r æ t t e l i g h e d til at opbygge hvad fienden nedriver et guddommeligt træk hos menneske-slægten, der skal æres overalt hvor det mødes. dette kan ikke tit nok indskiærpes i vore dage, med en tids-alder bag os, da det selv midt i christenheden, ved et stort uheld, gjaldt for den største helte-gierning at nedrive, skiøndt. endog hvem der forstyrrer en røver-kule, hører selv til den, hvis han ikke har noget b e d r e i arbeide, han derved stræber at sikkre, så vi måe både kirkelig, borgerli g og videnskabelig vandr" "i etnyt levnet," dersom forsynet ikke skal angre at have gjort os til sine. fortroelige og åbnet os den mest glimrende vane som dets forsigtige med-arbeidere. istedenfor da, at det nu allevegne i christenheden er blevet til et ord-sprog: fædrene bygde op, men vi brække ned, må det herefter, om vi skal redde vor ære,' blive øjensynligt, at vore stæder og skoler virkelig fordunkle middel-alderens kirker og borge, som vi og vore nærmeste fædre nedbrød; thi hvem der er "i slægt med guddommen," nedbryder og forstyrrer aldrignoget stor-værk, uden de føle både drift og kraft til at skabe noget bedre. al tapperhed til blot at ødelægge skal vi da betragte ligesom de vilde dyrs og assasinernes (værsærkernes) på libanon der med fornøjelse lod sig partere, når de havde gjort den ulykke, de kunde, og skiøndt dette niding-laug ikke havde lykken med sig, gjorde det dog i kors-togenes dage så forskrækkelig en opsigt, at vi i det mindste må vide, hvad joinville fortæller om dem.
blandt andre gesandtskaber til kong ludvig i akre kom der nemlig også et fra morder-engelen på libanon, hvem de kaldte "den gamle på bjerget" og spurgde, hvor hans foræringer blev af, da han jo. dog, ligesåvel som 
 
560
keiseren i tydskland, kongen af ungarn og sultanen af babylon måtte vide, hans liv stod i herrens (morder-herrens) hånd. kongen havde måskee også ladt sig kyse til at kiøbe sit liv, hvis han ikke havde hørt, at "den gamle" var bange for johanniter og t e mpel-herrer, som uhyrer, det ikke nyttede at hugge hovedet af; men nu viiste han emiren til dem, og enden blev da, at "den gamle" sendte først kongen "venne-gaver" og sit så giengiæld, efter ord-sproget: man skal giøre et skarn godt for ikke at have ondt af ham *). anderledes tænkde imidlertid mogolerne, som under hulaku udryddede de persiske assasiner **), og at tempel - h e r r e rn e ei længe før gjorde det samme ved de syriske, er en af denne ordens dødelige synder; thi hvem der beskatte r morder-handteringen, deskytter den, ja, driver den egenlig på anden hånd.
hermed slutter da kors-togenes historie, thi hvad man end kaldte den reise til tunis, kong ludvig gjorde, da han gik i barndom (1270), så fik den dog ingen historie, blandt andet, fordi historie-skriveren (joinville) betakkedesig for at følge med ***), så der ståer kun tilbage at melde hvordan akre og de andre sø-stæder sank i gruset, hvor man nu må lede efter dem.
det saladinske rige i ægypten og syrien var egenlig mamelukisk, altså kun arveligt på "sværd-siden" i allerstrængeste forstand, og det var ingenlunde for deres gode families skyld, men for det gode hande-lag de havde til at føre sværdet, at malek adel, hans søn kamel og sønne - søn eiub , i det mindste beholdt ægypten. da derfor sultan eiub døde, strax efter
*) joinville (hos menard) s. 182-88. **) wilken om kors-togene vil. 405. ***) joinvilk (hos menard) s. 269.
kong ludvigs ankomst til ægypten, blev hans søn turanschah, hvem bæger-klang gik over våben-gny, ikke gammel på thronen, thi før endnu kong. ludvig slap løs, blev sultanen myrdet så godt som for hans. øine af den sorte mameluk rokneddin bibar, som siden (1260) ved nok et sultan-mord banede sig vei til thronen *).
denne bibar. træl af herkomst og menneske-slagter af handværk, var ellers, efter de tyrkiske historie-skrivere, en mand af "rene sæder", som nøiedes med sire koner og smagde aldrig viin, men drak sig kun en uskyldig ruus i kumis (af hoppe-mælk), og stige ting skal man lægge vel mærke til, ikke for at kives med de tyrkiste sultaner og deres lov-talere, men for at lade den christenhed vederfares ret., hvis sletteste k æ m p e r er som tyrkernes de bedste. en kæmpe var nemlig b i b a r, som, før han blev sultan, huggede drabelig ind både i slagene med kong ludvig, og i det store slag med mogolerne (1260) ved goliath s brønd, der indtil videre afgjorde syriens skæbne, og i de sytten år, han beklædte sultanatet, fik de christne at føle, han hverken døsede eller bovnede. han beleirede nemlig ikke blot akre, men indtog og ødelagde med flid både jaffa, kæsarea og (1268) de christnes stolte ære-port: antiochien, der nu ikke holdt sig i ti måneder, men kun i ti dage **). vel kom bibar ikke videre før han blev forgivet (1277), men kort efter besteg en anden stridbar mameluk, kalavun, thronen, og han blev navnkundig ved (1289) i bund og grund at ødelægge tripolis, den berømte bauta-steen på grev raimunds ligesom antiochien på boemunds
*) wilken om kors-togene vil. 232-36. 422-25. **) sammes. vil. 424-28. 74-75. 517. 519-23.
grav, og denne helte-gierning er udførlig beskrevet af abulfeda, den store tyrkiste historie - skriver af saladins æt, som her var fe l v til stæde *).
tre ån senere havde akre, tyrus, siden og, bairuth samme skæbne, under kalavuns søn aschraf, og skiøndt herved naturligviis er næsten kun lutter ynk at see, måe vi dog standse et øieblik ved forstyrrelse" af akre, der i et heelt århundrede (1191-1291) var grav-rigets hoved-stad og i alle måder det trettende århundredes magle-by eller stor-stab. vel har vi not ingen beskrivelse af denne by i sin velmagt uden af tydskere, der aldrig selv har havt nogen hoved-stad ved havet og alt hvad dermed følger, så de kunde ikke ligne den ved andet end "cøln am rhein", men des vissere har den kun sig selv at takke for ad den pragt og herlighed, den skinner af i nydske bøger. akre eller ptolomais er desuden en af de få stæder, som aldrig kan ødelægges så tit, den jo reiser sig igien, så vi kan godt forståe, at mens den var middel-punkten for alle kors - farere og pillegrimme, og residentsen for alle tre ridder-ordeners stor-mestere og næsten alle grav-rigets lehns-mænd, må det, have været en stolt stad, hvor det gik stadseligt til fremfor noget andet steds, selv k o nstantinopel iberegnet, som vi måe huske var i det trettende århundrede, under latinernes åg, sin hele glands berøvet **). hvor fornøieligt og tillige forbausende det imidlertid måtte være især for en tydsker at giennemvandre sådan en stabel-stad, med alle sine skibe, kirke-tårne og spir, store deilige paladser med klare ruder og blomster-haver på de flade tag, med mure så brede at to vogne kunne magelig mødes, og med indbyggere og giæster af alle
*) wilken om kors-togene vii. 651-52. 699-705. **) herman korner hos eccard ii. 941-46. wilken om kors-togene vll. 737-41.
folk under himmelen; så kan man dog også nok vide, at akre var ingenlunde en undtagelse fra regelen: store stæder, store synder, og at det måtte see gruelig forvirret ud i en. hoved-stad, der var deelt mellem mangfoldige strunke, balstyrige herremænd og rige, storagtige kjøbmænd. for nærværende tid førde vel kong henrik på kypern også titel af grav - riget, men vi har forhen bemærket, at allerede johan af brienne var blot en konge-skygge og hans efter- mænd, snart sicilianske og snart kypriske konger, var i akre ligedanne skygger, der kun gjorde opsigt, når de modtog kronen ellers sloges om den. hvor nu konge-magten er en skygge, bliver kongens bedrift og deeltagelse i rigets skæbne naturligviis derefter, og når en stad er splidagtig med sig selv, må den jo falde, så under disse omstændigheder bliver akres fald meget forklarligt, hvor urimeligt det end ellers klinger, at en ægyptisk sultan uden flåde skulde indtage så stærk en fæstning, med "al den ganske christenhed" i baghånden. akre blev nemlig denne gang ingenlunde overrumplet, men med ordenligt kald og varsel forkyndt åben feide af sultan kalavun (1290), og da patriarken af jerusalem havde sat mod i borgerne, blev der gjort de bedste anstalter til at udholde en lang beleiring. folk i vester-leden var vel ingenlunde så opsatte på at forsvare akre som for hundrede år siden på at indtage den, men der samledes dog 900 riddere og 18000 fod-folk, og havde de holdt dem så brav, som de var mange til, vilde de vist ikke kommet til af fattes undsætning. der var imidlertid alt for mange om rådet til at der kunde skee noget kløgt, efter det sande ord-sprog "få om råd, mange om dåd": thi foruden det geistlige hoved (patriarken), var der ikke mindre end otte verdslige høvdinger, og deriblandt den franske
og engelske minister, som en samtidig giver det lov at de var mageløse helte i munden, men store krystere i grunden, der ikke engang lod sig slæbe i strid, men stygtede godvillig. midt i marts (1291) blev staden indsluttet og stod sig godt den første måned, men imidlertid var kalavun død, og nu kom hans søn, sultan ,a s ch r a f, med hele sin magt og reiste 666 blider, hvormed han fra den fjerde mai beskiød staden både dag og nat. da sank modet hos de beleirede, så de sendte ikke not koner og børn til kypern, men kong henrik stjal sig en' nat samme vei med fine 3000 mand, og næste morgen (16de mai) stormede fienden hvor han skulde stået, brød et gab på muren, tyve favne bredt, og rykkede ind. hidtil havde de geistlige riddere kun brudt sig lidt om kampen, men nu vågnede johanniterne, og deres marsk, mathæus clarimont, tumlede den dag sin hest og sin landse så ridderlig, at besætningen, med ham i spidsen, drev fienden tilbage fra gade til gade, og ud ad gabet med tab af tusinder. herved vandtes imidlertid kun natte-frist, som besætningen vilde nyttet til at flygte, hvis der havde været meer end t o skuder i havnen, og næste morgen begyndte den sidste strid, som endtes med afgiørende seier på fiendens og næsten fuldstændigt nederlag på de christnes
side. vel var gabet stoppet, så godt som mueligt, men dog brød fienden såvel derigiennem som giennem en af portene, han sprængde, og kampen blev da fortvivlet, skiøndt ingenlunde uhæderlig for de christne; thi nu kæmpede både johannitere og tempel-herrer som løver, så fienden flere gange måtte rømme byen og seirede kun tilsidst ved sit alt for overlegne antal. denne dag turde ingen tyrk ståe for mathæus clarimont, men tilsidst var hans ganger så træt, at den ej meer vilde lystre sporen, men blev stædig midt i en gade, hvor da kaste-spyd i snese-
 
565
tal ei var sene til at giennembore dens herlige rytter. den ene af skuderne, hvorpå patriarken var stædt ombord af andre flygtninger, blev så overladet, at den sank i havnen med top og tavl, og af ridderne undkom kun ti tempel herrer og syv johanniter *).
således faldt a k r e, og de andre byer enten flygtede indbyggerne fra eller overgav strax, så hermed endtes det sælsomme historiske efter-spil, hvorved jerusalem og tyrus og siden, som opstandne dødninger, igjen korn for orde, men kunde selv ved at drikke millioners blod ei holdes i live. alt dette blod har nu p r o t e s t a n t e r n e meent, måtte komme over den hellige fader og hans børns hoved, men da det åbenbar er prisen, hvorfor hele den ny verden har kiøbt sin dannelse, seer man let, det vilde være meer end jødisk af os, der stumme fløden, at skyde skylden på dem, der især havde skaden, og når vore skrivere ordenlig give "kirken" regning på alle de millioner mennesker, der giennem to århundreder satte livet til på kors-togene, da er det, som om en bogholder, gående i barndom gav et stort handels-huus regning på summen der i 20 år gik igiennem dets hænder. vist nok er mennesker ligesålidt at forvexle med klingende mynt som med regne-penge, men vi måe dog endelig huske, at var alle hine millioner blevet hjemme, da havde de derved kun undgået dåden, ikke døden, og da nu de "frivillige" aldrig i nogen krige således som på kors-togene har udgjort hoved-styrken, har vi al ret til at betragte dem som nødvendige offere, der opoffrede sig selv for christenheden, men vistnok også den dyre forpligtelse at ære og me dem i deres grav. stræbe vi derfor at undgåe det sid-
*) beretningen om akres indtagelse hos martene og durand (store samling) v. 761-83. wilken om kors-togene vil. 719-70.
tro på den hellige grav, da ligne vi åbenbar langt meer den o n d e, der vilde sigte peder som hvede, end den gode, der bad for ham. at hans tro ei måtte tabe sig, min luttres i skiærs-ilden.
vi forudsætte nemlig her, at kors-togene, som en dåd i rette tid, ei blot var et ridder-spil til stads og ørkesløs beundring, men fremfor alt et stor - værk til uberegneligt gavn for alle følgende slægter, ved faren, de afvendte, og synet, de udviklede, livet, der vakdes og lyset, der tændtes, og beviserne for denne sætnings rigtighed føre vi ikke med pen og blæk, men pege kun på det ny europa, der under, kors-togene gestaltede sig med sine gienfødte riger og tunge-mål, markeder og værk-steder, råd-stuer og høi-skoler, kort sagt: fremtryllede igien al den menneskelige virksomhed med hånd og munb, til lands og vands, for himmel og jord, som udmærkede den gamle verden og pryder den ny, men truede giennem mange århundreder, i k o n s t a n t i no p e l som i china, med at udarte til et abe-væsen, hvis dyriske lighed med det menneskelige netop giør, det væmmeligt.
de næste århundreder efter kors-togene: det fjortende og femtende, er vist nok hverken glimrende på den store skue-plads, eller i sig selv fornøielige; thi det er en undertrykkelses og oprørs-tid, hvorigiennem det store kirke-rige opløses og de nye konge-riger hæve sig, uden at det tegner til, at menneske-ånden skal fåe andre redskaber i de faldne ridderes sted end vindtørre magistre, eller friheden bedre hjem-stavne end florens, venedig og alpe - hytten, eller vester-leden anden vinding af kors-togene end penge og penges-værd. det er imidlertid ingenlunde ridder-tidens skyld, af den afløses af "t i g g e r - munkenes", med al dens åndelige 
 
567
sløvhed og verdslige gridskhed, det er kun en ubehagelig følge af den gamle uorden i menneske-naturen, som hver opmærksom enkelt-mand kan spore hos sig selv og andre, at m i ddel"alderen stutter lavt ligesom i l i a d e n , hvad der er såmeget ærgerligere, som dm begynder himmelhøit, og vi måe da ligesåvel i vort som i vert folke-færds og i menneske-slægtens levnets-løb, trøste os med, at hvor der har været noget dygtigt, er samme dalen kun en o v e r g a n g, som fra den synkende iliade til den stigende odyssee, eller fra den forældede følelse til den opvoxende forstand. vi vil da ikke være så uforstandige at skiælde på ridder-tiden, fordi den ikke bedre overlevede sig selv, men vi vil takke den for, at vi fik en vidskabs-tid, der vel endnu er tarvelig nok, men dog kiendelig i tilvext, og allerede et hårs-bred høiere end grækernes nogensinde blev.' dette er såmeget des fornøieligere, som vi har al grund til at formode, at vor vidskab, hvor den nåer sin høide, vil overgåe grækernes ligesåmeget, som kors-togene overgik det trojanske, og hvormeget det var, see vi endda først, når vi til bedrifterne i asien lægge dem i spanien, og atter til kampen om middel-havet føie kampen om øster-søen, her vel ingenlunde i udstrækning kan måle sig med hiin, men var dog blus af samme ild og lob til samme mål. forst når man sammenfatter hele denne kolossalske kamp af christenheden mod tyrki og hedenskab, og seer de samme kæmpe-kræfter og kvinde-længsler åbenbare sig i saga-skrifter og kæmpe-vise som i dysterne med t y r l e r, m o h r e r og slaver, da først fåer man et fuldstændigt begreb om ridder-tiden i det tolvte og trettende århundrede, og skiøndt både rum og regel forbyde os her at gåe ind i det enkelte, måe vi dog nød-
 
568
vendig lade øiet løbe over spanien og nørre-leden, og fæste det på den mageløse tids-alder i det hele.
da saracenerne er døde fra det, bliver det ene spaniernes sag at see, om de kan hitte rede i halv-vens forvirrede middel-alder, og da de endnu ikke har bragt det vidt i historisk vidskab, måe vi endnu lade den gåde uløst, hvordan det egenlig gik til, at de gamle folk med kors-banneret oppede sig mellem bjergene i norden og samlede kræfter til at fåe bugt med de selvbudne giæster, som havde afrika til ryg-styd. den første modstander, i galicien, de arabiske krøniker nævne, skal imidlertid være a n f u s eller alanfus i begyndelsen af det niende århundrede*'), altså alfons den kydske, om hvem de s p a n s k e krøniker blandt andet melde, at han fik oviedo ophøiet til et ærke - sæde af pave leo den tredie og slog roland, med hele karl den s t o r e s bag-trop, i giæste-dalen (hospita vallis), som vi kalde ronceval **).
i begyndelsen af det tiende århundrede nævner kastilien med stolthed ferdinand gonzales, som sin første greve ***), og skiøndt man forgiæves leder om hans navn hys araberne, seer man dog også af deres krøniker, at de allerede dengang havde ondt ved at forsvare sig ved duero og zamora, såvel som ved ebro og zaragossa ****); men dog var det forsti det ellevte århundrede over-vægten klarlig blev på de christnes side da ommiadernes throne i cordova faldt (1031) og det spanske chalifat aldeles opløftes, medens fe rdinand den første (arabernes ferdelan), en navar -
*) conde's mauriske historie i rutschmans oversættelse ¨i.244.280. **) roderik kjimenes i bell's spanske "scriptores" s. 202-6. ***) sammest. s. 214. ****) conde's mauriske historie i rutschmans oversættelse. i. 342-44.
resisk prinds, forenede kastillien og l e o n (1037), indtog colmbra med en heel deel af portugal og gjorde adskillige af nabo-emirerne skatskyldige *). endnu mægtigere blev hans sen, alfons den sjette, som indtog toledo (1085), og føiede sin deel af spanien til det store kirke-rige under gregor den syvende, ved at indføre den romerske alter-bog istedenfor den g othiske**).
under disse to konger tilkæmpede rodrigo bivar sig den sjeldne udødelighed, han under navnet "cid" (herren) har siden nydt i spaniens kæmpe-viser, og medens man naturligviis i dem har ondt ved at tælle hans bedrifter, nævne de ældste krøniker valencias indtagelse og tappre forsvar som hans egenlige stor-værk, hvad det og såmeget vissere må have været, som det kun er i anledning af moravidernes huseren i det nabo-lag, araberne nævne den frygtelige kampador eller kæmpe-høvding ***).
disse moravider var en afrikansk horde, som emiren af sevilla kaldte til hjelp, og indrømmede algezira, hvorfra, de, under stifteren af det marokkanske rige, den frygtelige joseph (juzef ben taxfin), oversvømmede landet og bragde, allerede i det berømte slag ved zalacca (fire mile fra badajoz) 1086, alfons på randen af sin undergang, men måtte dog nøies med syd-spanien ****). moraviderne gik altså jævnsides med seldschukerne, og vilde åbenbar gjort en ulykke på christenheden fra vesten ligesom hine fra østen,
*) rodrik ksimenes hos bell s. 226. 230-35. **) sammest. s. 235-42. ***) sammest. s. 213. 35. 38. 44. conde's mauriske historie i
rutschmans oversættelse ii. 158. 179.
****) conde's mauriske historie ii. 73-146. rodrik ksimenes s.245.
hvis de ikke hos "rampaboren"  og hans skal-brødre havde mødt en deel af samme begejstring for korset som luede hos g¨otfred og tankred. hvormegen deel kors-dragerne fra det øvrige europa tog i denne side-træfning, flader sig vel ikke bestemme, men at de ingenlunde betragtede den med ligegyldighed, er dog vist nok, og det var naturligviis især de n o r d i s k e og engelske, som underveis til palæstina landede i portugal og hjalp til oprettelsen af dette ny konge-rige. en sådan hjelp med norden-vind var det iblandt andet, der vristede lissabon ud af de vantroes hænder, og her kan det være os det samme, enten lissabons indtagelse var en bisag på sigurd jorsalfars kæmpe-færd til akre og sidon, eller en undtagelse i det dådløse kyrs-tog, som bærer navn efter keiser konrad af schwaben., kun vil vi gribe leiligheden til at bemærke, at snorro siger i ikke, sigurd indtog lissabon, men blot at han vandt et stag i nærheden, så engelskmænd, flæminger og tydskere kan rolig dele æren, som de er venner til, skiøndt det er løierligt nok, at munken fra lüttich, ligesom bare for at drille dem, vil fortælle os: "den norske konge" var med, da de tog staden *).
i slutningen af det t o l v t e århundrede havde de afrikanske mohader afløst moraviderne i spanien, ligesom kurder afløfte seldschukerne i syrien, og mellem dem fandt den store saladin en berømt jævn-aldrende i jakob almanzor, som ved alarkos (ei langt fra cuenza) kiørde således i ring med kongen af kastilien (1195), at denne, i arabernes, høitravende stil, af hele sin stolte krigs-hær kun beholdt sin gangers
*) sigurd jorsalfars saga i heimskringle k. 5. ælfrik (albericus) munk hos leibniz a. 1149. wilken om kors-togcnc ii. 219. iii. (1) 264-69.
tøile *). snart (1198) fik imidlertid den a l m a n z o r afseiret, og alfons den ottende oplevede endnu ved tolosa at fåe bod for banen ved alarkos.
dog, hvormeget hast-værk vi end har, måe vi standse et øieblik ved dette berømte slag, der efter arabernes egen tilståelse ei blot gav alfons men det christne spanien bod for bane, så det kun er at ligne ved slaget, som netop femhundrede år før gav araberne vundet. roderik ksimenes, som dengang nylig var blevet ærke-bisp i toledo og fulgde sin konge til seier, slutter derfor også sin spanske krønike med fortællingen om dette lykke-skifte, og er naturligviis her så omstændelig, at vi med hans øine kan see det hele. lidt fortinnede har hans øine nu vel sagtens været, siden han ikke kunde see blod på val-pladsen, hvor der var lig i mangetusind tal, og savnede ikke flere end fem og tyve christne, hvor der faldt henved et par hundredetusinde musel-mænd; men han har dog i det hele brugt sine øine meget bedre end de fleste slag-malere, både på papir og lærred; thi hos ham ståer døden i skygge og livet i lys. at der til dette store ridder-spil var kommet mange med-bellere fra frankrig, som dog for største delen faldt de ypperste christne fyrster på halv-øen nu dog endelig havde forenet sig mod den fælles fiende, så kong peter af arragon og sancho af navarra kæmpede bro herlig hver ved sin side ad alfons i kastilien, det har "hyrden fra tolosa" nylig fortalt os danske så smukt, at historien kun behøver at lægge til: det er sandt, og tør historien end ikke indlade sig på den aldeles ubekiendte "hyrdes" slægt-register, som viste kors-hæren en bedre vei ned ad sjerra morena, end snevringen ved l o s o s,
*) conde's mauriske historie ved rutschman ii. 385-416. roddik ksimenes spanske krønike hos bell s. 262-63.
så stadfæster den dog med fornøielse, at det stolte spanien skylder, næst gud, en stodder at see til, men dog en engel i grunden, sin vigtigste seier og skiønneste triumph *) dette hoved-slag stod 1212 nærved ubeda i jaeu, og kaldes hos araberne slaget ved alacab, hvad blandt andet er værdt at mærke, fordi det bekiendte spanske t o lo s a ugger i den anden ende af riget, og borgen, hvoraf kæmpe-sletten bar navn (navas de tolosa) sagtens for længe siden er sunket i gruus.
hertil er nu kun at føie, at kong peter af arragon faldt året efter mod den pavelige kors-hær, der angreb hans svoger grev raimund af toulouse, som albigensernes beskytter, og at hans søn jakob, stiondt han med det samme som barn faldt i fiendens hænder, dog ei blot blev gammel på arragoniens throne (til 1276), men tog både valencia og de bal e a r i s k e øer fra savacenerne, og var (1269) på vei til, "det hellige land," da en storm under sicilien drev ham tilbage.
blikket vender sig nu til øster - søen, og skiøndt det er en farlig sag, at komme fædrenelandet så nær i forbigående, må historie-skriveren dog vove det, flittig mindes, at fædrene-landet er ham aldrig så nær, læseren jo er bogen nærmest, og således see til nogenlunde upåklagelig at giennemgåe en fristelse, der ei lader sig undgåe.
at nu danmark i gamle dage må have havt
nøglen til øster - søen, derpå hentyder ikke blot kron-borg og vagt-skibet i øre, sund, men alt hvad vi veed, om nordens old-tid; men allerede i sven tveskiægs og knud den stores tid seer det dog meget
*) rodrik ksimenes hos bell s. 266-75. conde's maurisiske historie ved rutschman ii. 420-32.
betænkeligt ud, såvel med de store n v r s k e flåder i dette far-vand, som med jomsborg og julin, der, i hvad sammenhæng de end stod med danmark og hinanden, dog gjorde både havet og danmarks kyster meget usikkre. vel" havde både henrik f u g l e - f æ n g e r og otto den store alt i det tiende århundrede gjort deres bedste for både ad christne og fortydske slaverne i nords tydskland; men da hele syd-randen af øster-soen var besat med dem, nåede de sachsiske keisere ikke stort meer end at afskiære strand-sidder'n e fra de mange op lændinger i syd-ost, medens de i nord-ost beholdt sammenhæng med preuser og kurer, letter, esther og alle de andre grove hedninger. dette, lærde man snart, var en farlig sag ei blot for de nærmeste naboer, men for hele nørre - leden;' thi vel var disse slaver deelt i mange små indbyrdes uenige stammer, som syndes ganske at mangle "a a n d" eller den høiere livs-kraft, der skaber stærke samfund, men tiden viiste dog, de var snilde nok til efterhånden at lære alt det af dannede folk, hvormed man kan giøre skade, og blandt andet nødvendigheden af, når man vil røve fra tappre folk og slippe vel fra bet, da, trods mange små ube--hageligheder, at ståe' sig sammen så mange mueligt. under sådanne omstændigheder fåer c h r i s t e n h e d e n kun dårlig tak for sine milde forsøg på at udbrede en høiere anskuelse; thi for den er barbarerne blinde, men benytte sig af den dermed følgende oplysning til at handle snuere og ståe vissere, som man med stor forskrækkelse såe, de havde lært, da de i begyndelsen af det ellevte århundrede næsten samtlig gav christendommen afskeed og optog, med deres gamle, grove afguderi, alle deres gamle uvaner *). vel standsede den unge og drabelige stave-fyrste g o t s k a l k pludselig i sit raseri mod christenheden, gav sig i *) helmolds slave-krønike i. 9-18. 
 
574
knud den stores tjeneste, ægtede en dåtter af ham, og blev i england en meget dannet mand; men hans lands-mænd speilede sig ingenlunde i hans exempel, og sit først igien en smule lyst til rolighed, da kongen af danmark og norge, magnus den gode (omt. 1043) havde stået dem, "som bønder ståe korn," på leirskov-hede *). selv det forslog imidlertid ingenlunde til at skaffe christenheden fred på den kant, thi vel hyldede nu slaverne ved elben og traven g o ts k a l k, ja, lige til peene tålde de en snees år christendommen hos sig; men deels holdt pomerinker og rygboer dog fast ven deres gamle barbari, og deels lurede de andre åbenbar kun til de havde forvundet) skrækken fra leirskov - h e d e, thi ikke blot g o t s k a l k myrdede , de i lenzen (1066) men offrede derpå alle de præster, de kunde overkomme, til deres gamle ugle-billeder, og forbandt sig med pommerinkerne, under rygbo-høvdingen k r u k k e **). over firsindstyve år henrandt nu, inden der igien blev en biskop i oldenborg, siger helmold, og uden her at kunne nærmere indlade os på denne mellem-tid, måe vi bemærke, at omstændighederne var slave-magten særdeles gunstige; thi sachserne havde i lang tid ondt nok ved at forsvare sig selv mod de frankiske keisere, christenhedens hele opmærksomhed blev spændt på øster-leden, og i norden blev tilstanden efter erik eiegods og sigurd jorsalfars dage, så forvirret, at man i danmark og norge, langt fra at kunne tugte slaverne, måtte grue for dem. det var nemlig ikke dermed nok, at de spillede bas i øster-søen og på de danske kyster, men de blev omsider så dumdristige, at de (omt.
*) helmolds slave-krønike i. 19. saros danmarks-krønike x.
magnus den godes saga i heimskringle k. 25. 27-29. **) helmolds. slave-krønike i. '20-25.
1135) med en stor flåde løb ind i kattegat, overrumplede, indtog og ødelagde kiøbstæden kong - hell, som sigurd jorsalfar havde gjort til at have gjort uindtagelig med den splint af det ægte kors, han vandt i det hellige land *). i det dådløse kors-tog rykkede nu vel også (1147) en stor hær, både. tydsk og dansk, imod demmin og dubin, men kun omtrent med samme held, som keiser konrad og kong ludvig mod damask. somme vil sige, at tydskerne reentud solgde de danske til slaverne **), men saxo, tilståer ganske ærlig, at danskerne, som dengang skulde tjene to herrer, var selv skyld i den skam, deres flåde fik af rygdoerne, og helmold giør med et kul begge parter lige kiønne, på det nær, at det naturligviis var sachserne som tog penge for deres part, og danskerne som betalde gildet ***).
ikke desmindre var dog nu alle slavernes berømte tugte-mestre voxne, thi den sachsiske hertug henrik løve. svoger til richard løve-hjerte (ligesom kejser otto til kong ædelsteen), var allerede med på det dådløse kors-tog, og det varede nu ei længe for danmarks krone kom på den store valdemars hoved og hoved-banneret såvelsom hyrde-staven i den nok så store biskop axels (absalons) hånd.
hvorledes nu den d a n s k e konge og den sachsiske hertug deelde besværligheden, æren og byttet, deels med hinanden og deels med deres tappre følge-svende, det lader sig ikke her fortælle, hvor det kun skal meldes, at hele venden
*) sigurd jorsalfars saga i heimskringle k. 40-41. magnus den blindes saga k. 9-11.
**) tillægget til anselm, af gemblours år 1158.
***) saxos danmarks krønike b. xiv. helmolds slave-krønike i.59-65.
eller slavenland, fra traven til hinsides oderen, nu blev undertvunget, christnet og tildeels ny befolket, så christenheden vandt i disse egne om ei nogen virkelig tilvext, så dog en vigtig og varig fred. forties bør det imidlertid dog ikke, at tydskerne naturligviis tog broder-parten og fortrængde efterhånden med deres plattests mund-art det slaviske mål i disse egne, men at dans k e r n e, som indtog og christnede r y g e n, den slaviske guds-dyrkelses og sømagts hoved-sæde, havde den hårdeste dyst at beståe, og vandt forsåvidt den meste ære, som hverken helmolds eller arnolds omrids af slave-krigen tåler mindste sammenligning med saxo grammatikers meer end classiske historie om"valdemar den store og hans mænd", det velbekiendte navn, hvormed digteren i vore dage døbde danmarks bedste ridder-skare *).
endelig må det i forbigående mindes, at efter henr i k l øves fald (1180) vandt de danske konger frie hænder, og valdemar den anden, seiersæl, udstrakde sine erobringer over hele øster-søens syd "rand, lige til den finske bugt, ved hvilken leilighed dannebrogs-fan en første gang vaiede i esthland, som et kors-banner, faldet ned fra skyerne, og alting tegnede da til, at danmark skulde indtaget en plads blandt de store magter. det var imidlertid kun som et veirlys i begyndelsen af det trettende århundrede; thi fanget ved list (1223) af sin egen lehns-mand, greven i schwerin, overlevede valdemar seier længe sin triumph, og selv esthland, om enstund forblev under dansk høihed, føiedes omsider tildet ny rige, den tydske ridder-orden stiftede i disse egne.
også dette rige må imidlertid her nøies med et flyg-
*) saxos danmarks-krønike b. xiv. ingemans helte-digt: valdemar den store og hans mænd.
tigt øiekast; thi vel regner man nu "preusen" til"de store magter", men i middel-alderen var det kun navnet på et landskab fuldt af vilde hedninger, som ridderne af den tydske orden i det trettende århundrede (1230-80) mindre christnede end udryddede *). kun i forbigående vil vi tilføie, at på samme tid reiste sig i slave-landet mark-grevskabet brandenburg og hertugdømmet p o mmern, der nu, tilligemed det gamle preusen og endeel brud-stykker cif andre riger, sindes få at sige sammenloddede til et politisk konst-værk under navn af det p r e usiske monarchi. .
vi behøvede da neppe engang at vide, at også polen. böhmen og ungern i dette tids-rum føiedes til det store kirke-rige, for at see, hvorledes vestens christenhed, medens den i det fjerne beviiste sin kraftige tilværelse, også i hjemmet afrundede og omgjærdede sig til den ny folke-kreds, hvis idræt, skæbne og vexel-virkning i de følgende århundreder gav menneske-historien et indhold, ei mindre mærkværdigt og lærerigt end det der sindes i de gamle frasagn. det er altså ingenlunde vore penne, der give ridder-tiden eller det ellevte, totvte og trettende århundrede præg af den ny verdens helte-tid, men det er kun manglerne ved vore penne, der hidtil har kunnet tillade betænksomme læsere at drage dens forbausende storhed i tvivl. først nu begynde vi at fuske på kirke-rigets historie, som verdens største vidunder, hvis æventyrlighed er noksom iøinesaldende, men hvis sande beskaffenhed og værdi nødvendig miskiendes, når man istedenfor at tage det som det var, stirrer sig blind på dets uhyre afstand fra det himmerig på jorden, det selv vilde ansees for. med rette kan man ligne riget ved en drøm og
*) den preusiske krønike af peter duisburg.
det store kors-tog ved en nate - vandring, men skiøndt dette skal lære os at oppebie en langt mere indsigt i slægtens natur-historie, end vi nu har, før vi prøve på at sætte dem i klar forbindelse med de forrige og følgende dages begivenheder, så måe vi dog ingenlunde oversee, hvad der allerede har klaret sig, at n a t t e-v a n d r i n g e n var nødvendig, for at dagen, vi nu see, kunde oprinde, og at drømmen var en af dem, vore kæmpe-viser kalde "de stærke", hvori frem-tiden ikke blot foresvæver det lukte øie, men fortidens ånd giør et levende indtryk på hjertet, så der fødes nyt på jorden. nyårs-tidens fødsel af middel-alderen er nemlig fuldt så æventyrlig som tusind-konstneren merlins i de bretske sagn, så kun af de stærke drømme i den "almindelige" kirke lader sig almeen-vidskaben (universaliteten), med alt hvad dertil hører, udlede, hvorfor da også pariser-universitetet er, så at sige, tvilling-broder med det store kors-tog, og kors-toget det mageløse stor-værk, i hvis beskrivelse anna comnen og abulfeda mødes ei blot med vester - ledens munke men selv med islands lagmand. det er da kun videnskabeligt børne-værk at give pavedommets år-bog for kirke-rigets historie, og støve op i bog-hylderne efter kors-togenes følger, og kan vi endnu ikke giøre noget bedre, så kan vi dog forberede det ved at pege, på de store virkninger giennem hele den følgende tid, som borge os for ei mindre årsager i den foregående.
når vi derfor slutte kirke-rigets og kors-togenes historie med a k r e s indtagelse og bonifas den ottendes død, da er det ingenlunde fordi de er dermed til ende, men kun fordi de, efterat have været det største og bedste, blive det ringeste og sletteste på den store skue-plads, som menneske-ånden med flid unddrager sin opmærksomhed og 
 
579
værdiger kun et øiekast for sammenhængens skyld, ved overgangen til noget bedre. med den sidste plet af det hellige land tabe nemlig kors-togene hvert spor af det høie sving og dybe almeen-præg, de fra begyndelsen bar, og det samme er tilfældet med kirke-riget, fra den dag, en fransk hof-præst i avignon afløfte bispen i r o m, som st. peders efter-mand og christi stat-holder på jorden. fra den tid af, tjener begge deles historie kun til at vise, hvor g r u n d f a l s k forestillingen var dm et v er d s l i g t christus-rige, der skulde udvides og forsvares med stål og jern, så hvad der i sin sværmeriste dragt og blomstrende ungdom, lig en begeistret digter, blændede og henrev netop de kraftigste og dybeste naturer, blev nu, lig en tidlig falmet, dårlig sminket, hykkelsk og rænkefuld skiøge, daglig mere til gru og væmmelse ikke blot for de bedre, men for alle dem, der end følde kraft og havde mindste sands for åndelige ting. men hvor hurtig end denne forvandling skedte, var den dog intet øiebliks værk, og vi har alt bemærket, at bladet vender sig på over-gangen fra det tolvte til det trettende århundrede, da pane innocens den tredie velsignede de bandsatte venetianer, fordi de udråbde ham til pave i konstantinopel, opsminkede slagteriet af albigenserne til et kors-tog og straffede et heelt folk med m e s se - fald for at hevne sig på fyrsten. fra nu af vaier nemlig ko r s-banneret ikke meer til christenhedens værn men til dens skræk og ødelæggelse, fra nu af er christi stat-holder ikke meer for folkene en hellig fader men en frygtelig hersker, og medens det nu er den grove misbrugs naturlige følge, at det "geistlige sværd", hvor det verdslige ikke er med, bliver daglig mere til latter, da giør det forsynet ære, at kirken, forvandlet fra bede-
 
580
huus til røver-kule, daglig meer kommer til at savne den verdslige arm og nedbrydes tilsidst deraf. istedenfor ridderne fik kirke-fyrsten i det trettende århundrede tigger-munke til sin livvagt, og skiøndt de var meget' bedre til s p e i d e r e og politi - mestere (inkvisitorer), duede de dog hverken til at føre eller døve det verdslige sværd, og provencalerne, som i neapel skulde erstattet normannerne, trængde lige såmeget til paven som han til dem. ved hjelp af disse, af de tvetydige bunds-forvandte i italiens f r i - s t æ d er og af gammel vane, listede imidlertid pavedommet sig dog igiennem til det fjortende århundrede, men da bonifas den ottende, en skabning af kongerne i frankrig og neapel, vilde bevise, det ingen skygge var, beviiste han netop soleklart det modsatte. vel var han selv både for vantro og verdensklog til at tænke, man enten i frankrig eller italien gjorde meer for den hellige stol, end man fandt sin fordeel ved; men han troede, philip den smukke vilde været herre nok over sig selv til at bevare det skin af "kirkenslydige søn", hvorpå kapetinger , såvelsom merovinger og karolinger, havde sat såmegen priis, og hvoraf de tillige havde høstet såmegen fordeel, at de for at miskiende dets værd måtte ståe sig selv i lyset. da der imidlertid virkeliger "ånd" til, må alt hvad der, i forudsætning af det modsatte, tilegner sig dens navn og vil spille dens rolle, nødvendig forregne sig, så de der kappedes om at narre hinanden og hele verden, narrede sig vel i grunden begge to selv, men paven som vilde gåe for ånden dog især. da han nemlig (1303) umuelig kunde andet end sætte kong philip i band, skikkede denne stor-herre ham uden videre omstændigheder sine politi-betjenter, nogaret og plasian, med en trop håndfaste karle på halsen, der i anagni (midt i kirke-
 
581
staten) ret egenlig piinde ham sjælen ud af livet; thi. såvidt man veed, gik paven fra forstanden af ærgrelse og, døde ynkelig *). philip  var desuagtet siet ikke blind for skinnet af "kirkens lydige søn", han meende kun, det lod sig redde med mindre opoffrelse end den storagtige bonifas forlangde, og det lykkedes ham virkelig (1305) ei alene at fåe pave-palget i fin hånt), men i biskop bertrand (villani kalder ham raimund) de goth af bourdeaux, at sinde en kræmmer-sjæl, der for det største leve - brød i christenheden bød alt hvad philip enten strax eller siden vilde forlange **). philip vidste imidlertid godt hvad løfter havde at sige hos sådanne folk, derfor måtte clemens den femte, som kræmmeren kaldte sig, smukt blive i frankrig, hvor han kunde holde ham fingeren på øiet og i nødsfald sætte ham kniven på struben, men stiondt det var ganske klogt for øieblikket, var det dog alt for grovt til at lykkes i længden, så de franske hof-paver i avignon gjaldt naturlig, viis blandt alle fornuftige folk kun for dens stat-holdere, de åbenbar var. vel kaldte man nu dette ophold (1305-75) den babyloniske udlændighed, og trøstede hinanden med, at når rom igien fik sin biskop, fik kirken også sit hoved og christenheden sin åndelige fader på ny, men havde det været meer end et munds-veir, vilde man naturligviis ikke fundet sig få tålmodig i den hovedløse tilstand, og da nu endelig gregor den ellevte traf til at døe i rom (1379), fik staden rigtig nok en italiensk biskop, men da frankrig vilde have sin egen pave, fik christenheden to såkaldte hoveder og fandt da
*) den pavelige kirke-bog a. 1301-3. sismondis franske historie viii 490. 513 ix. 10. 28. 70-133. **) villani hos muratori xlll. 416-20. sismondis franske historie ix 158-62.
snart, de var begge overflødige. denne opdagelse gjorde man på de store kirke- stævner (concilier) i costniz og basel (1414-16 og 1431-48) under keiserlig beskyttelse, thi her viiste det sig tydelig, at kirke og stat var meget nemmere at adskille end at forene, og de forsamlede fædre fandt naturligviis at kirken i dem havde hoveder nok, så et virkeligt o v e r - h o ved var ligeså overflødigt som utåleligt. de sleste verdslige fyrster fandt derimod, at når paven lod dem giøre hvad de vilde, var det godt i ham at have en tugte-mester til deres bisper og en busse-mand til deres almue, og derved blev det, hvor ikke ved reformationen det hele vendtes om, så kirken, ligesom i det g a m l e r o m, blev en stats - indretning, med fyrsteli til ypperste-præst.
heraf måe vi nødvendig slutte, at christenhedens stats-begivenheder egenlig alt fra det trettende og især fra det fjortende århundredes begyndelse har stået modsætning til kirke-riget, så man har stræbt at samle sine kræfter om en ganske anden middel-punkt og at udvikle dem i en anden retning, men de åbenbare oprør, det albigensiske i det trettende, det lollardiske i det fjortende og det hussitiske i det femtende århundrede, er dog alle få ubetydelige, at de kun som for-spil til revolutionen i det sextende fåe verdenshistorisk mærkværdighed. løsrivelsen fra det æventyrlige kirke-rige hører da, ligesom oprettelsen deraf, s t a t s h i s t o r i s k til middel-alderens skjulte ting, som kun efterhånden i nyårs-tiden komme for lyset, medens rigets virkelige tilværelse ved det store kors-tog og giennem hele det tolvte århundrede er en kiends-gierning, der beviser sig selv. ved dette århundredes slutning måe vi da gjøre ligesom kors-dragerne: lade det hellige land skiøtte sig selv og see hvordan vi er vendt på den hjemlige skue-plads, folke-vandrin-
 
583
gen og folke-blanbingen skabbe. ågtet vi derfor af nysgierrighed har giennemløbet det trettende århundrede i øster-leden, indtil sultanen af babylon tog akre og nødte os til enten at følge med ham til tyrkiet eller at vende næsen hjem, så var dog alle det t r e t t e n d e århundredes såkaldte kors-tog kun roman-streger og vil vi rigtig ind i stats-historien igien, måe vi gåe kreds-gang tilbage til akre i slutningen af det tolvte  århundrede. i den christne leir for a k r e finde vi nemlig for sidste gang en samling, det store kirke-rige værdig, deels fordi udfaldet slet ikke svarede til folkenes forventning, og deels fordr de der tydelig mærkede, at franskmænd og engelskmænds tydskere og italienere var dog egenlig hver et folk for dem selv, som i længden siet ikke kunde spændes, end sige da sammensmelte med hinanden. med den opdagelse og med, den beskeed, at selv richard l ø v e-h j e rt e enten ikke vil eller ikke kan tage jerusalem og den, hellige grav fra saladin, reiser nu hver hjem til sit, og vi kan neppe være tvivlrådige om, hvem vi måe følge med, når vi vil see noget, der er værdt at tale om. tydskerne har nemlig ikke giort andet end splid, pisauerne kan være brave nok, men ko r n-p u g e r i et under kors-banneret, mens hungersnøden rasede i leiren, betager os dog lysten til at fare med dem, og de modigste såvel af dem som af fransk-mændene holde desuden trop med richard, så han er åbenbar hoved-manden og borger os for, der er mest at see, hvor han kom fra. vel høre vi både i østen og vesten meget tale om h o h e n s t a u f e rne, som de største helte for øieblikket, men deres spor i det hellige land giør os dog siet ikke, gridske på deres nærmere bekiendskab, og den af dem, vi underveis med richgrd støde på, er vi nødt til at korse os for. på lykke og fromme måe vi da lande med richard, ved sandwich (1194) 
 
584
og lade tiden vise, hvad der er på færde og hvordan vi flippe skikkelig fra øen, over til fast-landet, hvor vi nok kan vide, slaget skal ståe.
det var egenlig først en halvsnees år før det store kors-tog (1087), da villum erobrer døde, vi forlod england, for at følge den anden normanniske e-robrer robert viskard til sin grav (1184), og derpå, ligesom deres drabelige sønner, robert og boemund, giøre franskmændene gotfred og raimund selskab til den hellige grav, så når den er taget og tabt igien, måtte vi i alle tilfælde tye tilbage til f r a n k e r og nor, manner og see til at finde en tråd, der førde videre. for at det imidlertid ei skulde skee alt for hovedkulds, førde skæbnen træ - brødrene richard løve-hjerte og philip stærblind, eller, som hans lov-taler har omdøbt ham, philip august, til os ved akre, hvor det dådfulde kors-tog, ligesom iliaden, endtes med glimrende ridder-, spil. når vi nu vende tilbage med dem, kan det vel ved første øiekast synes, som vi måtte begynde med de franske kongers og ridderes bedrifter i hjemmet, da det unægtelig var blandt dem kors-toget fødtes og fandt mest deeltagelse, men når vi opdage at i hjemmet har de ingen historie, da forbyder det sig selv, og da slåer det os, at for normannerne kom, havde de heller ingen, så normannerne har rimeligviis taget den med dem til england. gåe vi nu over kanalen, da stads fæster formodningen sig også ganske rigtig, thi der giver v i llum af malmsbury, roger af howden og andre flere os god beskeed både om england og dets forhold til frankrig, så fransk-mændene måe tilskrive sig det selv, at vi både betragte deres forhold til normandiet 
 
585
og england som hoved-sagen og betragte det med engelske og normanniske øine.
tage vi nu vort stade på den mærkværdige de, hvor christendom og boglig konst med det syvend e århundredes begyndelse, i araber - og longobarder-tiden, ei blot fandt et fristed men en frugtbar jord-bund, så de nye skud udbredte sig over tydskland og norden ; da see vi den ved den normanniske e-robring i alle måder lænket til frankrig, men dog ingenlunde let at rokke, så stærke drag var uundgåelige og udfaldet såre tvivlsomt. dette blev den lange trætte mellem london og paris, som vel egenlig begyndte med slaget ved haftings (1066), men antog dog først. i vinter-leiet på sicilien, i leiren ved akre og i ridder-spillet på kysten af det hellige land (1190- 92), sin rette skikkelse, som en kamp på liv og død mellem to stridbare blandings-folk, på begge sider af gallisk, tydsk og nordisk rod, men i et såre forskielligt forhold, som sprøgene vise, så i frankrig havde det galliske opslugt alt andet men i england gjorde det undertrykte nordiske opstand og tilkæmpede sig over-vægten. kun fra denne folkelige syns-punkt kan vi lære at forståe, den ellers ubegribelige hårdnakkenhed, hvormed engelsk-mænd og fransk-mænd i sex århundreder har bekæmpet hinanden. som det synes, blot af lune,' men åbenbar af den følelse, at de med grund-lighed tog en modsat retning, sorn det var dem en slags saligheds-sag at giøre seirende på begge sider af kanalen. vel synes det i slutningen af middel-alderen (1200-1450) egenlig kun at være engelsk-mændene, der ei vil lade fransk-mændene have fred, men det synes dog kun så, når man glemmer, at fransk-mændene i det ellevte århundrede har indtaget england, udryddet dets gamle 
 
586
adel, påtvunget det fransk herskab og, såvidt mueligt. fransk tunge-mål og tanke-gang, hvoraf hele kampen udvikler sig, ikke fordi engelsk - mændene vil indtage f r a n k r i g , men fordi de vil afkaste og sønderbryde det franske åg, medens deres franske herskab vil forevige det ved at blive enevældigt på begge sider af kanalen. engelsk-mændene, som angel-sachsernes børn, bekæmpe i hjemmet det franske herskab, fordi de hade det, men de såkaldte engelske konger og baroner stride i frankrig, fordi de elske det, og håbe ved hjelp derfra at fåe bugt med det trodsige engelske væsen, hvorpå det var langt lettere at knække halsen end at bøie nakken: i den lange strid mellem kapetinger og plantageneter, først om normandiet og g u ienne og siden om den franske krone, er. der da siet intet andet ægte engelsk end pengene, den koster, og det er engelsk-mændenes triumph, at. kapetingerne vinde spillet, skiøndt de endda, med et vælsk konge-huus, en fransk-normannisk adel og latinsk videnskabelighed, har ondt nok ved at beholde deres moders-mål og forsvare deres frihed.
betænke vi nu, hvad dette moders-mål og denne frihed i nyårs-tiden har været og virket, ja, er og virker endnu i denne time, da seer vi let at kampen mellem engelsk og fransk i middel-alderen vilde være en af de største stats-begivenheder, om end mærkværdigheden var aldeles eensidig, men nu opvoxde frankrig også under striden til en stor-magt, hvis verdenshistoriske indflydelse er lige vis, hvordan man end bedømmer den, og hvis uundværlighed til europas lige-vægt tiden klarlig har viist, så vi måtte være aldeles ligegyldige ved den verden, hvori vi leve, hvis oprindelsen til alt hvad der ligger i 2rdet "l o n d o n og p a r i s", var os ubetydelig. ligger nem-
 
587
lig end ikke, som engelsk-mænd og fransk-mænd sædvanlig mene, hele den nyskabte verden deri, så opvoxde dog virkelig l o n d o n og paris i det trettende århundrede til verdens hoved-stæderog holdt aldrig op at være det, skiøndt man med rette i den ene savner øiet for det store og i den anden smagen for det skiønne. at paris, uagtet fin store mangel, ei blot af romanske folk agtes for en fuldkommen hoved-stad, men har selv for de gothiske hidtil vundet prisen fra london, ligger nu vel tildeels deri, at man, kun hos sig selv finder det stygge smukt og det smagløse nydeligt, medens man hos andre let tilgiver det smålige, men hoved-grunden er, dog den åndløshed) der altid hersker, hvor latinen seirer.
denne latin-seier i hele sin gruelige udstrækning var det nu villum erobrer, efter slaget ved hastings, vilde bevirket i england, ved at dele landet mellem sine franske baroner, udelukke me angel-sachser fra geistlig og verdslig hæder og afskaffe deres sprog både i kirken, i skolen og for retten, og det er frygteligt at see, hvor vidt det lykkedes, thi ikke blot syndes snart al frihed og folkelig dannelse forsvundet, men endnu bærer sproget og alt i kirken, i skolen og for retten dybe spor af det fransk-latinske tyranni. tiden viiste imidlertid, at det var ikke villums magt men de dannede angel-sachsers (adelens og gejstlighedens) afmagt, der fremmede den sørgelige forvandling, som alt var begyndt, før han kom, thi da der ved kors-togene igien kom ild i hvad der var brændbart, reiste den angel-sachsiske almue strar hovedet i veiret, og vandt sin første triumph, da borgermands - sønnen, fra london, thomas becket (1162) blev ærke-biskop i canterbury. vel var denne fordum sågodtsom regierende ypperste -præst under de 
 
588
normanniske volds-mænd nedsunket til en underdanig hof-præst, og da henrik l y n g s t i l k (plantagenet) gav thomas, sin kantsler, den høie titel, var det netop hans håb at han ikke vilde misbruge den tit at forsvare hvad man kaldte kirkens friheder, men. han tog mærkelig feil, og skiøndt han derfor lod thomas slåe ihjel for alteret (1170), så gjorde han dog derved kun ondt værre, thi engelsk-mændene fik nu i ham en folkelig martyr og skyts-helgen, ved hvis grav selv kong henrik måtte lade sig hudflette. endnu i hans dronning eleonores dage gjorde layamon, eller hvad han egenlig hedd, over-gangen til det ny - enge løbe skrift-sprog i en stor rum-krønike, der vel endnu er utrykt, men desuagtet lige mærkelig, og kun en menneske-alder senere (1208) fik london sin første lord-major i alvins (ælfvins) søn henrik *), hvoraf de rimelige følger ingenlunde udeblev.
hvad nu forholdet til frankrig angåer, da måe vi huske, at villum erobrers yngste søn, henrik præste-lærd, skildte fin fra det store kors-tog navnkundige broder såvel ved normandiet som ved kronen og friheden, og da erobrerens mands-linie uddøde med denne første henrik (1135), blev snart hele det ve stil i g e frankrig, fra kanalen til p y r e n æ e r n e, forbundet med den engelske throne. henrik præstelærds dåtter-søn og navner, richard løve-hjertes fader, var nemlig en greve-søn af anjou og giftede sig syv andre grevskaber til ved at ægte dronning eleonore, som philip augusts fader, k a p e t i n g e n l u d v i g den syvende, efter det dådløse kors-tog forskiød.
veed vi nu fremdeles, at det sydlige og østlige frankrig for en stor deel regnedes til k e i s e r d o m m e t og
*) fabyan klæde-kræmmers engelske og franske krønike (i' optrykket)s. 318.
at greven af flandern viiste sig langt mere selvstændig end underdanig, da see vi strax at kapetingerne i deres første to århundreder (987-1180) var egenlig kun nisse-konger i isle de france, men under philip august (1180-1223) vendte bladet sig pludselig, så kapetingerne snart fik hele frankrig til deres stam-gods. selv richard kunde ikke meer end netop holde philip stangen, og under hans elendige broder, john uden land, bemægtigede philip sig ikke blot normandiet og hele nesten, på guienne nær, men greb endogså med gode udsigter efter den engelske krone. dette beviser nu vel ikke, at philip var nogen stor mand, men dog at han var"rigets formerer", og at han var født l en lykkelig tid, da ikke blot alle de, der talde fransk begyndte at ansee sig for eet folk, men da u n i v e r s i t e t e t i par i s, som et nyt verdens under-værk, alt gjorde opsigt over hele vester-leden, så hans lov-taler, mester rigord, forsikkrer på fin ære, at mage til søgning havde hverken ægypten eller athenen havt *). for at giøre philips lykke fuldstændig, mistede flandern i hans dage
"sin sidste baldvin, der til sin ulykke blev keiser i konstantinopel, medens gamle grev raimunds ætmænd i toulouse fik deres rest ved det a l b i g e n s i s k e kors-tog, og kapetingen vandt den berømte seier ved bovines (1214) såvel over sine kryeste lehns-mænd som over keiseren selv i det hellige romerske rige **).
herved blev da philip august udødelig i verdens-historien, med den franske throne og universitet e t i paris, medens john uden land (1199-1216) kun blev stemt berygtet for normandiets tab, for h y ldings - eden, han svor den hellige fader, og for magle-'
*) rigord hos duchesne v. 58.
**) sammest. 58-65. sismondis franske historie vi. 356-66.
brevet (magna charta), han gav sine studse baroner, men alle disse ting er dog, som betingelserne for den e ng e l s k e f r i h e d, langt fornøieligere end p h i l i p s og pariseruniversitetets storhed, der kun avlede det franske. tyranni. de n o r m a n n i s k e baroner i e n g l a n d måtte nemlig afskiæres fra deres franske hjem-stavn, for de lærde at tale engelsk og nærmede sig folket, og ærke - b i s p e n i canterbury måtte have et ryg-styd i paven istedenfor en svøbe i kongen, når borger-frihedens ham skulde fåe en tals-mand, den ei kunde undvære, så normandiets t a b og pavens lehns-høihed, som de engelske historie-skrivere sædvanlig omme sig ved, var i grunden langt større vinding end magle-brevet, som de juble over, men måe dog selv bekiende, trængde i tohundrede år til at fornyes fem og tredive gange og skreves derpå under tudor-slægten reent i glemme-bogen *). når man også i det brittiske museum betragter dette den engelske friheds såkaldte palladium, og seer, det er kun et stykke papir, der ikke engang har kunnet forsvare sig selv mod alskens ulæmpe, da begriber man let, det er kun vigtigt, som et vidnedsbyrd om, at der i det trettende århundrede var levende folk til, som havde friheden kiær og kraft til at hævde den, og at deres æt, hvortil den så dånede, dog aldrig uddøde.
det gik for resten kortelig således til, at under en strid om ærkebispe-valget (1205) tog pave innocens den tredie sig den frihed selv at udnævne engelsk-manden steeven langton, en god bekiendter ad ham og berømt ved pariser - universitetet, til den høie værdighed, hvad kong i o h n tog meget ilde op og stampede enstund imod brodden, men da paven tilsidst erklærede *) lingards engelske historie ii. 259. 
 
591
ham for afsat og udnævnede philip august til sin verdslige arm ved denne leilighed, så krøb i o h n til korset (1213) og blev, hvad han vel agtede for en stor skam, men hvad de gamle angel - sachsiske konger havde anseet for en ære, den hellige faders lehns-mand*). hermed var nu paven fornøiet, men steeven langton stillede sig i spidsen for baronerne, som forlangde. "kong edvards gode lov" ' istedenfor det franske tyranni, og da i o h n s bunds-forvandte havde tabt slaget ved b o v i n e s , såe han sig (1215) nødt til at love alt hvad ærke-bispen, baronerne og londons borgerskab forlangde, skiøndt han selv kaldte det at gåe i slaveriet **).
heraf blev da v æ d d e l ø b s - e n g e n (runnymead i surrey) ei langt fra windsor, hvor kong john underskrev m a g l e - b r e v e t, et classisk sted i den ny verden, og man må ingenlunde troe, at dette brev var stilet på at binde kongens hænder, som i england er en meget senere opfindelse, thi hvad det forbyder, er kun så grove misbrug af magten, som ingen skikkelig konge vilde fristes til, og den frihed i huus og hjem, handel og vandel, det lovede, var så åbenbar til landets gavn, at den umuelig kunde være til nogens skade, som såe på det. dette var imidlertid ikke kong johns anskuelse, og da han ikke blot bestred magle-brevet med pave-buller, men baronerne med leie-tropper, lærde de snart, hvad det nytter at have "sort på hvidt", for friheden og kaldte tilsidst i fortvivlelse p h i l i p august til hjelp, som også med stor fornøielse sendte dem sin søn ludvig til en konge efter deres hjerte. den franske thron-følger holdt nu virkelig indtog i l o ndon, men da lagde både kong john og pave inno -
*) lingards engelske historie ii. 219-38. **) radulf coggeshall hos martene og durand v. 872-82. humes engelske historie ii. 77-91. lingarn ii. 240-60.
cens dem meget beleiligt til at døe (1216), thi da såvel den ny pave som henrik konge-søns formyndere var kloge nok til at bekræfte m a g l e - b revet, blev ludvig snart tilovers og måtte være glad, han flap heelskindet hjem*). rigtignok stod friheden allermest fare under den følgende regiering, da den herskesyge grev s i m o n af montfort, selv en franskmand og søn af albigensernes skarp-retter, opkastede sig til borger-frihedens og de indfødtes beskytter mod kongens franske yndlinger, thi af sådanne folke-ledere blive de ægte tyranner; men også med simon legede lykken, så hvad han vandt ved lewes (i sussex), hvor han fangede hele konge-huset, var intet imod hvad han året efter- (1265) tabde ved evesham (i worcestershire), hvor han faldt *), og tog naturligviis hverken engelsk-mændenes fri folk e-stemme eller moders-mål med sig i graven. disse to gode ting,' som gud åbenbar har sammenføiet og mennesker aldrig måtte adskille, er det imidlertid vi fæste øie på, thi havde end baronerne lyst til at beherske både kongen og folket, kan vi dog ei beklage, at det mislykkedes, få det engelske under-huus (the house of commons), som ligefra edvard langbeen's til vore dage har givet alt det folkelige mund og mæle, ståer nødvendig for os som frihedens virkelige i det trettende århundrede vundne palladium. dette under-parlament af små-heremænd og kiøbstæd-borgere sammenkaldtes vist nok hverken dengang eller i de første tre århundreder, som nu, for at give riget og tildeels europa
*) robert af glocesters rim-krønike. mathæus af westminster a. 14-17. lingards engelske historie ii. 261-82. sismon-. dis franske vi. 444-73.
**) robert af glocesters rim-krønike. mathæus af westminster a. 1258-65. vingards engelske historie ii. 322-58.
love, thi meningen var kun at tale med dem om byrderne, de skulde bære, og at høre, om de havde noget at klage, men et lovgivende under-huus (regierende undersåtter) er også langt fra at være nogen herlighed, det var kun, under frihedens kamp med herskesyge konger og en rovgierrig adel af fremmed herkomst, et nødvendigt onde. ,
angel - sachsernes folkelige og borgerlige op-standelse gik da for sig under henrik den ^t r ed i e, og når man derfor kalder hans lange regieringstid (1216- 72) dådløs, da leger man kun med ord, thi alt hvad der stedte i hans søn edvard langbeens dage (1272-1307) er hverken i englands eller i verdens historie at sammenligne med dette vidunder, uden hvilket der, under latinens og romer-rettens åg, ingen redning vilde været for nørre-ledens folke-ånd og moders-mål. det angelsachsiske konge-navn, edvard bar, er imidlertid selv et vidnesbyrd om engelskhedens seier, og kan vi end ikke beundre hans herre-færd, måe vi dog tilståe, den var folkelig, hvorfor det også lød halv pudseerlig men dog klagelig ved hans grav:
og var min tunge end gjort af stål,
og hiertet af malm deslige,
så kunde dog ikke mit tunge-mål
hans fromhed tilgavns udsige *)!
samme edvard, hvem de urimelige engelsk-mænd, der dog vilde have gamle kong edvards "gode lov", kalde "den første", var nemlig med eet ord en krigs-mand, men skiøndt han sagtens talde bedre fransk end engelsk, brød han sig dog, på godt angel-sachsisk, kun lidt om frankrig, og stræbde kun af hele den at danne et stor-britannisk keiserdom for sig selv. *) kæmpe-viserne (relicks of ancient poetry) hos percy ii. 
 
594
dette lykkedes nu vel først trehundrede år senere, men det første skridt til hvad der falder så vanskeligt og virker dog få meget, som forbindelsen mellem england og skotland, er derfor lige mærkværdigt, og undertvingelsen af wa--les, der heller hverken var let eller ubetydelig, fuldendte edvard så omtrent.
hvad nu kymrerne, eller som de, morsomt nok, hedde på engelsk, vælsk-mændine o: de fremmede., i de ottehundrede år mellem angel-sachsernes indvandring og edvards triumph, egenlig tog dem for, andet end at vogte får på snowdon og nappes med naboerne, det er endnu en hemmelighed, hvorom engelsk -mænd og vælsk-mænd siet ikke kan enes, men de første har dog åbenbar ret i, at "stort" kan det neppe have været, da det gåer med alle store ting på jorden, ligesom med staden på bierget "der kan ikke skjules!" håndhævelsen af frihed og moders - mål ved siden ad så vældige, glubske og nærgående folk som angel-sachser og normanner, er imidlertid også en kiends-gierning, som man ei må forlange, vælsk-mændene skal finde lille, og det kan nok være, de vælske barder har større fortjeneste af moders-målets opstandelse i e n g l a n d, end der endnu lader sig bevise. galfred fra monmouth er vist nok ilde berygtet for sin brittiske historie, med alle dens æventyr om kong arthur og tusind-konstneren merlin, men den beviser ligefuldt, at der var barder til før hans tid. (det t o l vte århundrede), og såvel på ham som på hans lands!-mand sylvester girald, der har beskrevet wales, seer man tydelig, at de studerede vælskmænd kom old-tiden levende ihumens deres naboer glemde den, så de har sikkert bidraget til at vække engelsk-mændene, der i denne henseende altid har trængt til sporen. når kymrerne 
 
595
derimod beskylde edvard for at han lod alle deres barder nedsable og giorde dermed ende på sangen, da giør de ham sikkert uret, thi deels vilde det være lettere at udrydde fuglene under himmelen end at giøre et poetisk folk til det modsatte, og deels var barderne udentvivl uddøde før edvard blev født. både skal nemlig den såkaldte "s o r t e-bog"', som indslutter kymrernes poetiske herlighed, klarlig være fra det tolvte århundrede, og tillige omtaler girald fra samme århundrede den berømte fabel-digter bledherk som allerede død og borte *), medens historien lærer os, at hvor det gåer naturligt til, kommer fabelen først når æventyret er ude.
fra henrik lyngstilks tid, som huserede stemt i w ales, faldt fyrsterne der sædvanlig til føie, når kongerne satte dem kniven på struben, men det varede aldrig længer end til ulykken var ovre, og i den urolige tid under henrik johnsen var især fyrsten af nord - wales, eller som han sædvanlig kaldtes "herren på snowdon 9: sne-hætten" blevet vant til at råde sig selv. havde edvard imidlertid været nøiet med ordenlig lehns-høihed, vilde det i hans dage neppe kommet til det yderste, thi herren på snowdon, levelin, følde sin afmagt, bukkede strax for sin overmand (1277), og afstod ham ganske-flint og denbigh shire, men da her nu, med engelsk lov og dom, førdes krig mod alle vælske sæder og skikke, blev indbyggerne naturligviis fortvivlede, giorde opstand og fandt-medlidenhed hos alle deres lands-mænd, så kampen blev hårdnakket (1282 og 83) og udfaldet tvivlsomt. engang sendte derfor edvard ærke-bispen af canterbury op
*) girald hos camden s. 891. humes engelske historie ii. 247.' lingards ii. 403. conybears oplysninger (illustrations) om angel-sachsisk poesi s. lxi.
til snowdon for at underhandle, og lod imidlertid en trop snige sig over fra anglesea for at overrumple levelin, men det kostede meget engelsk blod, og først da ke, velin ved et særdeles lykke-træf fik sit bane-sår, kom edvard til at spille mester. da så levelins broder david, ved forræderi, faldt i seier-herrerens hænder, lod han ikke blot hans. hoved hugge af og sætte på stage ved siden af levelins, men kroppen blev firkløvet, for at winchester og york, bristol og northampton kunde hver fåe sin part, og så reves de to første endda om den høire skulder, til winchester endelig vandt seier *).
således uddøde da herrerne på snowdon med levelin, griffins søn, der i tolvte ledd nedstammede fra roderik den store, som eiede hele landet, og når krønikerne tilføie, at således blev kymrernes ære, med alle deres helligdomme og kong arthurs krone, engelsk-mændene til deel, da fåer man vel for denne gang slåe en streg over æren, og bede dem nøies med fordelen, skiøndt det er ganske rigtigt, hvad mathæus af westminster anmærker, at man heri klarlig sporer "guds forsyn", der fandt for godt, at de vilde kræfter skulde tæmmes og den engelske thron-følger være den eneste "prinds af w a l e s"! herom overbevises vi nemlig ei blot ved den lange række af vælske oprør, under rese og conan, morgan og madok, i edvards dage, men især derved, at endnu et århundrede senere behøvede herremanden owen glendour, rasende over rettens fornægtelse, blot at reise opstands-banneret, for at see alle aælsk - mænd, selv fra london og oxford, strømme til sig og derved
*) årbøgerne hos gale ii. 110-11. 234-33. mathæus af westminster a. 1282-83. lingards engelske historie ii.73. 228. 295. 395-402,
sættes istand til at trodse,, så den drabelige henrik den femte vidste tilsidst ikke bedre råd end at lade, som han ikke vidste, owen kaldtes herre på snowdon *). at en anden vælsk herremand, owen tudor, vovede sin hals ved at ægte samme henriks enke-dronning, og blev derved stam-fader til englands strængeste herrer og største tyran, er også mærkværdigt, deels som et tegn på kymrernes anlæg og deels som et glimt af gjengjældelsens ret.
vi måe nu, ligesom edvard? vende os til skotland, og hvad enten han, som skotterne skylde ham for, har ødelagt rigets gamle historie eller ikke, måe vi dog også efterligne ham deri, ikke at bryde os om den, men kun . passe på vallas og bruus, hvis virkelighed vi imidlertid er langt fra at finde så ubeleilig som han. vi, som kun med vinene vil indtage landet, sinde det nemlig vakkert af vore frænder op imod de grampianske bjerge, at de, ligesåvel som angel-sachserne, vågnede i det trettende århundrede og lod sig ligesålidt træde på nakken af deres sydlige naboer, som tages ved næsen af deres galiske formyndere, og hvad vi har imod dem er da kun, at de var værst mod dem selv, så deres opstandelse (ligesom walther skots muse) fødte mange smukke romaner men kun en dårlig historie.
dog, uagtet vi endnu mindre kan befatte os med den pharaoniske prindsesse skota i norden, end med den classiske mester brutus i syden, og måe lade alle både lærde og læge trætter om kaledonier, pikter og skoter skiøtte dem selv, så må vi dog bemærke, at der fra arilds-tid var og er endnu to slags folk i skotland såvelsom i england, så kun de i syd -
*) mathæus af westminster a. 1287. 92. 94. lingards engelske
historie iil. 301-4.
ost ligner angel-sachserne, medens de i nord-vest klarlig har sprog og herkomst tilfælles med irlænderne. disse bjerg - skotter havde åbenbar, i det mindste hvad ånd og kundskab angåer, overhånd lige til i det trettende århundrede, da deres præste-kaste, kul-deerne, forsvinder, nordiske navne komme til ære og det første bekiendte vers lyder .lavlændernes sprog, thi det er klage-sangen over alexander den tredie, med hvem mands-linien uddøde af den konge-slægt, der i halvtrediethundrede år, eller fra k n u d den s t or e s dage, havde regieret i skotland. ved denne kong alexanders  død (1286) var det, der blev trætte om thron-følgen, som edvard bekjende, sig af til at annamme riget, under det påskud, at de skotske konger fra arilds-tid havde erkiendt de engelske for deres lens-herrer, og vi behøve såmeget mindre at indlade os i trætten om denne dunkle sags rigtighed, som det er klart, at hverken vilde edvard udfægte sin sag for retten, ikke heller vilde han nøies med såmegen eller såliden hylding, som skotte-kongen havde ydet sin nabo i den tid, man kiender noget til: fra den første dunkan til den sidste alexand e r. det skal imidlertid ikke nægtes, at alexander, ved at reise til london og hylde edvard og modtage 175 pund for kost og tæring, spillede en meget underordnet rolle, om han. endogså udtrykkelig erklærede, at hyldingen ei skulde giælde det skotske rige, men kun de grevskaber i england, han gjorde fordring på og ventede engang at fåe *). ikke heller kan det undgåe vor opmærksomhed, at hvis skotterne ikke betragtede edvard som deres lehns-herre, da lukkede de selv ulven ind i fåre-stien, ved at vælge den stridbare og herskesyge nabo-konge til vold-
*) humes engelske historie ii. 254-607 lingards ii. 394.
409-10.
gifts-mand mellem bulerne til en brud, han selv havde øie på.
egenlig var det den såkaldte "n o r s k e p i g e", der skulde arvet den skotske krone, thi efter en åben feide af tre, sire hundrede år,, som sluttede med det tog, hvorpå hakon den gamle satte livet til (1260), var kong erik præste - hader i norge til godt forligelse-mål blevet gift med en skotst prindsesse, hvis lille dåtter margrete nu kaldtes til thronen, men døde på over-farten (1290) og gjorde derved en streg i edvards regning, som havde klappet et giftermål sammen med hende og sin ældste søn. da han imidlertid fik lov til at dømme mellem de" tretten bellere, der nu. meldte sig til kronen, erklærede han sig for en john baliol, men satte ham på samme fod som fine engelske jarler, fradømde ham kronen igjen, da han mukkede, og tilkiendte sig selv det skotske r i g e, som et hjemfaldent lehn *).
see, det sidste, som var hoved-sagen, påstod edvard aldrig, havde været skik fra arilds-tid, men grundede det kun, som mathæus af westminster udtrykkelig siger, på spydstage-retten (lege belli), hvorved han unægtelig selv tilkiendte skotterne samme net, skiøndt han fandt det ugudeligt af dem, at de, selv efter store nederlag, blev ved at pukke på den**).
john baliol lod nemlig strax efter slaget ved dunbar (1296) sagen falde og fik frie værelser i tower, men desuagtet var skotterne halstarrige nok til, under anførsel af en fattig ridders-mand: villum vallas (wallace), ei alene at drive engelsk-mænd ene uh, men selv at hjemsøge dem på deres egne ene-mærker.
*) mathæus af westminster a. 1290-92. 1295. humes-engelske historie ii. 249-53. 59-67. lingards ii. 405-6. 410-19. **) mathæus af westminster a. 1296-1305.
derpå stod slaget ved falkirke - skov i tweed -dalen (1298), hvor skotterne faldt som fluer, og vallas tabde meer end livet: hele sin anseelse, så man hører ikke mere til ham, før han (1305) falder i edvards hænder, værre for ham end nogen tigers kløer, thi vilde man sige, han blev parteret ledd for ledd, da var det endnu meget for lidt *). desuagtet varede det ikke længer end til næste år, før der var nye optøier, som gik såvidt at skottern e endog satte kronen på jarlen af carrick, robert bruus, hvis fader havde været baliols med-beller, da de begge på mødrene-side nedstammede fra den skotske prinds david, der var med richard love-hjerte i det hellige land. dette var jo høist ærgerligt for en herre, der med sværdet så klarlig havde beviist sin ret, men døden tillod ham dog ikke at feie hovedet af bruus til det af vallas, og vi måtte være urimelige engelsk-mænd, for ei i dette stykke at være enige med døden. edvards søn, der ei havde andet af faderen end navnet, mødte vel siden (1314) robert bruus ved bannakborn, ei langt fra dunbar, med en talrig hær, men måtte på flugten nøies med et meget lille følge, og skiøndt engelsk-mændene krympede sig længe ved at opgive edvard langbeens klare ret til den skotske throne, bragde dog robert bruus dem endnu før sin død til (1328) af erkjende, hans ligeså klare og for øieblikket langt strængere ret til at beholde hvad han besad **).
see, det er i en sum beskrivelsen af skotternes hårde men dog heldige kamp giennem en heel menneske-alder for deres selvstændighed, og det er naturligt, at de bande edvard ned i helvede og løfte såvel vallas som bruus til skyerne, men det er skade, at vi kun af engelsk- ^) mathæus af westminster a. 1305-6. **) lingards engelske historie iii. 3-4. 
 
601
m æ n d har samtidige efterretninger om kampen, thi skiøndt folk, der selv vil være fri, nødig skulde, hjelpe en tyran til at overvælde deres naboer, tog dog i det mindste de engelske krøniker hans parti, og skamskiændte både vallas og bruus således, at vi i de skotske lov-taler og ære vers siet ikke kan adskille deres naturlige ansigt fra skilderierne på fri hånd *). hvad vi derimod veed/er at skiøndt john barbour fra aberdeen skrev en stor r i i m" krønike om robert kruus, i hans dåtter-søn robert stuarts tid, som ret egenlig blev skotternes h e lte-bog **), så var det dog langt fra at folke-stemmen på moders-målet gjorde sig således giældende som i england, og skotland har i de tre følgende århundreder kun en lidelses-historie. forbindelsen med england var da vist nok ønskelig, men edvard havde så aldeles forregnet sig, at det blev ingen plantagenet men tvertimod en stuart, på hvis hoved kronerne mødtes.
der fulgde i england tre edvarder efter hinanden og under den sidste (1327-77) var det, den såkaldte hundredårs-krig (1346-1453)udbrød mellem england og frankrig og tiltrak sig hele europas opmærksomhed, men for at møde edvard den tredie og henrik den femte på deres helte-bane, måe vi begive os til frankrig, da de ingenlunde satte deres ære i at være engelske men i at kaldes franske k o n g e r og glimre sydenfor kanalen.
ludvig den hellige, en sønne-søn af philip august, og philip den smukke, en sønne-søn af ham igien, var hekrik den tredies og edvard den '
*) humes engelske historie ii. 309-29. 348-53. lingards ii.
429-35. 443-49. 77-84. 501-6.
**) robert bruce i tyve sange, efter mange optryk for folkes,' udgivet for de lærde af pinkerton 1790.
førstes samtidige, og ei mindre mærkværdige i verdens-historien, da frankrig under dem, ligesom england under hine, vandt sin velbehagelige skikkelse, hvorunder det i sex århundreder har spillet en af hoved-rollerne og omsider fordunklet alle sine medbellere til mængdens bifald på den store skue-plads. hvorledes en sådan hoved-magt opkom og i en hundredårs-kamp på liv og død forsvarede sin selvstændighed, måe vi da nødvendig tage os stunder til at betragte, skiøndt der er ikke meget overdrevent i rigets nyeste historie-skrivers jammer-klage, når han siger: philip den smukke var, efter slægt-registerne, den fem og fyrretyvende franske konge og vi sinde forskiel nok både på evner og tilbøieligheder, men giennem otte århundreder hverken hos kongerne eller folket hvad hjertet kan deeltage i, og vi har endnu en lang vei at tilbagelægge, uden at skulle sige, vi dandse på roser *).
i midten af det trettende århundrede, denne store vende-punkt i middel-alderens historie ligefra hekla til ætna, kunde det ikke falde ludvig den hellige (1226 -70) vanskeligt at sætte skik på det ny franke-rige, og da han både uden al sammenligning var hen bedste mellem carl den store og henrik den fjerde, og blev i femhundrede år godvillig dyrket som landets skyts-helgen, kan vi ikke tvivle om, at hans stats-konst jo både var folkelig og var den bedste, der på tid og sted lod sig med held anvende. thronens glands og kirkens lov-tale, med skin af den strænge ret og retfærdighed, måe vi altså troe, har i franskmændenes øine været det "almindelige bedste", thi derpå stilede alle kong ludvigs foretagender og understøttedes på det kraftigste af de la tinske jurister, som i hans dage med glimrende
*) s''smondis franske historie ix. 4-6.
bifald satte "r o m e r-n e t t e n" i kraft *). den f r a nske konge blev imidlertid herved de gamle nomerske keistres udtrykte billede, og når fyrster over andre end slaviske eller romanske folk tog ham til mønster, kom de derved naturligviis i modsætning til alt hvad der i deres riger var fribårent og folkeligt, og ramde da ingenlunde der det almindelige bedste. desuagtet blev det franske væsen i tidens løb ei blot efterlignet men lovsunget i alk lande, og det med en vis nødvendighed, fordi ligesom den sidste virkelige greve, af provence, raimund verengar, havde fire døttre, der alle bleve dronninger (i f r a n k r i g og n e apel, england og tydskland **), således blev den provencalske provencalske og s m a g også den herskende lige til reformationen, og afløftes derpå af den-parisiske, hvis herredømme, man veed, var ikke mindre fransk men anderledes vist og varigt end napoleons.
giør dig elsket af dit folk thi jeg såe heller, der kom en skotte eller en anden udlænding, som regierede godt og folkelig end at du skulde regiere siet og skammelig ***), det var ludvig den helliges ord til sin ældste søn, som døde for han, og skiøndt vi, ved at betragte hans ætmænds færd, fristes til at tænke, han glemde at sige det til den, der overlevede ham, så var dog alle de franske historie-skrivere giennem fem århundreder så inderlig vel fornøiede med hen hellige ludvigs børn og så stolte af dem, at frankrig i det hele må have fundet dem elskværdige. at nu også selv philip den smukke har havt en elskværdig side at betragtes fra, tillader hans kiendings-navn os neppe at tvivle om, så det var kun hans og i det hele de franske kongers
*) sismondis franske historie viii. 61-147. **) sammest. vil. 134. 38. 287. 334.
***) sammest. viii. 43. joinville i indledningen.
historiske uheld, at "skiønhed forgåer" og at ikke blot "dyden" men også lasten beståer.
philips måde at vinde kirkens lovtale på kiende vi for resten, og hans midler såvel til at skaffe thronen glands, som til at give selv tempelherre-vålet skin af den strænge ret og retfærdighed, var naturligviis de franske paver, soldaternes sværd og juristernes pen, men hvor snildt og smukt det end altsammen kan have taget sig ud på den tid, falder det dog efter femhundrede års forløb både for lavt og for småt til at sættes blandt de store begivenheder. vi skulde da her neppe have nævnet philip den smukke (1285-1314), hvis ikke hans dåtter isabelle var blevet moder til kong edvard den tredie, men deraf reiste sig edvards krav på den franske throne, som hans fætter philip af valois, en broder-søn ad philip den smukke,' mens han var umyndig (1328) havde bemægtiget sig. at der imidlertid omsider virkelig blev en krig om den franske throne, måe vi vel kalde tilfældigt, thi hverken, synes e d vard egenlig at have gjort sig mindste håb om den, ikke heller havde han mindste rimelig udsigt til den, da sågodt- som hele frankrig var ham imod og det engelske under-huus udtrykkelig erklærede at de på ingen måde vilde have konge tilfælles 'med frankrig. edvard førde da åbenbar krigen mest fir sin egen fornøjelse, og når vi desuagtet nævne slagene ved cressy (1346) og poitiers (1356)* da er det også mere for deres egen end for følgernes skyld, thi uagtet fransk-mændene i dem begge leed forbausende nederlag, og deres konge, johan philipsen, blev selv i det sidste en fangen mand, så forandrede de dog ikke synderlig rigernes stilling, ei heller
*) brødrene villani hos muratori xiii. 943-51. xiv. 409 -18. sismondis franske historie x, 287-303. 458-75.
forlangde edvard engang kronen i løse-penge. den store opsigt, slagene gjorde, og deeltagelse", de siden fandt, reiser sig da kun deraf, at i dem begge kæmpede edvards søn og navner, den såkaldte sorte prinds, mod en for tapperhed så berømt og i tal så overlegen hær, at hans seier måtte forundre ham selv og skaffe enten ham eller dog hans besynderlig gode lykke almindelig beundring. for en stor deel af de lærdes må han imidlertid takke f r o i s s a r t, som var en yndling af huset og for sin tid en mester i roman-stil og slag-maleri, thi uagtet han kun var et barn, da de sloges ved cressy og vorde først op 'til pennen e f t e r seiren ved p o i t i e r s , følger man dog sædvanlig nøie hans beskrivelse, fordi den er så regelret og omstændelig, som om han selv kunde have vænt med og bragt alting til at gåe efter ønske. efter slagene ved l o d i og m a r e n g o, ved j e n a og waterlo, og overalt efterat en napoleon har spillet helte-notten i den franske tragoedie på krigs-skue-pladsen, og alle de konster, som dertil høre, er steget til det høieste, da taber sig naturligviis daglig både tilliden til froissart og beundringen for den sorte prinds, så når man herefter nævner seirene ved cressy og poitiers, vil man især forundre sig over, at de blev så kræmmeragtig benyttede. efter slaget ved cressy gav nemlig kong edvard sig til at beleire calais, som han efter indtagelsen stræbde at befolke med engelsk-mænd og befæste tilgavns, især for at have et oplags-sted til sine kram-vahre, og efter seiren ved poitiers, der slog hele frankrig med lamhed, skyndte den sorte prinds sig tilbage til bourdeaux, for at sætte byttet og sin dyrebare fange i sikkerhed *). det var imidlertid et mærkeligt held, edvard den tredie (1327-77) havde både til at vinde slag og fange
*) robert af avesbury i edvards levnet. sismondis franske historie x. 307-10. 18. 24-34. 475.
konger, thi også skotterne leed under ham to berømte nederlag (ved halidon-hill og nevils cross) og i det sidste, kort efter slaget ved cressy, blev kong,david, en søn af robert bruus, fanget, så dersom kronerne var fulgt med kongerne, havde edvard fået alle dem han forlangde, og selv nu skaffede naturligviis disse lykke-træf ham glimrende fred-slutninger. kong johan måtte således, da han blev kied ad det ellers ret morsomme ophold i london, i freden til bretigny (1360) afståe edvard et godt stykke af hrankrig med fuld e i e n d o m s-r e t, hvad unægtelig vilde gjort en væsenlig forandring i rigernes stilling, hvis det virkelig var gået i opfyldelse, men nu kom det kun til at ståe på papiret, thi efter slaget ved poitiers havde rigs-forstanderen, carl den kloge, givet landet til priis for fjenden og derved gjort hele folket så forbittret på e n g e l æ n d e r n e, at vilde de have fred, måtte de ståe under våben eller rømme landet *). denne klogskab, som vi just ikke kan finde elskværdig, og det deraf udspringende folke-had, var altså hoved-følgen af slaget ved p o i t i e r s, men hvor folket på så følelig en måde bringes til bevidsthed, pleier det også at gåe ud over deres indfødte plage-fogeder, så oprøret under kong johans fangenskab er ganske i sin orden og bør for sit eiendommelige prægs skyld ihukommes.
frankrig havde nemlig på den tid, ligesåvel som england, sit parlament, og philip den smukke havde ligesåvel som edvard nødt stæderne til at stikke ham deres fuldmægtiger, som han kunde handle med om skatter og afgifter og hvad han behagede, og. på klager kunde det ved denne leilighed umuelig fattes, hvor kongerne ikke blot bestaltede hvert salt-korn, men forandrede mynt-
*) matteo villani hos muratori xiv. sismondis franske historie x. 570-80.
foden hvert øieblik, for at kunne give slette penge ud og tage gode ind; men det hele havde" dog kun været et tragicomisk skue-spil, indtil det virkelige liv i og efter slaget ved poitiers gjorde sig selv giældende *).
kron-prinds carl, som i god tid var flygtet, fra poitiers. sammenkaldte nemlig strax stænderne i paris for at fåe mange penge, men han fik først mange ubehagelige spørgsmål, både om hvad de forrige var brugt til og hvad sikkerhed, han vilde stille for et bedre brug og for afskaffelsen af de grove, utålelige misbrug herefter, og formændene for de næsvise var biskoppen af laon, robert lecock, og older-manden for kræmmerne l paris staffen (etienne) marcel. kun forgiæves søgde c a r l at stoppe den slemme mund ved at opløse forsamlingen, thi derved gjorde han kun ondt værre, og det gik tilsidst såvidt, at den parisiske folke-leder (1358) med 80 hjelpere trængde ind i paladset og stog marskerne af champagne og c l e r m o n t ihjel ved prindsens side, hvorover denne blev så elendig, at han faldt på knæ for steffen, tog med taksigelse mod den halvrøde hue, der dengang, ligesom i vore dage den heelrøde, var mærket på de ægte parisere, lod sig føre på råd-stuen (hotelde-ville) og råbde ud af vindvet til folket på greve-pladsen, at de m a rsker var nogle stemme forrædere, så de kun havde fået løn som forskyldt. således seirede da pariserne indtil videre, men at de og deres older-mand herefter skulde give riget love, stødte dog mange og oprørde adelen, ved hvis opmuntring carl, som var stuppet fra nåd-stuen, snart blev så dristig, at han ikke blot sønderrev steffen marcels lede-bånd, men forlangde hans hoved til bod af sin gode stad paris, før han vilde forlige sig med den. det
*) sismondis franske historie ix. 83-89. 177-80. 279-84. x. 30. 46. 141. 270. 315. 86. 408. 26. 44.
h o ved faldt da også i et opløb og endeel andre hoveder sprang efterhånden, og alt kom igien i sine gamle folder men dog lidt mere efter ludvig den helliges end efter philip den smukkes hoved; thi såmeget havde dog carl lært, at den falske m y n t n i n g på offenlig bekostning lønner sig i tidens længde, selv for lands-herren, kun slet, og at man ved en nordenlig udfrielse snart udtømmer sine hjelpe-kilder. da carl nu desuden havde langt mere lyst til at samle penge, end, som hans fader og farfader, til at giøre stads, blev despotiet under ham ret tåleligt, og da han tillige fik plukket alting, sånær som bayonne, bourdeaux og calais, fra engelsk-mændene, kaldte man ham carl den vise. hvad man end ellers har tænkt om den franske salomons viisdom, seer det sidste også virkelig ud som et mester-stykke, især når man betragter, at carl, efter vende-reism ved poitiers, aldrig mere vovede sig så yderlig; men sær-synet lader sig dog forklare, uden at forudsætte noget hexeri enten hos carl selv eller hans stjernekyndige rådgivere. edvard den tredie blev nemlig, som næsten alle erobrere, tidlig gammel og den sorte prinds nedsank, efter slaget ved p o i t i e r s, i en døs, hvoraf han kun en enkelt gang ligesom, vågnede for at giøre sig mindre frygtet end forhadt, og når carl da hverken brød, sig om wren eller om"d e små", da var det en meget simpel klogskab at sætte borge og stæder i forsvar?-stand, undgåe alle slag, og når engelsk-manden på et stort sommer-tog havde spildt sin tid og tømt sin pung, da at benytte øieblikket og den i det hærgede og brandskattede land immer stigende for-
*) årbogen hos d'achery i pilleriet (spicilegium) iii. 115-21. matteo villani hos muratori xiv. 436. 76. 84. 92. 505. 16. 20. sismondis franske historie x. 476-541.
bittrelse mod de fremmede, til små erobringer *). hertil sandt også carl en krigs-mand efter sit hjerne i den ligeså snu som dristige bertrand vesklin (guesclin) fra bretagne, som (1357-70) steg fra røver-kaptein til rigets marsk (connetable) og gjorde intet for ærens skyld, men gjorde, lige til carl  i sit døds-år vilde anmasse sig bretagne, alt hvad hans herre forlangde **).
dog, hvor vederkvægende end fransk-mændene fand), det, dog engang at kunne giælde for herrer i deres eget land, og at være nogenledes frie for den daglige plage af soldater og hofmænd, der plyndrede på deres egen hånd, så var dog selv i carl den femtes gyldne tid (1364- 80) forfatningen slavisk og regjeringen lovløs, efter den smukke romerske grund-sætning, at fyrsten eier både landet og hele folket med hud og hår og har lov til at gjøre med sit hvad han vil, så om han end ståer folket og ødelægger landet, har han dog net, mens hvem der mukker, har, som en majestæts-forbryder, den klareste uret. i disse "grund-sætninger blev carl den sjette, som kun var på tolvte år, da faderen døde, med flid opdraget, havde alt som kronet dreng sin store fornøielse af at see, hvordan der trillede hoveder, i hundrede-viis, såsnart han vinkede, og blev snart vanvittig af forfængelighed, feighed og udsvævelser så det var intet under, at frankrig under denne konge (1380-1422) kom på randen af sin undergang. når nemlig en folke-tyran gjør "pagt med døden og forbund med helvede", da gjør han det ingenlunde, som han indbilder sig, blot i sit eget og sine gode venners, men ligesåvel i sine indenlandske og udenlandske fienders navn; thi døden kommer med nødvendighed alle dem til gode der vil undertrykke og mis-
*) sismondis franske historie xi. 5-150. *') sammesteds x. 504. xi. 16. 83. 142. 260. 90 -556.
handle folket. det vilde nu ikke blot kongen i frankrig, men også kongen af england og hertugen af burgund, som ikke alene, var ved samlingen, men fandt i deres kreds de store hjelpe-kilder, der kun åbne sig, hvor de menneskelige kræfter kan i fri luft bevæge og udvikle sig.
hertug philip den d r i s ti g e af burgund var vel broder til carl den femte, men skildte sig alt tidlig fra ham, ved at døie ondt og godt med sin fader ved p o itiers, skiøndt hans ældre brødre stygtede, og han blev en mægtig fyrste, ved at tilgifte sig flandern, som lige indtil hans dage havde været handelens og borger-frihedens ypperste sæde, og kæmpede giennem hele det fjortende århundrede for begge dele vel med foranderligt held men med sjelden standhaftighed. det var de franske konger, som ligefra p h i l i p den smukke til carl den vanvittige stræbde at sønderknuse f l æ m i n g e r n e, for det slette exempel, de ved deres virksomhed, rigdom og selv-rådighed gav franske borger-mænd, og uagtet der var mange lyder ved friheds-begrebet i brügge og ghent, tager menneske-ånden dog ganske, anderledes. deel i livets kamp for sin tarv end i dødens, for sin ære og for gravens fred.
for nu at sætte os ind i denne, trods sin snævre kreds, store begivenhed, måe vi huske at flandern, halv tydsk og halv fransk, regnedes fra carolingernes dage til frankr^g og tog levende deel i kors-togene, men mistede under dem sine baldvin er, som siden midten af det niende århundrede havde regieret landet. da nemlig baldvin den syvende, søn af den robert flæming , som det store' kors-tog har gjort udødelig, faldt uden afkom (1119), blev først prinds carl. af danmark, hellig-knuds søn, grevskabets arving, men havde samme skæbne i brügge, som hans fader i o d e n s e, 
 
611
og siden kom det ved tre margrether stedse meer i franskmænds og omsider i kaperingernes vold.
den første margrethe, fra elsas, bragde nemlig (1191) flandern til greven af h e n n e g a u, som vel traf til at være af en b a l d v i n s k side-linie, men så forfranske!-, at begge hans sønner glemde flandern over k o n s t a n t i n o p e l.
den anden margrethe var en dåtter af keiser baldvin den første, og giftede sig ind i den gammelfranske adels-slægt dampierre, som dybt foragtede det tydske - borgerskab, hadede med folke-friheden alt hvad der hørde til e n g l a n d, og kiendte ingen høiere lyksalighed end at glimre i paris. margrethe blev imidlertid gammel, og var en dame, som vilde, råde sålænge hun kunde, så hendes søn hvid (guido) kom seent (1278) til regieringen, og stiondt allerede han var lidt usåttes med stæderne, holdt han dog venskab med kong edvard langbeen, men blev derfor både land og frihed berøvet af philip den smukke. denne smukke herre, som har fået ord for at ophjelpe borgerskabet, havde rigtig nok styrket de flamske borgere i deres splid med greven, som vilde stække deres vinger, men såsnart han ved en lumpen list fik greben i sin vold, og havde tildømt sig selv f l a n d e r n som et hjemfaldent lehn (1300),. da fik piben en ganske anden lyd, og philips plage-foged, jakob- chatillon, behandlede flæmingerne så ægte fransk, at handværkerne i brügge, under anførsel af peer væver og hans slagter (peter kønig og jean vride) gjorde formelig opstand og det med sådant held, at det spurgdes over hele christenheden. der stod nemlig (1302) ved courtrai et slag mellem blomstret af den franske adel under greven af artois og de flamske borgere, med en af grev h v i d s sønner 
 
612
i spidsen, som sveed hele frankrig i hjertet og findes bedst beskrevet af florentineren johan villani.*). hermed var lodden kastet, ikke fordi p h i l i p den smukke jo meget bedre lod sig tale til rette med det onde end med det gode, men fordi det fra nu af blev en æres-sag for den franske adel og en slags saligheds-sag for stor-herren i paris at fåe dette farlige borgerskab udryddet, ligesom på den anden side flæmingernes omhug for deres frihed, såvelsom for deres handel, måtte giøre dem til en gelændere es bestandige bunds-forvande. havde nu kun de flanderske grever taget samme parti, eller havde dog flæmingerne været indbyrdes enige, da vilde frankrigs fiendskab ei havt stort at betyde, men nu var ingen. af delene tifældet, så greverne kaldte selv de franske konger til hjelp mod deres undersåtter, medens ghent og brügge, der begge vilde være hoved-staden, sjelden eller aldrig gjorde fælles sag. følgen var, at brügge, som i p h i l i p den smukkes tid spillede hoved-nollen, blev efter nederlaget ved cassel (1328) næsten tilintetgiort, og at ghent, som øiebliklig fandt sin fordeel derved, siden for at beståe kampen, måtte kaste sig i englands arme og undgik, dog kun halvt at dele skæbne med brügge **). hvor mærkværdige mænd derfor end bryggeren jakob artfeld (arteveld) og hans søn philip var i deres tid, og hvormegen ære end kampen under den sidste mod hele frankrigs magt (1379-84) giør både kraften og modet i g hent, så har dog hverken friheden eller helte-då-
*) villani hos muratori xiii. 382-91. meyers flanderske årbog. sismondis franske historie vil. 296. 370. 484. viii. 29. 495. ix. 8. 13. 17-23. 29-32. 50-55. 92-101. **) sismondis frans¨ke historie ix. 421-28. x. 17-25. 111- 14. 134-35. 55-60. 259-64'. 319-21. 51-53. xi. 261- 79. 341-58. 379-403. 417-34.
den i belgien nogensinde været af det slags, andre end franskmænd og nederlændere kan løfte til skyerne.
den tredie margrethe, en dåtter af grev ludvig den tredie, bragde nu (1384) sin gemal, hertug philip den dristige af burgund, f landern i medgift, og skiøndt der endnu stod endeel blod, før han kom i besiddelse deraf, fandt dog flæmingerne sig temmelig godt i den ny regiering, der ønskede at være selvstændig og folde derfor trang til en blomstrende handel og borgerskabets yndest*). da nu såvel p h i l i p den d r i s t i g e som hans søn johan bravkarl (sanspeur) tillige vilde ene være den vanvittige franske konges formyndere og låe derfor bestandig i kiv med de andre prindser af blodet, så gav-hertugerne af burgund sig naturligviis skin af borgerskabets og folke-frihedens velyndere, medens deres farligste medbellere, herlugerne af orleans, syndes at sværme for det uindskrænkede konge-dømme og adelens fortrin. det var således ingenlunde som bravkarl, men som patron for universitetet og oldermand for slagter-lauget, hertug johan engang (1413) spillede mester i paris, hvorfor de patriotiske slagtere heller ikke, denne gang til friheds-tegn bar den halvblå og halvrøde, men den kridhvide, som var den ghentske, nat-hue **).
under disse omstændigheder, da frankrig alt i en heel menneske-alder (1380-1415) havde været et tvistens æble mellem prindserne af blodet og en skue-plads for al muelig vold og forvirring, see, da var det kongen af england påny stræbde at, tage guienne og normandiet, og, om mueligt, den franske krone med stål-handsker, og et beleiligere øieblik kunde han aldrig valgt, sag da planen des-
*) cismondis franske historie xi. 451-67.
**) sammest. xll. 221-23. 29-42. 70-92. 309. 349-.433.
uagtet strandede, måtte e n g e l s k-m a n d e n vel formode det gik til med hexeri.
dog, førend vi gåe videre,: måe vi kaste et blik over kanalen, for at giøre den ny konges bekiendtskab, som velvar en ætmand af edvard den tredie, men ingenlunde af den sorte prinds, hvis enesti søn, richard den anden, kun er blevet navnkundig ved sit ulykkelige endeligt og shakspears mesterlige skildring. hans fætter, h e n r i k af lancaster. som var landsforviist, kom nemlig tilbage uden forlov (1399), fandt mange tilhængere, lokkede richard til sig, nødte ham troløs til at nedlægge regieringen; lod ham for en sikkerheds skyld tillige afsætte ved p a r l a m e n t e t og kastede ham i fængsel, hvor han snart (1400), man veed ei ret hvorledes, endte sine dage *).
således besteg da henrik den fjerde thronen, og videre gik hans ærgierrighed ikke, men hans søn og navner var anderledes udsvævende i sine ønsker, såvelsom i sine fornøjelser, og såsnart han derfor ved faderens død (1413) fik råde-rum, sagde han ikke "falstaf" men kun svir og sværm farvel for at beruse sig i våben-gny og seier-skrig **). han fik også fuldtop af begge dele, da han efter land-gangen i normandiet og indtagelsen af har-, fleur (1415), med en lille magt trådte i vovehals-sporet fra edvards dage; thi vel havde franskmændene lige siden slaget ved poitiers omhyggelig undgået sammen-stød i åben mark, men deels havde carl den gale afløst carl den kloge, og deels syndes leiligheden til at oprette de franske våbens ære så indbydende, at selv de klogeste høvdinger vist vilde grebet den, men naturligviis båret sig
*) walsingham hos camden s. 356-63. lingards engelske historie iii. 250-82.
**) lingard iii. 313. 33-34. ,
meget klogere ad end de franske prindser, som meende at folke-mængde og fremfusenhed var seiren vis. de fik imidlertid andet at vide ved azincourt (ei langt fra cressy), hvor alle de franske høvdinger faldt, uden at man engang veed, hvad de fleste gjorde, og hæren efter et ræbsomt nederlag aldeles opløftes. for resten var det kun i en tid, da det glimrende fordunkler det grundige, at slaget ved azincourt kunde vinde og beholde sin store navnkundighed , thi seieren, blev endnu mindre benyttet end de ved cressy og poitiers, undtagen til stads i london, hvor alle franske ridderes over-mand naturligviis blev båret på hænderne og loftet til skyerne *). vel rykkede henrik i marken på ny, men kun for at sætte penge og kræfter til på beleiringer i normandiet, så hans franske tog vilde ståe for os som et blot lapseri, hvis de ikke ved et nyt nidings-værk i det franske konge-huus havde fået skin af en stor erobring.
carl den sjettes yngste og nu eneste søn, siden bekiendt under navn af c a r l den syvende, var nemlig faldet i hænderne på det orleanske parti, som førde navn efter sin dygtigste krigs-mand grev- bernhard den syvende af armagnac (i gascogne), medens dronningen, isabelle af baiern., mishandlet af a r m a gnac, havde taget sin tilflugt til hertug johan af vurgund. dauphinen og hans nådgivere lod nu, som denne splid, der beskæmmede konge-huset og lammede rigets kraft, gik dem til hjerte, forsonede sig høitidelig med hertugen og myrdede ham så under venskabs masse (1419), hvorpå hans søn, philip den gode, og dronning isabelle sluttede fred med henrik den femte (1420), under de
*) walsingham hos camden s. 390-93. monstrelets krønike i. 218-27. sismondi xii. 479-90. lingard iii. 343-56.
vilkår, at han skulde ægte kongens dåtter cathrine, være rigs-forstander og t h r o n-følger * ).
således hængde det sammen med den berømte fred til troyes, som altså kun var et lille mellem-spil i det lange franske sørge-stykke, uden virkelige følger; thi da begge kongerne to år efter (1422) døde, stod sagerne i grunden ligesom før, så nordenfor leire spillede b u r g u n d e r n e og sydenfor armagnakerne mester. selv om henrik den femte havde level sin alder ud, vilde da formodenlig hans magt i frankrig stået og faldet med det meget usikkre burgundiske venskab, og da han nu kun efterlod sig et svøbelse-barn til at lege med to kroner, var det flet intet under, han tabde dem vegge. det er imidlertid ret mærkeligt, at england, under henrik den sjette (1422.-71), fik en plage-tid, der ganske svarer til frankrigs under carl den sjette, skiøndt naturligviis som det engelske sørge-spil til det franske, eller som shakspear til racine. medens kongen af navn, henrik den sjette, var først umyndig og siden fjollet, reves og sloges nemlig prindserne af blodet om rangen og regieringen, og deri bestod kampen mellem den "røde og hvide rose", eller lancaster' og york, men det hele fik et høiere præg, fordi de engelske konge-brødre og frænder var dygtigere kæmper end hertugerne af anjou og orleans, berry og burgund, og fordi det engelske borgerskab, som bestandig kæmpede under den yorkske fane, var en ganske anderledes magt end det franske. lægge vi endnu hertil, at henriks dronning, margrethe af anjou, forholdt sig til isabelle af bayern, som ælve - dronningen (the fairykueen) til en kokke-pige, da kan vi forståe, hvi forvirringen i england
*) sismondis franske historie xll. 499. 508-10. 516-22. 37
begeistrede skjalden, medens den i frankrig måtte kiede historie-skrivnen fordærvet, hvis den ikke endte med det berømte hexeri.
kong carl den syvende, eller, som han endnu sædvanlig kaldtes "dauphinen", sad nemlig, sex år efter sin faders død (1428), på borgen i chinon (ved tours) som i et muse-hul, lod både venner og fiender giøre hvad de vilde og gav ikke mindste livs-tegn fra sig, da han pludselig blev hjemsøgt af "pigen fra lothringen", den siden så navnkundige jeanne d'arc, tyve år gammel og fast i den tro, at det var guds villie, hun skulde undsætte orleans, som engelsk - m æ n d e n e af al magt beleirede, og føre dauphinen til rheims, som var i fiende-hånd, for at han der kunde ordenlig salves og krones til frankernes konge. det var længe siden, man ved det franske hof for alvor havde tænkt på vor, herre, så man ventede allermindst så god en tidende fra ham, og holdt pigen for vanvittig, men efter et par måneders forløb fandt dog carls rådgivere, det var nok værdt at prøve, om himlen og den lille drømmerske kunde oprette de forfaldne sager, og udfaldet overgik langt deres forventning; thi ved orleans tog hun den ene skandse efter den anden, til fienden ophævede beleiringen, og under hendes anførsel holdt carl endnu samme år sit indtog i rheims. han var imidlertid for dorsk til at drage mere fordeel af folkets flamme og fiendens skræk, end der fulgde af sig selv, og året efter faldt jeanne d 'arc ved et udfald fra compiegne i burgundisk fangenskab, hvorfra hun blev udleveret til engelsk-, mændene og kiætter-retten, der i rouen (1431) lod hende brænde som en hex *).
dette er fortællingen af en samtidig krønike - skriver,
*) monstrelets krønike ii. 41-49. 57-58. 70-71. sismondis franske historie xiii. 115,-6!. 80-94.
der selv såe pigen i kæmpe-dragt strax efter hendes fangenskab *), og vel har han behandlet det hele så skiødesløs, at han let kan have glemt det bedste, men det er dog alt, hvad man med nogen sikkerhed veed om denne franske ælve-pige, der naturligviis er blevet således sminket på den ene. og sværtet på den anden side, at vi kun forgiæves ønske at see hendes naturlige ansigt. kan vi for resten tænke os, hvordan den velbekiendte franske ære-kiærhed (pointd'honneur) måtte tage sig ud i skjoldmø-dragt, da har vi billedet af hende, thi det var åbenbar denne ridderlighed med en lille tanke af fromhed, hvis mands-linie var uddød, der i kvinde-skikkelse lod sig mands-klæder stiære og frelste riget.
uagtet nemlig skjold-møens vane var kort, blev hendes dåd dog uforglemmelig, og skiøndt carl den syvende helst vilde undvære hvad han ei kunde komme sovende til, så havde han. dog blandt mange dygtige parti-giængere en sjelden kæmpe i "bastarden fra orleans", som indtog både normandiet og guienne (1449- 51), og samme år som tyrken tog konstantinopel (1453), faldt den gamle talbot jarl af shrewsbury, som gjorde det sidste forsøg på at tilbagevinde over-magten **). hertug philip af burgund havde for længe siden (1436) forligt sig med carl, og krigen endtes uden fred-slutning med at englænderne mistede alt sånær som c a l a i s, og frankrig blev et stort sultanat, som allerede under carls søn, ludvig den ellevte (1461-83), indjog alle naboer skræk.
med denne værdige efter-følger af philip august og philip den smukke har vi imidlertid her, til lykke, ei andet at giøre end at anmærke det herlige thermopyliske nederlag,
*) monstrelet ii. 58.
**) monstrelets krønike iii. 55-57. sismondis fraliste historie xiii. 484-519. 548-59.
hvorved schweitserne bedre end ved glimrende seire hævdede deres frihed imod ham, så hverken han eller historien glemde dagen ved basel.
vel kan disse schweitsere, halvfranske og halvtydske, knap i egenlig forstand siger at udgiøre. "et folk, men de forbandt sig dog giennem det f i o r t e n d eårchundrede til en slags fri-stat, der aftvang naboerne høiagtelse og har selv i verdens-historien en egen betydning, som et sydligt island, hvor den fredløse frihed giennem århundreder fandt et tilflugts-sted, hvor hyrde - fløiten stemde ligeså godt overeens med luren som med jæger hornet, og hvor saga vel ikke fandt såmange dyrkere som i norden, men dog i j o h a n n e s m ü l l e r en ypperste-præst, som igien mellem alperne opbygde det høi-alter, der fordum med polyb sank i gruus ved k p l l e n e.
når vi n u nævne schweits, tænke vi især på det tydske zürich og det franske bern, der i nyårs-tiden blev navnkundige, men dog var det ingenlunde mellem deres kiøbstæd-borgere, men mellem hyrderne i de snevre dale omkring skovby-søen (waldstatter-see), såvel forbundet, som friheds-kæmperne i middel-alderen udklækkedes. ved rütli er det nemlig sagnet gåer endnu om vilhelm tell, der, ligesom vor toke, måtte skyde æblet af sin søns hoved, men ramde også plage-fogeden gesler med en pil i hjertet, og historien vidner, det var uri, schweits og unterwalden, som i begyndelsen af det f j o r t e n d e århundrede ved morgarten (1315) heltemæssig forsvarede deres frihed mod hertug leopold i østerrig, og optog foruden endeel andre stæder, i midten af samme århundrede, bern og zürich i deres forbund. da det østerrigske huus, der aldrig kunde glemme at deres stam-fader, keiser rudolf af habsburg, var mægtig i bjerg-egnen, greb enhver leilighed til at prøve disse frimænds standhaftighed, 
 
620
indlagde dølerne fra skovby-søen sig ubodelig ære i slaget ved sempach (1386), og nu fordobblede selv-opoffrelsen ved v a se l alle naboernes frygt og beundring for de mageløse kæmper,
der var på denne tid yppet en farlig kiv mellem det lille schweits og det store zürich, thi da de andre forbundne holdt med schweits, kom züricherne tilkort og kastede sig i armene på østerrig, hvis hertug, frederik den tredie, tillige var keiser i ctredie. selv var f r e d r i k imidlertid ingen krigs-mand, og hans kejserstad havde kun lidt at betyde, så han vidste ikke bedre råd end at bede kongen af frankrig om en trop øvede soldater som turde prøve styrke med dølerne, og efter den evige krig havde man i f r a n k r i g nok af dem, så ludvig dauphin havde nemt ved at bringe en hær på benene, som man skattede på 50000 mand, og som skulde ståe to fluer med eet smæk: underkue de stolte alpehyrder, og adsplitte kirke-fædrene i basel, som sad og holdt råd om at ydmyge paven.
s c h w e i t s e r - h æ r e n, nogle og tyve tusind mand slærk, låe dengang (1444) og beleirede både zürich og farnsberg, en borg i basler-egnen, men istedenfor at samle sig, sendte de der låe for farnsberg blot sextenhundrede mand op til birs-floden at udspeide den franske hær, og denne håndfuld kæmper gik imod befaling over birs og indlod sig i slag med den frygtelige over-magt. kampen varede i ti timer og 8000 soldater beed i groesset; men alle schweitsere gjorde ligeså, på ti nær, hvoraf endda kun een var uden sår og agtedes for æreløs *).
lysten forgik herved aldeles ludvig til at gåe schweitserne på klingen, og hans soldater var blevet så tamme, at de ved hjemkomsten til frankrig lod sig behandle som *) johannes müllers schweits-historie iv. 1-93 
 
621
huus-dyr, så carl den syvende dannede af dem en lille stående hær, der blev forlagt omkring i stæderne og gjorde i freds-tid ypperlig tjeneste, ved at holde både fri-bytterne og de våbenløse borgere i ave. dette var en indretning, der hænger nøie sammen med alle nyårs-tidens borgerlige forhold, og har bidraget betydelig til at give de sidste tre århundreders etats-historie sit ejendommelige præg, hvad dog først klarer sig for os, når vi overstue kampen og giæringen i italien, hvor ligesåvel den nyere krigs-konst og stats-konft, som romer-retten og den latinske videnskabelighed har hjemme.
italien og konstantinopel.
italien kar altid været et land, der åd mennesker, som brød, det see vi ikke blot på r o m e r n e s men også på gothers. longobarders og normanners historie, så der skal man kun reise hen, når man er kied ad livet og vil see døden i al sin kraft og glands; derfor måtte, vi opsætte betragtningen af de italienske fri-stæder, hvor tidlig de end reise sig, til vi med det samme kan sige middel-alderen farvel. denne nødvendighed giver sig da også udvortes tilkiende, i det vi har nemt ved at komme fra frankrig til italien, med provenca-l e r såvelsom med normanner, men ondt ved at komme tilbage over alperne, og det giælder nu kun om at kunne samle de italienske begivenheder under een syns-punkt, hvad der på denne som på alle k i r k e-g a a r d e vel må falde vanskeligt, men kan dog ikke være umueligt, hvis de har havt nogen kiendelig indflydelse på folke-livet i den øvrige verden. når derfor selv italiens bedste historie-skriver, sismondi, finder sig nødt til at opgive al sammenhæng, da er det kun fordi han krymper, sig ved at udstrække til det hele hvad han dog er klarøiet nok til at see hardtad i alt det 
 
622
enkelte, mord og mand-slæt, nemlig, død og forrådnelse. denne krympelse er nu vel så sædvanlig hos de bog-lærde allevegne, at den i genf må synes uundgåelig, men uden derfor at laste en god historie-skriver, som selv har havt værst af vilde-redet, måe vi dog see, vi fåe mod til at bekiende, at b o g s t a v e r, s k i l d e r i e r og billed-støtter er ligesåvel d ø d e ting, som penne-fier, lærred og steen, og at bogstaverne, der ei engang er billeder eller skygger, men kun meget tvetydige tegn, ligge allerlængst fra livet, så den v i d e n s k a b e l i g h e d, der har pennen til fader og blæk-hornet tit moder er ikke blot død, men dræbende. forst når dette ståer levende for os, kan vi see, at den såkaldte "videnskabernes gienfødelse" i det trettende og fjortende århundrede hænger nøie sammen med alle dødens italienske mester-stykker, og er ret egenlig "den sorte død" i åndens verden, der heller ikke mindre end dens legemlige frænde udstrakde sine dræbende virkninger lige op til det høie norden.
det hedenske roms gienfødelse, eller rettere opvækkelse fra de døde, det var åbenbar drive-hjulet i hele den italienske virksomhed, både med hensyn på k i rk e n, på skolen og på det borgerlige s e l s k a b, og følgerne blev naturligviis derefter: i kirken et tomt ceremoni-væsen; i skolen en grammatikalsk claesiskhed og i det borgerlige selskab hof-holdning, politi og stående hære, som opslugde alt, hvor ikke den t y d s k-nordiske reformation dog i en vis grad hævdede livets og menneske-åndens umistelige rettigheder. dette var, hvad det italienske verdens-års store prophet og første classiker, dante, spåede, da han i drømme giennemvandrede h e lvede og skiærs-ilden med virgils gienfærd, men vi vil trøste os ved, at digteren dog under bedre ledsagelse endte i paradis, thi det hentyder på den bedre nyårs-
 
623
tid, da menneske-ånden nedmaner det romerske gjenfærd og beklæder selv den throne, uvætten anmassede sig.
hvad nu i særdeleshed den italienske frihed angåer, som er hvad der i stats-historien tildrager sig vor opmærksomhed, da måtte den vel nødvendig udvikle tyranni, fordi det italienske friheds-begreb var aldeles romersk, altså tyrannisk og grundfalsk, men sålænge der var livs-kraft, fandt den dog i fri-stæderne leilighed til at yttre sig og gjorde i alt hvad man kan kalde konst og handværk forbausende frem-skridt, uden hviske den ny folke-verden hverken kunde forståe den gamle eller blive dens arving. derfor, samler italiens stats - historie sig selv, når vi følge-stædernes frihed til graven og ei fordybe os i denne, begynde med pisa og slutte med venedig. kun fordi man ikke har ændset dette: ei fæstet øie på kræfternes levende virksomhed, og kastet jord på ligene istedenfor som bog - orme at opgnave dem, kun derfor blev italiens stats-historie fra det tolvte til det femtende århundrede hidtil så forvirret og trættende, at end ikke skriveren og langt mindre læseren vidste enten begyndelse eller ende derpå. kilderne er vistnok både for mange og hidtil for siet adskildte og benyttede, til at det første forsøg kan blive meer end fuskeri, men det er i grunden med nødvendighed alle første forsøg i kunstens og vidskabens rige, uden derfor at være mindre ønskelige. venedig må da nu være hvor gammel, den vil, så er pisa dog den ældste sømagt i det ny italien og tager anderledes deel i dets skæbne end venedig, der seller sin egen sø, og lader italien skiøtte sig selv, til dens time kommer med de andre rov-dyrs, og toskana er desuden åbenbar hoved-sædet for ånds-kraften", så det må både først og sidst tages i betragtning.
ved old-tidens slutning siger strabo om pisa. 
 
624
at det engang har været en blomstrende handel-stad og er endnu bekiendt af egnens frugtbarhed, sine skiønne steen-brudd og sit gode skibs-tømmer, fordumlerømt i orlogs-færd *), og når man læser det, fåer man dobbelt yndest for en stad, man igien ved middel-ald e r e n s slutning må give samme skuds-mål. vi see nemlig heraf, at pisa har været den gamle etruriske hav-dronning, styrtet fra thronen af k a r t h a g o og bragt i trældom af romerne, men dog ei dybere nedbøiet, end at den efter halvandet år-tusindes forløb kæmper som en skjold-mø for sin gamle høihed og vinder i det mindste ny berømmelse. noget blænd-værk er her vel i, ha det sikkert er med, splinternye indbyggere, ventelig af gothisk blod,, det ny p i s a hæver sig, men når en stad to gange udmærker sig eens, er ånden dog den samme, og skulde livorno i nyårs-tiden, vinde en ligedan rang, vilde dens historie også falde sammen med pisas, thi l i v o rn o var pisas havn fra arilds-tid**), som de lærde kun, fordi de ikke læste rigtig efter, har søgt i arnos sandige munding.
hvordan nu det ny pisas opkomst var, skal vi lade være usagt, da dets krøniker for det meste endnu ligge utrykte og gåe neppe heller så langt tilbage, men vi skimte den dog ligefra otto den stores tid, og den stod tidlig op med ridderne til christenhedens værn; thi alt i begyndelsen af det ellevte århundrede tog den sardinien fra saracenerne ***).
den piganske flåde på hundrede og tyve skibe
*) strabo b. v. s. 222. 25.
**) pisas krønike hos muratori xv. 1047. 71.
***) årbøgerne hos muratori vi. 107-8.107. udtog af pisas beskrivelse (compendio di pisa illustrata) i indledningen s. xxxvi og xliii.
er da også den første, der efter jerusalems indtagelse (1100) giør opsigt i de tyriske farvande, admiralen, biskop dagverd (daibertus), bliver den første latin ske patriark ved den hellige grav, og endnu beundrer man de skiønt bemalede bue-gange om kirke-gården (campo santo) i pisa, bedækket med jord fra det hellige land *).
herpå følger nu det, desværre, kun på latin besungne kors-tog til de baleariske øer (1114-16), som pisanerne i forbindelse med katalonierne fravristede musel-mændene **), og nu havde pisa nået sin høieste glands, som den ei længe bevarede uplettet, thi i krigen med den normanniske kong roger overfaldt og udplyndrede pisanerne på sørøver-viis den berømte handel-stad almalfi (1136 og 38), istedenfor, om mueligt, at hjelpe den igien til sin af samme kong roger berøvede frihed ***).'
uagtet vi nemlig ingen nærmere beskeed kan give om amalfi, skimte vi den dog alt i det t i e n d e århundrede, som et fri-sted for handel og søfart og dermed for al borgerlig virksomhed, og måe ikke have glemt, at det store kors-tog frelste den fra at indtages af robert viskards broder og sønner, i det både boemund og alle kierne-tropperne greb korset og ophævede beleiringen, for herefter kun at ståes med de vantroe ****). nylig havde den imidlertid måttet bukke under for kong roger, og at pisanerne fra forrige tider kunde have et horn i siden på denne medbejlerske er begribeligt nok, men det var dog lavt,
*) årbøgerne hos muratori vi. 1008-9. folker hos bongars 401. udtoget af pisas beskrivelse 46-54.
**) cassino-krøniken vi. 59. helte-digter og årbøgerne hos muratori vi. 101-5. 111-62.
***) årbøgerne hos muratori vi. 110. 70. sismondi i. 307-18.
****) foran s. 243 og 424.
under skin af at skade tyrannen, helst at knuse dm undertrykte fri-stad. det er derfor et mærkeligt sagn, at mellem byttet fra amalfi fandtes den hånd-skrift af "romer-retten", der blev kilden til al vor "latinske jura", thi billedlig udtrykker det i alt fald godt den historiske sandhed, at når fri- stæder ødelægge hinanden, da vinde de intet vissere end tyranni. sagen er nemlig den, at hvem der ikke under næsten sin frihed, er i grunden selv en tyran, hvor nødig han end vil tyranniseres, så, kan de herskesyge fri-stæder undgåe fremmede tyranner, undgåe de dog aldrig dem, de selv opklække, men kan de vinde frist til de hjemfødte tyranner blive voxne, da skeet der endeel imidlertid, thi virksomheden under kræfternes frihed forholder sig til den ypperste i slaveriet, som hestens løb under sporen til æselets trav under stokken.
hvorledes nu italiens fri-stæder fik lov til at oppebie deres egne tyranner, lærer det tolvte og trettende århundredes historie, og vi kan desværre ikke tilskrive pisa det mindste af æren derfor; thi skiøndt dens borgere synes at have hørt til de mindst herskesyge, var den dog, ikke blot som hohenstaufernes våben-plads en skræk for de andre stæder, men som deres bundsforvant med sjelden troskab et farligt våben i de fremmede tyranners hånd. hvad der bevægede en stad, der få godt som pisa kiendte frihedens fordele og skattede dem så høit, til at spille så uværdig en rolle og med store opoffrelser grave sin egen grav, vilde derimod være aldeles ubegribeligt, når man ikke på den ene side vidste, hvordan italienere kan tyranniseres af misundelse og hevngierrighed, og på den anden såe, hvilken forvirring der stadig herskede i de nye italieners begrøber om det gamle rom, hvis republikanske og keiserlige storhed de flet ikke kunde adskille. vil man 
 
627
ret klarlig see denne forvirring, da skal man læse det nybagte"romerske råds" sende-brev til keiser conrad af schwaben og samme råds tale til barbarossa ved hans første besøg, hvori rådets ret til at beherske keiser- pave og hele verden på den latterligste måde er forbundet med indbydelse af hans keiserlige majestæt til at reise constantins og justinians throne på de syv høie *). med det samme kommer man dg også midt ind i begivenheden og seer, at det i n g e n l u n d e var en stolt og mægtig pave, barbarossa, i frihedens og oplysningens navn, kom til italien for at bekæmpe; men at det tvertimod var romernes opstand mod paven der kaldte ham did, som det apostoliske sædes beskytter imod hvad paven kaldte kjætteri og ugudelighed, men italienerne frihed og oplysning.
der var nemlig opstået en italiensk reformator, ved navn arnold fra brescia, hvis christendom vi såmeget bedre kan lade ståe ved sit værd, som hverken han selv eller hans samtidige lands-mænd lagde synderlig vægt på den, men hvis torden mod alt præste-herskab og lovtale over demokratiet gjorde dybt indtryk allevegne og bragte blandt andet romerne til at jage paven på porten og skabe et nyt senat ikkeblot til byens men til hele verdens dronning. denne kiætter lod barbarossa høitidelig brænde på st. angelo (1155) og da vi veed, det var ingenlunde af sværmeri for pavedømmet, må det vel have været af ømhed over tyranniet i alle skikkelser, og lærde i alt fald, tilligemed hans keiserlige svar til det romerske råd og den grusomme ødelæggelse af det uskyldige tortona, italienerne, at de kun havde valget mellem at trædes på nakken eller vende *) otto freisinger hos muratori vi. 662-64. 720-21. 
 
628
kløer mod denne både stolte og snilde, strænge og nærige herre *).
see vi nu øvre- og mellem-italien deelt i hardtad ligesåmange borgerlige selskaber, som der var kiøbstæder, og see dem uenige med kirken og for det meste med hinanden, see især lombardiets hoved-stæder, mailand og pavia, i en evig feide, og pavia såvelsom italiens største so-magt pisa på barbarossas side, da synes det umuelig andet end at frederik med hele tydsklands magt måtte snart være istand til at undertvinge landet, og når derfor, efter et heelt århundredes kamp, hohen -stauferne gåe til grunde og de tydske konger opgive italiens erobring, er det unægtelig en stor triumf for menneske-ånden og det borgerlige selskab, der ligner hin i hellas over perserne, og forbittres kun endnu meer end den ved italienernes gruelige romerskhed.
vist nok var kongerne i tydskland langt fra at herske så vidt eller så vældig som kserxes og hystasp i s, men ved at dele bytte med sachsens og baierns tappre og mægtige hertug, henrik love, vandt dog frederik barbarossa langt større magt end nogen af hans formænd siden otto den store, og såvel i de italienske riddere, tildeels af tydsk herkomst, som i pisa og pavia havde han anderledes mægtige pundsforvante, end kserxes i thessaler og thebaner. sålidet også, som de tydske hertuger, grever og baroner havde lyst til at opoffre sig for den konge, de selv kun skabde til en freds-mægler, så havde de dog siet intet imod at beriges ved italiens bytte og underkue de stolte fri-stæder, men det smigrede dem endog at see deres konge på verdens-
*) otto freisinger hos muratori vi. 662. 719. 25. de italienske republikers historie af sismondi ii. 30-33. 41. 59-67.
thronen, uden at de såe, hvad følgen måtte blevet for dem selv.
vel var de befæstede stæder i hine dage langt lettere at forsvare end at indtage, især af tydskere, som endnu stod langt tilbage i belejrings-konsten, men i denne var netop pisanerne mestre, og længe kunde dog ingen land-stad trodse en krigshær, der hærgede by-marken, afskar tilførselen og spærrede alle de borgerlige nærings - veie. derfor see vi også at mailand og tortona, de eneste lombardiske stæder, som vovede at trodse, måtte bukke, såsnart de alvorlig beleiredes, og det udbredte åbenbar langt mere skræk og modløshed end brændende harme, at barbarossa mishandlede disse stæder med barbarisk grusomhed. da nemlig mailand, dronning-staden i lombardiet, efter at have underkastet sig al mulig ydmygelse, blev fløifet (1162) og hele befolkningen, såvidt den ei lagdes i bolt og jern, blev husvild og landflygtig, da stedte der ingen almindelig opstand, men en almindelig underkastelse, og selv genueserne, der bedst kunde trodset, kyssede riset og stødte i trompet for den almægtige romerske keiser *). havde derfor barbarossa kun nu holdt gode miner med paven og sø-stæderne og skånet de fra trældom afvante borgere en lille smule, da havde sikkert ankona og venedig, der endnu holdt, sig fremmede, fulgt strømmen og understøttet verdens-thronen; men det gik med hohenstau-ferne som i det hele med minne - sangerne, de hørde tit, at vel gjorde de deres bedste for at blive følelsen kvit og klogelig tilegne sig det gyldne skin, men naturen gik dog over optugtelsen, så enten fordærvede de, som barbarossa, i hidsighed legen, etter de satte, som frederik sultan, kræfterne til før de nåede målet. det var
*) caffara, borkard og morena hos muratori vi. 276-79. 915-18. 1097-1105., sismondi ii. 129-39.
desuden kun den mindst formanende tydske stamme, nemlig frankerne, der var stak og flygtig nok til allerede nu at vende middel-alderen ryggen og arbeide på et romersk-keiserligt gylden-år, thi såvidt kom sachserne og de egenlige schwaber først trehundrede år senere, og var selv da for dybe til at nøies med så overfladelig og for inderlige til at kunne ret tilegne sig så ugudelig en oplysning, som den italienske.
anledningen til det siden så berømte lombardiske forbund, siger en af barbarossas egne skabninger og lovtalere, acerbi morena, var nu den, at de kejserlige embeds-mænd slåede folket og at barbarossa vel, da der kom klage derover, først syndes at blive meget rørt, men endte dog med at lee ad det hele, hvorved blod-iglerne naturligviis blev endnu værre *). i deres fortvivlelse sluttede da borgerne i bergamo og brescia, mantua og ferrara forbund med de fordrevne mailændere, hjalp dem i en hast til ei blot at fåe huus over hovedet men vold og værn mod tyrannen **), og med mailands opreisning (1167) vendte bladet sig ret åbenbar, thi fra nu af sammensvor alt sig imod barbarossa, og selv pisanerne, som han skammelig narrede ved at sælge sardinien snart til dem og snart tit deres arve-fiender, g enueserne, fornyede nu deres venskab med hans fiende, keiseren i konstantinopel, og lod tydskerne hytte sig selv ***).
toskaneren roland, som under navn af alexander den tredie beklædte pave-stolen og gjorde fælles sag med normanner og lombarder, havde barbarossa
*) morena hos muratori vi. 1125-31. sismondi ii. 147-50. **) morena hos muratori vi. 1133-35.
***) pisa-krøniken hos muratori vi. 186. raumers hohenstaufer b. iv. k. 6.
stræbt at fortrænge og nødt til at rømme italien, men han var nu vendt tilbage til rom, og samme år, som mailand reiste sig af sit gruus, mistede keiseren under roms beleiring sine bedste hjelpere og sågodtsom hele sin krigshær af pest, så han som en flygtning måtte snige sig hjem til tydsklands. det satte naturligviis mod i lombarderne. som nu hardtad alle gjorde eet og bygde en ny stad til bolværk mod keiseren, som de ret på trods kaldte op efter paven, hans hoved-fiende, og de havde lykken med sig; thi denne stad (alessandria), som det var barbarossa både en æres og velfærds sag at forstyrre, måtte han, efterat have udtømt både list og magt for dens mure, gåe fra med skamme **). ærke-biskop christian af mainz, hans høire-hånd, havde imidlertid drukket samme skål for ankona, dengang en prægtig fri-stad, under byzantinsk beskyttelse, som vel bragtes til det yderste, da v e n e t i a n e r n e, skiøndt de hørde til det lombardiske forbund, leiede christian deres flåde, men som dog stod sig med ære ***), og nu fattedes der da ikke mere, eud at keiseren også skulde rømme marken for den frihed, han så længe havde beleiret. dette stedte ved legnano (1176), hvor mailænderne sågodtsom alene gjorde sagen klar og adsplittede keiser-hæren som avner for vinden, så man i flere dage siet ikke vidste hvor barbarossa var stolet eller fløiet ****).
efter tyve års åben feide mod kirkens og det borgerlige selskabs frihed, måtte keiseren nu opgive håbet om med magt at nåe sit mål, som, efter hans egen forklaring var, at pavens ban-stråle kun skulde ramme hvem kei-
*) sismondi ii. 163-7¨8.
**) sismondi ii. 204-7. raumer b. iv, k. 7. ***) ankonas leir-krands hos muratori vi. 917-46. ****) sismondi ii. 214-18. raumer b. iv. k. 7.
feren pegede på og borgerne aldrig drømme om anden lov end hans villie. om pave alexander virkelig ved mødet i venedig, hvor freden sluttedes (1178), trådte ham på nakken med de ord "på løver og hugorme skal du gåe", måe vi lade ståe ved sit værd, skiøndt den samtidige saxo sikkert allerede havde hørt ymte om det *), men nok er det, at keiseren krøb til korset og fandt under det, som vi har seet, kun en sørgelig helsot.
barbarossa havde imidlertid ikke sovet de tolv år fra han bukkede i venedig til han druknede i natolien, men fulgt amlets råd "at oversee og gåe fuldsagt, hvor man kan ei komme frem med magt", og det lykkedes ham virkelig ad en omvei at berede italiens frihed en langt mere overhængende fare end den, hvori samme under ham havde svævet. han giftede nemlig sin søn, henrik den sjette, med den normanniske prindsesse constance, indsat til arving af neapel og sicilien, brylluppet stod i mailand, til stor glæde for de nærsynede borgermænd, og kunde det ret lykkedes at forbinde "det arabiske guld med det tydske stål", da havde åbenbar både kirke-staten, lombardiet og toskana været om en hals; men det skulde nu ikke så være, og den unaturlige forbindelse tjende kun til at stille jern-spiret fra hånden, der havde sjeldne gaver og glimrende udsigter til at udstrække det over hele vester-leden.
efter det skuds-mål man eenstemmig har givet richard løve-hjertes tårn-giemmer, henrik den sjette, for oprørende grusomhed og åbenbar falskhed, skulde man vel ikke troe, han var farlig for verdens frihed, efterat hohenstauferne med hans fader og broder havde tabt deres hundredetusinde følge-svende i asien; men penge giør
*) saxos danmarks krønike ved stephanius s. 360. malaspini og villani hos muratori vill. 937. xiii. 132.
meget i denne verden, hvad hånd de så end sindes i, og da henrik, som vilde gjort tydsklands krone arvelig i sin æt, alt tidlig havde to og halvtredsindstyve fyrster i sin lomme*), skal man aldrig sige, hvad der kunde blevet af, hvis han ikke var bortrykket i sin ungdom (1197), med et spædt barn til sin arving, som i pave innocens den tredie fik en klog formynder med langt anderledes planer.
dette kirkens skiøde-barn blev imidlertid intet hænge-hoved, men den verdenshistorisk berømte fri-tænker frederik den anden, og en mere afsagt fiende kunde hverken kirken eller fri-stæderne lettelig fåe, så lykken var kun den, at han slægtede sit mødrene-folk formeget på, til enten ret at kunne behage tydskerne eller finde sig i dem, thi derved indskrænkedes hans tyranniske midler til list og penge, som hverken paver eller fri-stæder fattedes, og til en hob saracenske trælle, der vel kunde kudske neapolitanerne og gjøre ulykker nok i kirke-staten, men dog aldrig undertvinge italien. man har derfor ikke blot gjort meget uret i at fremstille denne frederik roger som en kæmpe og martyr for frihed og sandhed, men også gjort meget formeget væsen af hans kamp, der i neapel udførtes af bødlerne og derudenfor mest kun var penne-feider og rov-jagter, medens de neapolitanske og sicilianske fruer-bure, dyre-haver, fugle -gårde, og alt hvad der ellers hører til en sultans paradisiske lyksalighed, åbenbar var hoved-skuepladsen for hans bedrifter.
dette er i det mindste forestillingen, man fåer om denne forroste kejser, når man opmærksom gjennemgåer hans bedrifters år-bog af den samtidige byskriver (notarius) rikard i st. germano, der, langt fra at ville sværte *) raumers hohenstaufer b. vi. k. 3. 
 
634
keiseren, roser ham det bedste han kan, men har det uheld at modsiger af alle de kiends-gierninger, han opregner *). hvor smukt nemlig end frederiks love kan tage sig ud på papiret, seer man dog strax, det var kun spydstage-retten, der gjaldt i hans arve-lande, thi alt hvad indbyggerne havde, lige indtil kirke-kar og prydelser, tog han så frit til, som det var hans eget, ene-handel drev han med salt, jern, kobber og selv med svine - børster, korn-priserne måtte rette sig efter ham, farverierne lod han drive for sin regning, sin mynt fornyede han hveranden dag og gjorde gangbar med eftertryk, stædernes mure rev han ned og bygde trælle-borge af stenene, folk flyttede han som fæ fra den ene ende af riget til den anden, og af s a r a een er fra sicilien skabde han en soldater-koloni i lucera, som med fynd og klem gjendrev alle indvendinger.
alt dette, keiserens udstrakte handels-forbindelser med de saracenske fyrster, hans idelige kvaklerier med paverne om de kors-tog, han bragde til at gåe overstyr og det modbydelige, han omsider foretog sig, og endelig vist nok mangel på mod, afholdt ham i sine første tyve regierings-år (1215-35) fra at bryde løs mod fri-stæderne, men nu synes han på een gang at have opdaget, han i nord-italien havde så sjelden godt et krigs-redskab som, nogen sultan kunde ønske sig, og nu see vi ham da rykke i marken med den frygtelige ezelin di romano, med hvem han skal have formælet en af sine uægte døttre.
denne ezelin, stamherre til bassano (ved padua) var den tredie af sit døbe-navn, men ene om sit kiendings-navn "den grumme", og ham var det, som i
*) rikard af st. germano hos muratori vil. 996. 97.99.1001. 5. 14. 18. 24. 26. 27. 29. 30. 32-33. 1035. 39. 44. 46-48.
slaget med mailænderne ved corte nuova (1237), da alt saracenerne veeg, foer ind og giorde viskeed, så borgerne måtte tilsidst endog lade deres helligdom, banner-vognen (caroccio), i stikken, hvorover keiseren ei blev lidet kry, men skikkede den med en pralende indskrift til rom at opstilles på kapitolet og forevige hans triumf *). nederlaget ved corte nuova (ei langt fra oglio) syndes også virkelig at være ligesådant et dommedags-slag for den italienske frihed, som det ved legnano, 60 år tilbage, var for tyranniet; thi paven selv fandt det nu rådeligst at holde gode miner, og såvel mailandsom vrescia, piacenza og bologna, de eneste stæder, der endnu holdt deres porte lukte, stod på nippet at overgive sig, så de hindredes kun deri ved frederiks overmod, som slet intet vilde høre om vilkår. da tænkde borgerne naturligviis: galere end at vælte kan det ikke gåe, og nu lærde tre mærkværdige veleilinger keiseren, at kunde end hans kantslers og andre godt-folks penne stukket alle paver af sadlen, så gjorde de dog ei mindste gab på brescias, faenzas eller parmas mure, og allerede den førstes tappre forsvar (1238) gav både genua og ven e d i g mod til at bryde med keiseren **).
faenzas beleiring havde vel ikke så glimrende et udfald, thi efter henved otte måneders heltemodig kamp måtte den overgive sig på nåde og unåde (1241), men hvad indtryk det måtte giøre, deels at sådan en smule by kunde sålænge holde den stormægtige varm, og deels at den romerske keiser, christenhedens skjold og kirkens værge, havde så travlt med at beleire byer i kirke-staten, at han slet ikke fik stunder til at ændse de frygtelige mogoler, der på samme tid nedsablede det schlesiske
*) sismondi iii. 1-27. raumer b. vii. k. 11.
**) sismondi iii. 27-28. raumer b. vil. k.12.
lande-værn med hertug henrik af liegniz (1241) og truede med at lægge tydskland til rusland; det er dog uberegneligt, og det sidste skulde i det mindste lært de tydske historie-skrivere ei at løfte denne "rigets for, merer" til skyerne *).
det var imidlertid parmas beleiring, der gjorde udslaget og trykde så at sige seiglet på den store ban-bulle fra lyon, hvormed keiserens utro ven, sinibald fieschi, som pave i n n o c e n s den f j e r d e, (1244) høitidelig havde fradømt ham kronen.
parma havde enstund været i keiserens hænder, og pleiede desuden af nag til piacenza fjelden at gjøre fælles sag med nabo-stæderne, og derfor var det vel at frederik opbød hele sin magt for i en hast at udrydde dens ihukommelse af jorden; men i alt fald var dette hans forsæt, som han kun alt for klart kundgjorde, ved, et par bøsse-skud derfra, at anlægge en ny stad, som skulde afløse parma og under navn af seiers-staden (victoria) forevige hans stor-værk. andet stod imidlertid skrevet i stjernerne, thi mens sultanen en dag i belejringens sjette måned var på jagt (1248), gjorde parmesanerne et almindeligt udfald, tog hans seiers-stad med storm og lod den gåe op i luer, så han såe aldrig siden meer end røgen af den og savnede, tilligemed sin k r o n e og sine ædel-stene, udentvivl modet til at fortsætte kampen **). han overlod i det mindste fra nu af æren til sin slegfred-søn henze, den såkaldte konge af sardinien, og da henze året efter faldt i bolognesernes hænder, stræbde frederik
*) rikard af st. germano hos muratori vil. 1045-48. raumer b. vil. k. 13.
**) rolandini og den parmeganske årbog hos muratori vlll 248-50. ix. 770-75. sismondi iii. 84-93. raumer b.
vil. k. 20.
kun forgiæves at redde ham fra evigt fængsel; thi borgerne besvarede hans trudsler såvelsom hans bønner med den grove spas, at ulven fåer ikke alle de får han løber efter og man har før seet en lille hund slåe tand i en stor vild-basse*).
snart (1250) blev nu også fredriks død den store dagens nyhed, og de to sidste mærkværdigheder, man læser om ham, var langt fra at giøre alting godt, thi den ene er, at han nær havde knækket halsen på en af sine blod-igler (justitiarius) fordi han kun havde bragt ham 700 unzer guld og kaldte landet forarmet; og den anden, at han virkelig lod øinene stikke ud på sin berømte kantsler, peter vingård (de vinea), som havde forfattet hans lov-bog og alle hans forsvars-skrifter**). at den sidste, som anekdot-jægeren mathæus pariser nok ene melder, vilde forgivet keiseren, kan man troe, om man vil, men det var i det mindste ikke dantes mening, der kun giver peter en plads i sit helvede, fordi han, trods al sin retfærdighed, dog i fortvivlelse tog sig selv af dage. for resten priste frederik østerledens herskere lykkelige, som kunde nyde livet, uskriftede af herskesyge præster og uforstyrrede af den pestilentialske borger-frihed, men vi prise naturligviis vester-ledens folk lykkelige, fordi sådanne sultaner ei kunde trives iblandt dem, og vil man sinde kilden til det stolte efter-mæle, mange penne omsonst har stræbt at give tyrannen, da må man læse lovtalerne af ham selv og hans redskaber, eller det korte udtog deraf, hvormed en navnløs har indledt manfreds berømmelse og hidtil virkelig på papiret vedligeholdt frederik rogers ***).
hvordan nu ezelin den grumme stræbde at høste for *) raumer b. vii. k. 21. sismondi iii. 103-8. **) spinelli hos muratori vil. 1067. sismondi iii. 76-81.
raumer b. vil. k. 21. ***) den såkaldte nicolaus de jamsilla hos muratori viii. 491-96.
sig selv, hvad han havde sået i keiserens tjeneste, men gik til grunde, det falder her for småligt at fortælle, og vi kan ikke engang opholde os ved, hvordan manfred, en slegfred-søn af keiseren, som fik skyld for at have befordret både ham og hans ægte søn, konrad, ud af verden, ved saracenernes hjelp i lucera, kom i besiddelse af neapel og sicilien, først som vezir for sin umyndige broder-søn, konradin, og siden som sultan på egen regning, men nævnes må dog denne "sultan i nocera", fordi hans trods mod den hellige stol bragde provenca -lerne til neapel, hvor de blev normannernes rette hoved-arvinger.
det vilde nemlig siet ikke batte med det kors-tog, paven lod præke i italien mod denne unge og smukke, tappre og lystige lykke-ridder, så hans hellighed (fransk-manden urban den 'fjerde) måtte råbe om hjelp over alperne, men selv der var man i ludvig den helliges dage ei synderlig opsat på at fægte blot for kors og afløsning, så carl konge-broder, greven af provence, forlangde neapels og siciliens kroner i tilgift, når han for sine synders skyld skulde bestride manfred. således blev da kiøbet sluttet, carl af anjou (som han sædvanlig kaldtes) reiste kors-banneret, neapolitanerne var det ligegyldigt, hvad deres sultan hedd, og rigets skiæbne afgjordes da på een dag i slaget ved benevent (1266), hvor manfred tilsidst i fortvivlelse styrtede sig i fiendernes sværd og faldt uændset. to år efter gjorde vel den unge conradin, ved pisanernes hjelp, et dristigt indbrud og havde grund til at ansee hoved-slaget ved tagliacoza (i abruzo) for vundet, men han lod sig dog seieren rive af hænderne, faldt i fangenskab og blev offenlig henrette: som en oprører imod gud og kongen *).
*) malaspini og villani hos muratori viii. 997-1004.14-15.
konradin varden sidste ætmand af barbarossa, så det tog ret en bedrøvelig ende med den hohenstaufiske herre-stamme, der over hundrede år (1138-1250) havde glimret på tydsklands throne og havt udsigt til at grunde et verdens-rige langt større og varigere end carl den stores, men hvor lumpent end alle ædlinger i det trettende århundrede såvelsom i det nittende har fundet carls mord på sin medbeller, så bliver dog hohenstauferen aldrig menneske-åndens helt i det trettende århundredes store sørge-spil; thi han havde åbenbar (som gunther i niflunge-kvadet) kun ridder -gebærden, mens han stræbde at nedbryde alt hvad der virkelig udgjorde ridder-tidens ære. middel-alderen har overalt ingen egenlige helte men kun, som "vor frues tid", heltinder, og stiondt den italienske frihed og den pavelige hellighed var ingen af de ædleste, så deres død med rette kaldes "syndens sold", så var de dog begge af ædel byrd og kæmpede mod de nybagte romerske keisere så djærvt på menneske-åndens side, at deres seier er dens triumf og deres undergang dens kvide.
provencalernes indtog i neapel tåler nu vist nok ligesålidt at sammenlignes med n o r m a n n e r n e s, som den prægtigste lig-begængelse med åbningen af et mageløst ridder-spil, men dog er det vigtigt nok til, at vi et øieblik må dvæle ved det; thi p r o v e n c a l e r n e var dengang smagens lov-givere og carl af anjou, som havde fulgt sin broder til ægypten, var en diærv, højhjertet herre, der kun betragtede indtoget i neapel som for-spil til et anderledes glimrende i konstantinopel. carl 'var svoger til kongen i ungern, hvor hans æt skulde throne, og provencalerne fik g e n u e s e r n e til tje-
xiii. 225-35. 46-54. sismondi-iii. 340-67. raumers hohenstaufer. b. viii. k. 9-10. 
 
640
neste, hardtad som hohenstauferne havde havt pisanerne, så den italienske frihed, med alt hvad dertil hørte, kunde snart kommet af aften i ilden; thi giennem det trettende århundrede var genneserne steget på pisanernes bekostning og deelde i konstantinopel herredømmet med p a l æ o l o g e r n e, og hvad man kunde vente af carls ædelmodighed, lærde: hans venner omtrent ligeså godt at kiende på det tunesiske kors-tog, som hans fiender ved konradins henrettelse. carl fulgde nemlig kun sin broder, ludvig den hellige, til tunis (1270) som ravne og krager de faldende kæmper, thi han kom først bagefter, tog strax penge for fin part og holdt sig, da guldet i en storm gik til bunds, skadesløs ved at plyndre de kors-dragere i hans følge, der havde det uheld at strande på sicilien *).
det var altså ret tilpas, at carls store erobrings-planer også strandede på sicilien, og følelsen heraf har ophøiet den "s i c i l i a n s k e aftensang" til rang med de store verdens-begivenheder, da den ellers vilde tabt sig i det forvirrede bulder og brag, man bestandig var" vant til at høre, uden at ændse, fra kyklopernes det gamle værk-sted.
p e t e r den t r e d i e i aragon, søn af kong jakob seiersæl, havde tvertimod pavens faderlige advarsel besvogret sig med "sultanen i nocera", og man har nu en heel lang historie om en vis neapolitaner, johan af p r ocida, der af sværmerisk hengivenhed til frederik den anden og hans slegfred-søn, skal have begivet sig i udlændighed til manfreds dåtter, constance, og hendes aragoniske gemal, begeistret dem for hohenstauferne, teist til rom og konstantinopel for at skaffe penge og vinde bistand, og så endelig med al snildhed
*) sismondi iii. 410-25.
forberedt sicilianernes opstand *), men det falder ikke få lidt mistænkeligt, og det giorde i alt fald for os hverken fra eller til, da denne hemmelige hånd siet ikke sees at have havt nogen deel i begivenheden, som den ligger for vore øine. det hændte sig nemlig, som uden alle forberedelser let kunde skee, en anden påske-dag (1282), da p a l e r m i t a n e r n e efter gammel skik valfartede til montreal, for at høre aften-sang og med det samme forlyste sig i det grønne, at en kåd franskmand fornærmede en smuk pige, der som brud blev ledt til kirke, hendes nærmeste pårørende slog ham ihjel på timen og dermed begyndte et almindeligt blodbad på alle franskmænd, der ligesåvel ved hårdhed og udsuelse, som ved deres forfængelighed og kådhed havde giort sig yderlig forhadte **).
denne palermitanske retter-gang fandt efterligning i de andre stæder på sicilien, og stækkede vingerne på carl af anjou, som alt havde sendt en deel af sin flåde over det adriatiske hav, for at åbne hvad hans gode ven paven (martin den fjerde) med ham kaldte et kors-tog, men hvad dog kun gjaldt byzants, hvor carl vilde sat sin sviger-søn, den fordrevne latin-keisers arving på thronen. vel syndes. uveiret ikke så farligt, at det skulde standse ham på så vigtig en reise; thi sicilianerne krøb strax til korset og bad om nåde, men det ord synes carl flet ikke at have forstået og bad dem forsvare sig, om de kunde ***).
messina havde nu vel forbrudt mindst, men den låe næst for hånden og var kun flet befæstet, derfor blev
*) sismondi iii. 475-88. **) malespini og sicilianeren hos muratori viii. 1029. xiii.
1027-28. ***) sismondi iii. 474. iv. 3-4.
den først beleiret både til lands og vands, og da carl ei ved gientagne bønner var at bevæge til billigt forlig, svor ikke blot alle borgerne at holde ud til sidste blods-dråbe, men de fornemste fruer tog selv hånd i med, for at fåe muren bødt, som det hedder i visen:
fruer til messinas gavn
lokkerne lod flagre,
kalk og steen de tog i favn,
tykdes dobbelt fagre *)!
carl stolede imidlertid på, at hunger er et hårdt sværd, og han havde ventelig fået den triumf at see de tappre, både mænd og kvinder,, falde for det, hvis ikke staden efter ti ugers trængsel var blevet undsat af den aragoniske admiral roger loria, hvem genueseren, som carl havde leiet, ei turde måle sig med.
fornævnte kong peter af aragon havde nemlig hele tiden ligget under afrika med sin flåde og småhuggedes med maurerne, og låe han virkelig på lur, da spilde han sin rolle fiint, thi han lod sig længe bede og vente, før han endelig kastede anker ved trapani, modtog kronen i palermo og sendte få hjelpen til messina, der alt underveis havde den vidunderlige virkning at kyse carl og hele hans krigs-hær, så de foer tilbage over sundet, og havde der både den sorg og skam at see roger loria tage alle ve tomme galeier og brænde skuderne **).
således blev da s i ei l i en. skildt fra neapel, til provencalerne havde udspilt deres rolle, thi vel varede krigen endnu en snees år, og peters ældste søn i a -kob gav engang aldeles afkald på sicilien, men hans broder frederik, som ikke vilde give slip, beholdt dog
*) malespini hos muratori viii. 1030-32. **) malespini og villani hos muratori viii. 1032-34. xiii. 284-87.
byttet ved den endelige fred-slutning (1302), og for at have rygstyd nødtes nu kongerne i neapel til at holde gode miner med fri-stæderne, opgive over-magten og arbeide på en lige-vægt, som tjende alle bedst. denne veierbod-klogskab, som skaffede carls sønne-søn, robert (1309 -43), navn af den italienske kong salomon, var nemlig nu i sin orden, da begge de store magter, som giennem århundreder havde stridtes om det hele: den romerske keiser og den romerske pave, var så godt som tilintetgjorte; thi vel blev tydskland lige til napoleon s og vore dage ved at bære navn af det "hellige romerske rige", og vel seer man endnu mange bøie knæ for det "apostoliske sæde" i rom, men lige siden hohenstaufernes undergang og bonifas den ottendes død var begge dele dog kun magtesløse skygger af sig selv. det var nemlig ikke blot en snees år i træk (1252-72) tydskerne nærebe sig uden konge og verden stod uden keiser, men alle de tydske adel-stammer: franker, sachser og schwaber, havde nu åbenbar enten udtømt deres kræfter eller dog styret deres lyst til med stål-handsker at tage verdens-kronen, og stræbde nu kun at bevare l i g e - vægten , så om end senere en bairer eller luxemburger vilde flyve til-. veirs, var det dog kiendeligt nok at den kejserlige ørn, de førde i skjoldet, havde hverken vinger, neb eller kløer. ei bedre gik det paverne, når man seer på den verdslige virkning af himmel-nøglerne og det geistlige sværd, hvortil vi i stats-historien måe holde os; thi bansættelsen af f rederik den anden virkede allerede kun såre svagt og den af philip den smukke i frankrig, hvormed bonifas den ottende fristede lykken, faldt åbenbar tilbage på ham selv og knuste sit redskab; så de 
 
644
ban-buller mod konger og fyrster, enkelte paver, som værktøi i den herres hænder under hvis vinger de sad, siden udstædte, var dem kun til skam og verden til latter.
det er også mærkeligt at see, hvordan verden selv følde, at bladet havde vendt sig, at stor-værkets dag var forbi og natten kommet, da man ei kan arbeide, men må enten hvile sig i graven eller spøge på kirke-gården; thi hvad enten man betragter det store jubel-år, bonifas den ottende (1300) lod udråbe, eller dantes guddommelige lyst-spil (divina commedia), da seer man at slægten, som jublede over begge dele, i følelse af fin dybe åndelige afmagt gjorde pagt med døden og helvede. jubel -året, hvormed fuld afløsning og brev på himlen skiænkedes alle dem, der knælede femten dage i træk ved apostel-gravene, var nemlig åbenbar ligesålidt i nordens som i christendommens ånd, men et gienfærd af de gamle romeres jubel-fester (ludi seculares ), og når dante i dette gylden-år lader sig ledsage giennem helvede og skiærs-ilden af virgils gienfærd, da er dette sværmeri også unægtelig både så spøgelseagtig og så romersk som muligt. vilde man imidlertid ikke ændse disse varsler for dådløs fromhed og dødfødt vidskab, som dog siden kun alt for virkelig har spøget i kirke og skole, så nødes man dog til at see et virkeligt gienfærd af det gamle rom i de "stående hære", der, ligesom i kraft af den ubetingede afløsning, under dantes sang opsteg fra helvede, for trindt i christenheden at udmatte og udmarve det borgerlige selskab.
dog, for vi verdenshistorisk kan betragte de italienske stats-begivenheder, enten fra land-siden, som er den florentinske, eller fra sø-siden, som er den venetianske, måe vi fremfor alt see at stifte lidt nøiere bekiendtskab med florens og venedig, de eneste betydelige fri-stæder 
 
645
i denne egn, der nogenlunde holdt pinen ud, til det ny lys oprandt i england, tydskland og norden.
hvad nu først florens angåer, dette såkaldte ny athenen: frihedens, poesiens og alle skiønne konsters helligdom, da udgives den af sine ældste historie-skrivere for et romersk anlæg fra julius cæsars dage, sønderknust af de hunniske og gothiske barbarer, og først helbredt under keiser carl den store *), men strabo nævner ikke byen, og vi kan såmeget mindre ændse hine hemmelige efterretninger fra det trettende og fjortende århundrede, som det åbenbar først er på denne tid staden indtræder i historien. sålidt vi derfor end vil nægte, at florens ofte minder os om de r omerske plebeier, ligesom venedig om patricierne, så er toskana dog åbenbar det mindst romerske landskab i middel-alderens italien, der sikkert skylder blod-blandingen mellem gother og etrusker sin navnkundighed.
det første, florentinerne for resten veed af dem selv at sige, er at de blev hjemme og passede på huset, mens pisanerne gjorde deres berømte tog til majorca (1114-16), og at pisanerne desårsag forærede dem nogle smukke marmor-støtter af byttet **), et mærkeligt sagn, fordi det tydelig peger på det oprindelige forhold mellem med-vellerinderne til dronning-stolen. vel ymte nu florentinerne om at pisanerne dog kanskee nok narrede dem med de samme støtter, men det er åbenbar kun en undskyldning, ternen hitter på, for studsheden mod sin gamle frue, og malespini tilståer selv, der havde
*) malespini og villani hos muratori viii. 899. 908. xiii. 39.
59. 82-87. **) sammest. viii. 933-34. xlll. 123-24.
aldrig været et ondt ord mellem pisa og florens førend i keiser frederik den andens tid.
grunden til den kiv, som nu yppedes og egenlig aldrig endtes, men dæmpedes kun siet i det femtende århundrede ved pisas undertvingelse, har naturligviis ligget deels i den enes ny og den andens næde og deels i den naturlige modsætning, der måtte opståe, da gibellinerne eller den gamle adel, som vedblev at herske i pisa, undertrykdes i f l o ren s ; men anledningen, påståer male-spini, var en kiøn lille hunde-hvalp, som en af cardinalerne ved frederik den andens kroning af glemsomhed forærede begge slæders gesandter. derover, siger ma, kom nemlig gesandterne ordenlig i totterne på hinanden, og da florentinerne, ved at kalde endeel byes-børn, som var i rom (ventelig gårds-karle), til hjelp, lob af med seieren see, da blev pisanerne så forbittrede, at de lagde beslag på alle de vahre, florentinerne havde liggende hos dem på told-boden *).
dette fåer nu ståe ved sit værd, men vist er det, at vi i midten af det trettende århundrede see fiendskabet mellem stæderne i lys lue og florens i livs-fare, og dertil gav keiseren anledning, thi mens han låe for parma æggede han gibellinerne i florens til at fordrive deres guelfiske modstandere, og efter flugten fra parma samlede han sine sidste laurbær ved at udhungre de ypperste guelfer i capraia, som han derpå tog med sig til apulien og lod drukne, på en buondelmonti nær, der ved sin mandige skiønhed rørde hans hjerte, så han slap med at miste øinene og sættes i kloster **).
*) malespini og villani hos muratori viii. 953-54. xlll.
156-58.
**) malespini hos muratori viii. 945. 67-71. siamondi ii. 339-45, iii. 96-101.
denne grove spas førde nemlig til giengiæld, få strax efter frederiks død blev gibellinerne fordrevne, men de fik hjelp fra pisa og fra manfred og lokkede deres bymænd i en opstillet fælde ved arbia og monte aperto (1260), hvor de leed så gruelig et nederlag, at fienden kunde gjort ved florens alt hvad han vilde. i det overordenlige stats-råd, der i den anledning blev holdt, var de fleste stemmer på pisanernes side, som forklarede, at toskana fik aldrig fred, med mindre den urolige by, så stolt at den lugtede, blev aldeles sløifet og tilintetgiort; men da reiste sig hoved - manden for de uddrevne gibelliner, farinata uberti, slog i en hast to ord-sprog sammen og holdt så på stående fod en fyndig tale over den text:
om også asenet veed,
hvor der gåer en lam geed,
kan den for ulven sig vare,
har det dog ingen fare,
thi, sagde han til beslutning, jeg skal i alt fald forsvars florens til sidste blods-dråbe *). det var et ord i rette tid, som frelste byen i sin barndom, og skiøndt dette træk af gammel adel hverken reddede farinata fra dantes helvede eller hans slægt, efter manfreds nederlag (1266), fra evig forviisning, så bør det dog nok, tilligemed hans aldeles uromerske binavn (hubert o: hugverd) rense ham fra den for resten classisk velmeente beskyldning at være nedstammet fra catilina **).
ved manfreds undergang antog nu florens sin demokratiske skikkelse, hvorunder den i to århundreder
*) malespini hos muratori vill. 971. 84. 87-94. sismondi iii. 174-79, 227-49.
**) sismondi iii. 249 - 53. malespini hod muratori vlll. 897-900.
udviklede store kræfter, spillede en italiensk hoved-rolle og vandt europas beundring, men ved idelig at fordrive flere adels-mænd, naturligviis dens bedste krigs-folk, kom staden i mange farer, og undgik kun ved en særdeles lykke det uveir, der i begyndelsen af det fjortende århundrede også trak op over toskanas fri-stæder.
på samme tid nemlig, som matteo visconti fra mailand og can della scala fra verona opkastede sig til enevolds-herrer i lombardiet og treviso-marken, da prøvede også et par ånds-frænder, uguccio faggivola og castruccio castracani, deres lykke i toskana, hjalp de tydske keisere til at give pisa nåde-stødet og bragde selv florens i stor forlegenhed.   ,
det er rigtig nok kiedsommeligt at læse om henrik luxemburger og ludvig bairers italienske tog (1310 og 27) uden hoved og hale, men da det isser skal have været af deres følge-svende, det første friskytter-lag eller soldater-selskab på halv-øen dannede sig, nødes vi dog til at nævne dem og bør vel også vide, hvad løn pisa fik for al sin tydskhed.
denne ulykkelige stad havde i slutningen af det trettende århundrede, under sin gamle vædde-strid med genua, lidt to store nederlag til søes, hvoraf det sidste ved livorno, sædvanlig kaldt slaget ved meloria (1284), var så afgiørende, at det med rette blev til et mundheld: man måtte reise til genua for at see pisa; thi efter dette skib-brudd opgav den gamle sø-magt haver, og måtte da nødvendig døe af sult, ligesom grev ugolino, der fik skyld for nederlaget, og blev pisas fuldmægtig i dantes helvede *). vist nok ventede staden bod, da henrik
*) de genuesiske årbøger og pisaner-krøniken hos muratori vi. 580-88. xv. 979-80. sismondi iv. 22-42.
luxemburger kom og plantede sit keiser - banner hvor hans støv endnu hviler, men krøniken melder, at der var aldrig i pisa seet mage til sorgen og gråden ved keiserens båre, som havde kostet byen to millioner gylden og ikke gjort den gavn for en halv skilling *). raget i krig for hans skyld både med florens og kongen af neapel, leiede imidlertid pisa såmange af henriks tydskere, som var fal, og i spidsen for dem var det faggivola opkastede sig til herre både i p i s a og l u k k a, og slog f l o r e n -tinerne så aldeles ved m o n t e c a t i n i (1315), at han, berømt som sin tids bedste hugaf, havde udsigter til at blive herre over hele toskana **). dette forpurrede nu vel snart den snu og djærve lukkenser castruccio, som året efter nødte faggivola til at søge nådsens-brød i verona hos can della s c a l a, d a n t e s og alt det glimrendes store velynder, men castruccio, som slog florentinerne ved altopascio (1325), trak rus med ludvig bairer og bemægtigede sig både pisa og pistoia, blev endnu meget frygteligere, så toskanerne måtte (1318) nol takke gud for hans tidlige død ***).
samme castruccio, siger den samtidige 35 i l l a n i, var en stolt og vældig tyran, klog og listig, kiæk og forsigtig, og han havde lykken med sig, så han gjorde mange skiønne og mærkelige ting i sine dage, men man måtte skiælve og bæve for ham, thi i de femten år han beherskede lucca, var han et stort riis for sine medborgere, for pisaner og florentiner og for hele toskana. slem var
*) pisaner-krøniken hos muratori xv. 986. **) villani og pisaner-krønikeu hos m u r a t o r i  xiii.470. 75-78.
xv. 987-96. sismondi iv. 372-84.
***) villani og pisaner-krøniken hos muratori xiii. 484. 94. 570-79. 648-55. xv. 996.' 999-1000. sismondi iv. 384 -87. v. 74-118. 144-63.
han både til at myrde og til at pine folk, utaknemmelig mod hvem der havde hjulpet ham i hans nød og trang, immer kiær ad nye koste og så opblæst af sin magt og vælde, at han i sine egne tanker var allerede herre over florens og konge i toskana.
såvidt f l o r en tin e r en , som vist nok end ikke selv forlangde at kaldes upartisk i denne sag, men er dog et gyldigt vidne, fordi han sikkert ikke pådigtede fienden hvad storhed han fattedes, og resten følger af sig selv hos hvem der kun kiæmper for at herske og glimre. det skal imidlertid have ahnet castruccio, at med hans død var hersker-timen i denne egn udrundet, og han spåede sandt, thi børnene af pisas, luccas og pistoias herre blev tiggefærdige og toskana fik efter hans' dage ingen navnkundige tyranner, før mediceerne i florens omsider nemmede den konst at slynge lænker og selv at svinge øxer med smag. vist nok' må dette langt mere tilskrives lykken end florentinernes anstrængelser, som for det meste kun kiæmpede med forlorne hænder, og måtte i faggivolas og castruccios dage to gange kaste sig i armene på kongen af neapel, men hvor tyranniet så almindelig som i italien har lykken med sig, giør forsynet dog åbenbar kun en undtagelse med dem, der forholdsviis er friheden værd, og det viiste florentinerne sig iblandt andet derved, at de, giennem et heelt århundrede, stundum med betydelige udgifter, trindt i italien stræbde at opholde fri-stæder og at fornedre dem, der sig selv ophøiede.
blandt de sidste har vi alt i forbigående bemærket de to fremragende: matteo visconti i mailand og can della scala i verona, og skiøndt vi ikke kan indlade os på den indvortes forfatning i de stygge stam-huse, det lykkedes dem at oprette, måe vi dog lægge mærke til dem, for fri - stædernes skyld, som de 
 
651
truede, og for soldaternes, som de holdt i virksomhed og skulde arves af.
begge patriarcherne forbandt sig (1318) med castruccio og alle italiens gibelliner mod genua, som dengang vel var udvortes mægtig men indvortes sønderrevet af splid, og i dette farlige øieblik var det kong robert i neapel, der endnu klarere frelste genua end florens, men siden, da mastino scala, en broder-søn af can, begyndte at udvide sig ei blot i lombardiet, men selv i toskana, var det ligeså åbenbar florens og venedig, der tugtede ham (1336-39), og fra nu af stod florens bestandig med vægt-skålen i den ene hånd og pungen i den anden, for at bevare en slags lige-vægt, såvel mellem tyranniet og friheden, som mellem i t a l i e n s magter i det hele. hvor nu lige-vægten med det værste er det bedste, man veed, og det, høieste, man tragter efter, der er det naturligviis kun småt hvad nyt man spørger, så verdens-historien fåer ikke stort at fortælle, men forholdsviis spillede dog florens virkelig en stor rolle i den sorte døds og den gyldne bulles, i colas rienzis og tigger-munkenes åndløse dage.
den romerske old-grandsker colas rienzi (niels larsen), som med sine negle vilde gravet hele den ciceronianske tid skinbarlig op igien, skulde vi her neppe have nævnet, hvis ikke de lærde havde sat ham på helgen-listen, som en martyr for den classiske frihed, men dog hører hans abe-spil på kapitolet i midten af det fjortende århundrede (1347) unægtelig til tidens skilderi, og. viser iblandt andet på det klareste pavernes verdslige afmagt. under den såkaldte "babyloniske udlændighed" i avignon gik det nemlig hulter til bulter i kirke-staten, landet vrimlede af små-tyranner og hvad rom i grunden altid var, det var den nu ret åbenbar: en røver-kule, hvor især de 
 
652
to højadelige slægter, ordini og colonna, beskyttede handteringen og sloges om byttet. da reiste colas sig, smækfuld af romerske borger-dyder og ciceroniansk veltalenhed, skildrede med levende farver på den ene side røver-kulen, som den var nu, og på den anden de gyldne dage, da keiser vespasianus gav borgerskabet sort på hvidt for, at han ene skyldte deres gunst alle fine hæders-navne, sin krone og sin vælde, og see, sagde colas, denne gyldne tid er jeg mand for at føre tilbage. det gad den romerske pøbel for løiers skyld også nok seet og udråbde colas, under navn af tribun, til stadens og hele verdens herre, hvorpå han i en hast uden lov og dom lod de meest berygtede røvere og sti-mænd henrette, jog adelen på porten og meldte så al verden fin thron-bestigelse og sine helte-gierninger, i sende-breve med den majestætiske over-skrift: niklas den strænge og milde, frihedens, fredens og retfærdighedens tribun, den hellige romerske republiks berømmelige frelser. langt fra herved at vække almindelig latter, fik han varme lyk-ønskninger ei blot fra sin gode ven petrark, men fra det halve italien og fra mange kronede hoveder, hvoriblandt kongen i ungern og dronningen i neapel valgde ham til voldgifts-mand i deres trætte, så, kunde colas blot nogenlunde stikket sig i tøiet og i tiden, da skal ingen sige hvad der kunde blevet af ham. han var imidlertid en umådelig opblæst og blodtørstig bog-orm, som indstævnede både keiser og pave for fin dom-stoel, vilde ladt hovedet hugge af hele den romerske adel, fordi den gamle steffen colonna sagde en lille spydighed om hans guldbroderede kappe, og nedlagde som en kryster regieringen efter syv måneders forløb, da pøbelen var kied ad hans abespil *). vel gik han siden engang (1354) igien på samme skue-plads, men kun som pavelig harlekin, og den *) sismondi v. 406-420. 
 
653
rolle kom han endnu værre fra, thi i et opløb tog pøbelen og hængde ham på en knag i slagter-boderne *), og havde man ikke i de følgende århundreder under ferle og riis tilbedende knælet for hver skygge af det classisk vederstyggelige rom, da vilde så topmålt og dog få kraftlos en nar naturligviis strax været glemt med fine utallige brødre, men nu har "latinerne" naragtig nok gjort colas rienzi udødelig.
en anderledes dygtig og driftig mand var johan visconti, ærke-bisp i mailand, fem på denne tid (1349) tillige blev fyrste over sexten stæder og kiøbde den syttende af to herrer i bologna, hvad i det mindste for såvidt er mærkeligt, som bologna, alt siden tidlig i det tolvte århundrede de "latinske juristers" moder-skiød, dog var den af alle land-stæderne uden for toskana, der længst undgik og tiest afrystede åget. dens første tyran var t a d d e o p e v o l i, en søn af crassus den anden, italiens største åger - karl, og at ælblet ej faldt langt fra stammen, såe bologneserne med afmægtig fnysen, da nu taddeos sønner solgde hele republiken til visconti for 200000 gylden **). ærke-bispen vilde imidlertid endnu ikke nøies med de sytten stæder, men rakde efter hele toskana, og for denne store begiærligheds skyld er det egenlig vi, i mangel af anden storhed, nævne ham, hvad vi dog giør såmeget deskeller, som det var alt hvad han fik for den. florens, som fandt sig meget ilde stædt, da talrige tropper uden foregående krigs-erklæring gik over apenninerne og ingen hyre-kaptein (condottiere) turde lade sig leie mod visconti, vilde gierne afgjort sagen i mindelighed og forlangde derfor af generalen, visconti-oleggio, som man sagde, var ærke-bispens egen søn, at vide år-
*) sismondi vi. 201-15. **) sammest. v. 97-102. 35. 231. 70-77. vi. 44-60.
sagen til den uventede fjendtlighed, men her hjalp hverken løn eller bøn, thi oleggio svarede, det var på ingen måde i fiendtlig hensigt, han kom, men kun for at indføre og befæste den mageløse netfærdighed, fred og enighed, som udbredte sig overalt, hvor den gode hyrde udstrakde sin stav til spir, og som især det splidagtige florens kunde høilig behøve. det geråder 'imidlertid pisanerne til ære, at de standhaftig vægrede sig ved at giøre fælles sag med tyrannen mod deres farlige medbejlerske, og oleggio kom ikke engang til at skyde en piil ind i florens, men måtte med skamme ophæve beleiringen for den lille borg s c a r p e r i a, der heltemodig trodsede hele hans magt i tresindstyve dage. derved var det nu vel ikke blevet, hvis ærke-bispen havde fået gode stunder, men i mangel deraf sluttede han fred for det første, trøstede sig med at genua, under en ulykkelig krig med venedig, selv kastede sig i hans arme og døde, så ganske uformodenlig (1354) til bedste for lige-vægten *). hans højærværdigheds broder-sønner, v a r n a b a s  o g g a l e a z o, havde jo nok villien til at træde i hans fod-spor, men evnen fattedes, deels fordi der endnu mindre i tyranni end i kort-spil er noget broderskab, og deels fordi oleggio løb af med bologna, genua rev sig løs, og såvel mark-greven af montferrat, som pavens statholder, den spanske cardinal aldornas var meget urolige naboer**). forst i næste slægt blev der da igien en visconti, der ordenlig kunde tænke på at udvide sig, og det var johan g a l e a z o, navnkundig som mailands første hertug, dertil ophøiet af kejser venceslav, og som en skræk for hele italien, men han fik ikke frie hænder for han blev sin stemme farbroder, barnabas,
*) sismondi vi. 60-80. 137-40. 86-92. 216-21. **) sammest. vi. 221-22. 68-74. 90-317. 74-84. 415-17. 29-31.
kvit (1385), så florens i en heel menneske-alder, ei fra denne side havde stort at frygte.
et sådant puste-rum var også åbenbar stor-staden i toskana nødvendigt, thi den havde endda ondt nok ved at ståe sig mod pisa, keiser carl den fjerde, og, hvad der endda var det allerværste, sine egne indbyggere.
det er nemlig fri-stædernes gamle ulykke, at når de fornemme slægter enstund har gjort hinanden indflydelsen og rangen stridig, da fåer bærmen af folket også lyst til at slyde ovenpå, og finder gierne de fornemme så forkiælede og magtesløse, at de med lethed bemægtige sig det herredømme, de hverken forståe at bruge eller bevare. jo bedre exempler imidlertid de fornemme har givet, og jo mere gradviis indflydelsen synker, des snarere vil der selv mellem de. ringeste findes både hoved og hjerte for ordenlig frihed, og forholdsviis har derfor både florens og athenen samme ære af deres pøbel, som af deres adel og borgerskab.
med det store oprør af "knoldene" (ciompi) 1378 hængde det nu kortelig således sammen, at vel havde adelen i et heelt århundrede været udelukt fra bestyrelsen, uden forsåvidt en enkelt kunde vinde borgerskab, men med den fuldkomne lighed vilde det dog heller ikke flaske sig i florens, så endeel handteringer gjaldt for så grove eller trælbundne, at ingen af deres drivere kunde, komme i vælgten. det måtte nu vel barberere, skræddere og hårskiærere sinde sig i, men slagterne var udentvivl også udelukke fra æres-posterne, og det var i alt fald både uldkæmmere, overskiærere, farvere og alle de, der havde sliddet ved klæde-virkningen, som udgjorde en af stadens bedste nærings-veie, men hvoraf da klæde-kræmmerne tog både æren og profilen. nu havde der for en menneske-alder siden været en lille tyran i florens, som vel kun blev en års-unge 
 
656
(1342-43), men havde dog plantet den treskaftede fane og oplyst slagtere, v æ r t s h u s m æ n d, uldkæmmere og ve andre småmænd, med hvem han, meget nedla-, dende, helst søgde selskab, om den store u r e t der stedte dem af de storagtige *), og skiøndt disse bestræbelser for almeen-oplysningen og den strænge retfærdighed ikke frelste. tyrannen, som, besynderlig nok, traf til at hedde "hertug af athenen", fra at jages på porren, så groede det dog i knoldene hvad han havde sået, og opæggede af en "mediceer", som kom for tidlig, gjorde de et frygteligt oprør, der kun blev værre ved det øvrigheden tilstod dem alt hvad de forlangde. da de imidlertid havde gjort råd-stuen ryddelig og udnævnt deres barbenede mærkes-mand, uld-kæmmeren michel lando, til alt i alt, da traf det sig så vel, at han var både en kiæk og rimelig mand, som kun narrede dem, der både hemmelig og åbenbar vilde fisket i rørte vande. i lidt over 24 timer dæmpede nemlig michel oprøret og bragde sagerne i deres gamle orden, kun med den forskiel, at de ringeagtede handteringer fik også en finger i bestyrelsen, hvad han ved sin helte-gierning klarlig havde viist var ikke mere end billigt **). vel mistede de den nu snart igien, et tusind stykker af knoldene blev jaget på porten og selv michel lando måtte snart gåe samme vei, for at de kalkunske borgere igien kunde brede sig i sædet, men det var dog ligefuldt den ædle uldkæmmer, der frelste staden og forsinkede tyranniet et par menneske-aldere ***).
galeazo visconti døde netop samme år som knol-
*) johan villani hos muratori xiii. 872-94. sismondi v. 338-63. **) gino capponi hos muratori xviii. 1103-26. sismondi
vil. 130-58. ***) sismondi vil. 158-59. 164-69. 177-84.
dene gjorde oprør i florens, men hans navnkundige søn, johan galeazo, til hvem han havde kiøbt en fransk prindsesse og greve-titel af carl den vise for 500000 gylden *), fik, som sagt, først nogle år senere (1385) frie hænder, og han havde dem enstund begge fulde ved sammen-styrtningen af scala - h uset, da det for nærige naboer gjaldt om at gribe øieblikket, uden nu at kunne værdige dette tugt-huus i treviso-marken, hvortil ezelin den grumme lagde grund-stenen, synderlig opmærksomhed, har vi dog i forbigående nævnet byg-mesteren, dante s velynder, can della scala, som italienerne kalde "den store" og måe her tilføie, at hans berømte helte-gierning var indtagelsen af padua, som hårdnakket forsvarede sin frihed **). efterat have fuldendt markens erobring (1311-29), som var hans blisters mål, døde han pludselig under seiers-gildet ***), og hans broder-søn, mastino, som gjorde sine fingre for brede, fik sådan en rap over dem af florens og venedig (1336-39), at han ikke blot tabde hvad han havde taget men også hælvten af sit arve-gods: padua og treviso, så han beholdt kun verona og vicenza ****). derimod lykkedes det nu johan galeazo at lægge det hele til lombardiet, venedig hjalp ham selv dertil, og florens, den eneste magt som holdt ham stangen, kom tilsidst i den yderste forlegenhed, da han, som herre over bologna, perugia, siena og pisa, afskar den blomstrende handel - stad aldeles fra havet *****). lykkeligviis bortrev pesten johan
*) sismondi vi. 354-85.
**) sammest. iv. 394-417. 428-29. v. 200-1. ***) villani hos muratori xiii. 665-87. ****) sismondi v. 260-63. 266. *****) sammest. vil. 260-64.267-78. 344-48. 395-401. 409.
444-57.
galeazo fra al hans herlighed (1402), og nu var der nok, der vilde stifte og dele efter så hovedriig en mand, som kun efterlod umyndige børn, og ved denne letlighed var det florens bemægtigede sig pisa, og venedig treviso-marken, som de siden i en række af krige måtte forsvare mod p h i l i p m a r i e, den sidste visconti, som vel i grunden var en stor stymper, men havde dog arvet endeel af sin faders lykke og verdens-klogskab.
her ståe vi på kors-veien, hvor vi måe tage afsted med den italienske borger-frihed, thi vel havde den aldrig, havt andet i venedig end galeier og pine-bænke, men i toskana havde den åbenbar giennem hele det fjortende århundrede havt sin eneste hjem-stavn, urolig nok, men dog frugtbar på megen nytte og fornøielse, man andensteds forgiæves søger. ved at tilhandle og voldsom bemægtige sig pisa, trådte derimod florens åbenbar over på tyranniets side, hvoraf vi ret strax skal see følgerne, når vi har stiænket den gamle navnkundige sø-stads undergang et øiebliks opmærksomhed.
efter dommedags-slaget ved livorno (1284) forsvand egenlig pisa af sø-magternes tal, og anstrængede sig åbenbar over evne ved endnu i begyndelsen af det fjortende århundrede at ville forsvare sit gamle herredømme på sardinien mod kongerne af-aragon *). på samme tid forsvandt den indvortes enighed, der havde udmærket pisa fra alle italiens stæder, i det familien gherardesca, hvortil også den ulykkelige grev ugolino hørde, ved mængdens gunst havde hævet sig over de gamle adels-slægter, som, med århundreders gyldige hævd på bestyrelsen, umuelig kunde vige uden kamp. i den første halv-deel af det fjortende århundrede havde gherardescas parti, raspanti kaldet. overhånd og skaffede ei blot pisa en *) pisa-krøniken hos muratori xv. 998. sismondi v. 119-28. 
 
659
enevolds-herre i den selvgiorte doge johan a g n e l l o, men udtømde stadens hielpe-kilder, blandt andet for at bemægtige sig lucca *). da det imidlertid traf sig så vel, at agnello, just som han stod på et stillads i lucca og gjorde stads ad kejser carl den fjerde, faldt ned og brækkede låret (1368), see, da greb pisa leiligheden til at afkaste hans og raspanternes (snydernes) åg og tilbagekaldte det fordrevne parti, bergolini kaldet, hvis hoved-mand, peter g a m b a c o r t a, så i en heel menneske-alder stod for styret og vandt almindelig høiagtelse. omsider (1392) blev han imidlertid forrådt og myrdet af et gammelt skarn, cantsleren jakob appiano, som gjaldt for hans bedste ven, men havde af johan galeazo visconti fået løfte på tyranniet i pisa **). johan galeazo vilde jo rigtig nok narret ham for det, men han blev selv narret og måtte siden (1399) kiøbe sønnen ud med 200000 gylden og et lille fyrsten-dømme, bestående af elba og pjombino. da nu johan galeazo døde, kunde hans slegfred-søn, g a b r i e l - m a r i e, som skulde arve pisa, ikke hytte sig der, og solgde derfor (1406) den ulykkelige stad til florentinerne, hvorover pisanerne vel blev reent fortvivlede, indkaldte en broder-søn ad g a m b a c o r t a, og værgede sig hårdnakket, men bragdes dog ved udhungring snart til det yderste, og blev så endda forrådt af hans gambacorta, hvem florentinerne gav et par skilling for at giøre pinen kort ***).
*) pisa-krøniken hos muratori xv. 1003-47. sismondi
v. 326-38. vi. 26-28. 225-54. 408-44. **)pisa-krøniken hos muratori xv. 1048-87. sismondi vil.
24-44. 292-96. 341-48. viii. 47-53.
***) pisa-krøniken og gino capponi hos muratori xv. 1088. xviii. 1127-48. sismondi vil. 395-402.
hvor opsatte florentinerne var på denne skidne handel, har "mægleren", gino capponi, selv betroet os, thi efterat have fortalt, hvordan pisas gesandter gjorde indsigelse mod kiøbet og tilbød at erstatte florentinerne deres udlagte penge, lægger han til, at ved at høre på al den "kiedsommelige" snak, besluttede hans bymænd just, at pisa vilde de have, om så deres sidste trøie skulde springe *).
således indførde da også florentinerne "spydstage-retten" i deres lov-bog og frakiendte sig derved selv al anden, så nu har vi kun alt for gode stunder til at betragte, hvordan det ny rom, efter tidens leilighed, opkom og udviklede sig til et tugtens niis for alle folkene, der ei vilde forståe, at det er med friheden, som med alt himmelsk, der ei vil holdes for et rov men æres og elskes hvor det skal dvæle.
at de "stående hære" er en egen stat i alle stater, der truer det borgerlige selskab med en sørgelig helsot, det har europa giennem århundreder så godt lært at fole, at den sætning alt enstund har hørt til vor børne-lærdom; men man har dog hidtil taget det meget for løselig både med deres historie og med deres farlighed, så det er den høie tid, vi lære at kiende spiren til en stamme, der har så dybe rødder, at jorden neppe tåler, den ryddes, men kun at den kappes og podes til at bære lidt bedre frugt.
ligesom nemlig pavedommet var en kiødelig opfattelse af "den hellige, almindelige kirke", således er nyårs-tidens krigs-væsen en åndelig opfattelse af "det romerske verdens-rige", som løber derpå ud, at giøre sig hele menneske-livet underdanig, så alle fredelige sysler kun blive en trældom i krigens tjeneste, for at vedligeholde og belønne den. således syndes jo virkelig fordum hele den dannede verden kun at være til og virke for at vedligeholde og belønne *) gino capponi hos auratori xviii. 1131. 
 
661
den romerske krigs-hær, og hvor sværmerisk det nu end må synes med konst at ville fremtrylle noget lignende i hele christenheden, så er det dog til en forbausende grad lykkedes; thi vi veed, at i hvormange udvortes selvstændige selskaber end vor dannede verden er deelt, sinde de sig dog alle i den sorgelige nødvendighed at ståe på krigs-fod i freds-tid og anvende såmeget på landets forsvar, at man tilsidst neppe veed, hvad der er at forsvare.
imidlertid, hvor urimeligt end dette må synes og hvor utåleligt det end i længden virkelig må sindes, så har det dog været et nodvendigt onde, sålænge hele vor dannelse var latinsk og hele vor vidskab boglig konst, ikke blot fordi det ene romerske drager det andet efter sig, men også fordi det kun var ved en overlegen krigs-tugt og krigs-konst, christenheden i åndløse dage kunde forsvare sig mod tyrkerne, det naturlige krigs-folk, der i det femtende århundrede oversvømmede øster-leden og indjog hele vester-leden en skræk, der først nys er forvundet. havde nu ånden været uddød i christenheden, da vilde en nødhjelp, der kun ved konst forsinkede barbariets seier, været alt for kostbar, men slumrede kun ånden og vågner nu igien i betimelig tid, til at vise sin overlegenhed og fortsætte fin virksomhed, da kiøbdes den uundværlige frist ingenlunde for dyrt.
angående nu de stående hæres omkomst, da har vi alt i forbigående bemærket, at hundredårs-krigen i frankrig førdes mest med leie-tropper, sem, når de aftakkedes, tit trak om i store flokke og brandskattede landet, men endnu tidligere havde man seet et langt mere glimrende exempel på, hvorledes krigs-standen kan leve på fin egen hånd og høste fredens frugter. da nemlig fredrik af aragon var blevet sicilien vis og afrakkede sine spanske leie-tropper, trådte en stor hob af dem, under anførsel af 
 
662
lykke-ridderen roger flor, i byzantinsk tjeneste, men blev snart usåttes med keiseren, erklærede ham åben feide, satte sig fast i gallipoli og førde i tretten år, på traskens og makedoniens bekostning, et regelmæssigt røver-liv, som kronedes (1317) med besiddelsen af athenen og theden *). denne helte-gierning af de såkaldte almogavarer og catalonier gjorde især i italien overordenlig opsigt, og kunde ingensteds friste meer til efterligning end i et få veldyrket, rigt og frugtbart land, hvor hardtad hver stad udgjorde en egen lille stat, og hvor borgerne fra det fjortende århundredes begyndelse helst overlod krigen til leie-tropper. det varede heller ikke længe, før man her såe et sådant fribytter-lag, der (1339) vilde tjent fine sporer ved at plyndre mailand **), og skiøndt det var en ulykkelig prøve, hvorved det brækkede halsen, så afskrækkedes soldater-standen i fin helte-tid dog ei af sligt, men det ene"s tore compagn i" efter det andet enten dannede sig i italien eller indvandrede over alperne, som karavaner, der, hvor de kom, kiøbde guld for stål og havde kun hjemme i leiren. mellem disse helte udmærkede sig især engelsk-manden sir john hawkwood fra essex, som, efterat være bleven udlært i frankrig, drev håndværker i det store i en heel menneske-alder (1360 -94) med såmegen alvor og æresfølelse, at man i florens, hvor han indslumrede på fine laurbær, gav ham en fyrstelig begravelse ***), men han blev dog alt før fin død afløst af i t a l i e n e r e n alberik barbiano, som op-
*) gibbon k. 63. moncados fortælling om cataloniernes
tog mod tyrker og græker, i spaziers tydske oversættelse.
**) villani hos muratori xiii. 830-31. sismondis italienske
historie v. 278-84.
***) sismondi vi. 388. 417-27. 33-35. vil. 59. 71-73. 97. 311. 327-36. 56.
rettede et fribytter-lag af lutter indfødte, og stog dermed (1379) det såkaldte bretske kompagni, der ved fin styrke og grusomhed havde gjort sig almindelig frygtet*). hermed begynder et nyt tids-rum i krigs-standens udvikling, thi da. det mest oplyste og dannede folk i europa fik et fri-corps af fine egne børn, trådte soldaterne nødvendig det borgerlige selskab nærmere, og leiren blev, hvad italienerne også kaldte den, "en skole", ikke blot for krigs-tugt og krigs - konst, men i det hele for den konst at udsue et land, uden at udtomme sine hjelpe-kilder, og at sætte alle kræfter og kundskaber i krigs-magtens og krigens tjeneste.
allerede johan g a l e a zo var nu så klog at trække bardiano og alle hans udmærkede discipler til sig, og, når han for øieblikket ingen krig førde, da at afskedige dem med vart-penge og med anviisning for resten på sine medbellere; men han var ingerlunde klog nok til at passe krigs-standen ind i stats-forfatningen, thi det var, som sagt, hvad selv de bedste hoveder måtte gåe skolen igiennem for at lære **). sålænge der desuden var sådant et røre ligefra alperne til sundet ved messina, som i slutningen af det fjortende og begyndelsen af det femtende århundrede, måtte man nødvendig have to forskiellige kameradskaber at sætte mod hinanden, så det var til fin egen tarv i alle måder, at den italienske krigs-skole deelte sig i to udvortes modsatte partier, der gjorde hinanden rangen stridig og kappedes om, såvidt mueligt uden at stade hinanden, at vinde glimrende seire på andres bekostning.
således opkom i begynvelsen af det femtende århundrede de to berømte krigs-skoler under åben himmel, som førde navn efter b r a c c i o og s f o r z a, og hjorde
*) sismondi viii. 64-70. 91.
**) sammest. viii. 72-74.
kæmpe-skridt til det store mål. braccio, en fordreven fra perugia, vandt sig snart et bekvemt borge-leie i sin føde-bp, men han var en vild-basse, som intet varigt kunde stifte, så sforza attendolo fra cotignola (en landsby i kirke-staten) har efter døden aldeles fordunklet sin ellers i åben mark mere glimrende medbeller *). denne sforza, som alt ved pisas indtagelse stod i florentinernes tieneste, nedsatte sig vel ingensteds, men grundede et fyrstendømme i leiren, som gik i arv til hans søn, frants sforza (1424), og denne skolens første-fødte forstod sin konst så godt, at han i republikernes tjeneste blev sviger-søn til hertugen i mailand, og ved florentinernes hjelp (1450) tyrannens hoved-arving **).
hermed, slutter krigs-standens helte-tid i i t alien, thi da hoved-manden havde skaffet den borgerskab, betragtede og behandlede han naturligviis alle fribytterne som urolige hoveder, der måtte springe til ære for krigs-tugten, så det var egenlig kun i tydskland, krigs-standen endnu bevarede et efter-skin af glandsen til vallensteins fald. siden gik det naturligviis med soldaterne som med t i g g e r - m u n k e n e, der udsuede alle folk, mens kun deres generaler blev fede, men udviklingen heraf hører ganske til n y a a r s - t i d e n s historie.
hvad knolde-oprøret spåede og pisas undertrykkelse fortjende, det viiste indsættelsen af sforza til tyran i lombardiet, nemlig at florens nu også havde fået et herskab, som kun forbeholdt sig tyranniet i toskana og såe helst at de andre italienske landskaber havde en forfatning, florentinerne umuelig kunde
*) sismondi viii. 20. 192. 267-70. 74-87. 300-6. 340-63. **) sammest. viii. 151. 353. 420. ix. 86-89. 116. 157-63. 199-364.
misunde dem, og dette herskab var frants sforzas hjertens-ven, mediceeren cosmo.
når man nu veed, og hvem veed ikke det, hvilke konge-speile mediceerne er udråbt for, og i hvilken blændende stråle-glands især "lands-faderen" cosmo snart i fire århundreder har stået, see da må vel hånden skiælve ved at indskrive ham iblandt tyrannerne; men det er dog lige vist, at krage søger mage, og at frants sforzas berømte hjertens-ven og råd-giver umuelig kan have nyndet og fremmet virkelig borger-frihed, så, kan hans mangfoldige lov-talere ikke rive ham ud af sforzas arme, da nødes de til at lade ham hvile i tyrannernes favn. mellem dem var han imidlertid virkelig en phønix, en lille august, altså en fyrstelig mæcenas, klog nok til at læmpe sig efter omstændighederne, menneskelig nok til at sætte sin ære i bedre ting end pragt, udsuelse og blod-bad, og lykkelig nok til at leve på en tid, da hans bymænd vel ei kunde fare bedre end lyde hans vink *). efter knolde-oprøret, som salvestro medici var en af hoved-mændene for, havde familien albizi været næsten enevældig og var kun udenfor toskana friheden gunstig, så hvem der blot med varme talde de ringes sag, var så godt som forloren, cosmo selv havde kun ved bestikkelse reddet sit kiv, og den strænge republikaner albizi havde ikke været mindre igået med braccio end cosmo var med sforza **). det var derfor siet ikke at fortænke cosmo i, at han greb leiligheden til at ende sin forviisning og afløse albizi (1434), ja, selv at han fra nu af betragtede republiken som sit stam-gods og sin families flor som det "almindelige bedste", var
*) sismondi ix. 367-76.
**) sammest. vil. 159. 65-69. 78-66. 351-52. 78-82. 94-95. 424-25. viii. 290-97. 302-5. 26-29. 410-27" ix. 34-41.
på hans tid i sin orden *), men lovtalerne over ham er ingenlunde så på vores, og derfor skal de ophøre. at han var en hovedrig og driftig handels-mand, havde smag for læsning og de skiønne konster, kiøbde mange bøger og billeder, madede endeel bog-orme og opmuntrede alle gode hoveder, som ikke var ham eller hans familie iveien, det er nemlig deels hans fyrstelige rolle uvedkommende, og deels hvad florens ikke skulde takke ham men han takke florens for; thi kun hvad han høstede var værdt at fåe, og han skabde ikke sin føde-byes berømmelse men tog den snarere med sig i graven, hvori han nedsteg (1464) kort før sin godt ven sforza, efterladende sig kun en søn, som sin skygge, og f l o r e n s beredt til et skygge-rige for ham **). at såvel dante, petrark og boccaz, som frænderne villani, tilhøre det fjort e n d e århundrede, og har, selv efter italienernes dom, aldrig siden fundet deres lige-mænd end sige deres mestere på halv-øen, det skulde dog de lærde have lært os at glemme, for de stødte i basun for mediceernes dage; thi nu kan det godt være sandt, at konsters og videnskabers op-blomstring er folks og fyrsters ære, uden at dog mediceerne, der høitideligholdt deres af-blomstring i florens, fåe af historien andet end skam til takke derfor. gialdt det kun mediceernes efter-mæle, da var det i verdens-historien ei værdt at opholde sig ved, men det giælder den aldeles bagvendte syns-måde, som deres lærde lov-talere har gjort giældende, at når man kun heier på bøger og billeder, og holder en flok tamme bog-orme i sin gård, som man føder af hånden og roser, for de krybe så kiønt, da er man e guddommelig lands-fader (pater patriæ), om man end af egen-kiærlighed og herske-syge hader, undergraver og, såvidt muligt, tilintetgiør den "kræfternes
*) sismondi ix. 41-45. 78-82. 367-76. 84-89. **) sammest. ix. 369-74. x. 160-74. 276-94.
frihed", som dog er den eneste kilde til alt virkeligt stor-værk, altså også til en videnskabelighed og boglig konst, som er menneske-livet og lov-talen værd. den italienske reformation, poesi og videnskabelighed, kom hardtad dødfødte til verden, og selv de bedste læger kunde neppe holdt liv i dem, men de der, som mediceerne, i alle måder satte døden over livet, gravens ro over livets røre og de døde sprog over moders-målet, ja, forrådte og snigmyrdede alt det fri, naturlige og folkelige, til hvis mærkes-mænd de opkastede sig, de har unægtelig optaget deres løn og måe ikke vente større nåde af historien end at kastes i dens helvede, som glemselen er.
dette er da også det bedste vi kan giøre ved den italienske konst, vidskab og borgerlige lyksalighed fra mediceernes tid, som vi kun har lært alt for godt at kiende, og vi vil derfor vende os til konstantinopels indtagelse af tyrkerne, som netop' fandt sted i cosmos og sforzas dage, tre år efter fribytternes indtog i den lombardiske kaserne. at nu disse stats-mænd betragtede konstantinopels fald med ligegyldighed, uagtet det spåede deres nye fyrste-huse meget ilde, beviser nu vel, at med al deres verdens-klogskab stak de dog ikke dybt, men da de ikke kunde sat en alen til deres vext, om de end havde bekymret sig derfor, måtte naturligviis genueser og v e n e t i a n e r blive de eneste italienere, vi kunde gåe irette med om konstantinopels og grækenlands ulykke. som de åbenbar tog sig alt for let. der vindes imidlertid lidt nok ved retter-gang med de levende end sige med de døde, så når vi forbinde det byzantinske riges historie i sine sidste halvtredie århundrede med venedigs og genuas, da er det blot fordi sammenhængen kræver det, så man kun har forvirret det hele ved at skille dem ad. 
 
668
spørge vi nu om venedigs ophav og tilvæxt, da hviler derover ikke blot samme naturlige dunkelhed, som over pisas og genuas, men også det konstige slør, som denne stads råds-herrer var mestere i at væve, udbrede og folde, så at skiøndt venedigs udbredte handel og betyde--lige sø-magt gjorde langt tidligere opsigt og bragde staden i nær forbindelse med k o n s t a n t i n o p e l, så begynde dog dens egne optegnelser langt senere og er langt magrere end genuas og pisas. uden nemlig engang at regne det brev af cassiodor fra den gothiske tid, hvorigiennem vi alt synes at stimle skibe og søfolk mylre som fiske omkring lagunerne, så sætter dog lodbrand i det tiende århundrede åbenbar venedig ved siden ad amalfi, og anna comnen lærer os, at hendes fader i det ellevte leiede den venetianske sø-magt til at møde normannen og belønnede, dens tjeneste med handels-frihed i hele det v y z an ti n sk e ni g e; men desuagtet er den ældste venetianske historie en årbog fra midten af det fjortende århundrede, og så tørt et navne-register på latin af dogens egen hånd, at vi ei engang der sinde nær såmegen oplysning om venetianernes kamp med robert viskard, som hos den byzantinske prindsesse. ja, skiøndt den skrivende doge (andreas dandolo) par af samme slægt som den blinde veileder på det bagvendte kors-tog, er det dog langt fra, han giver så god beskeed derom som ville-harduin, så vi måe tage venedig, som vi sindeden ved begyndelsen af det trettende århundrede, da den, ved konstantinopels indtagelse, blev navnkundig over hele christenheden, var rig af sin smug-handel med de vantroe og mægtig i morkel på dalmatiens og kroatiens kyster.
fra denne dag af skrev venedigs-doge (hertug) sig blandt andet "herre over tre ottende-dele" af det by-
 
669
zantinske rige og henrik dandolo lagde selv fine been i konstantinopel, hvoraf også de ne ottende-dele tilhørde venetiansk" e, men det var synd at sige, republiken anstrængede sig over evne for at vedligeholde det latinske keiserdom i østen, thi selv da en hånd-fuld græker uden skibe ved overrumpling havde bemestret sig staden, gjorde den venetianske flåde, der i samme øieblik ankom, ei mindste forsøg på at vinde den tilbage, men nøiedes med at beholde sit kræmnier-leie.
det var, som bekiendt, michael palæologos, der. havde opkastet sig til keiser i is-nik (nikæa), som (1261) reiste den græske throne på ny i konstantinopel, og om han alt dertil havde nogen hjelp af genueserne, er vel uvist, men dog høist rimeligt *), og i alt fald var det naturligt, at han begunstigede, venetianernes mægtige medbellere, som fra nu af grundede en coloni i pera, der lige til stadens indtagelse af tyrkerne var de byzantinske keiseres bedste støtte, men naturligviis også deres kors og tit deres skræk. hele handelen på det sorte hav faldt herved i genuesernes hænder, som gjorde kaffa (på krim) til en berømt handels-stad, og langt mindre behøvedes der for at vække venetianernes misundelse, der allerede i tyrus og akre . havde fundet grund nok til at harmes over genuesernes tiltagende magt **).
det var imidlertid dog først i midten af det fjortende århundrede, at undergangs-krigen mellem de nye sø-magter udbrød, så venedigs glands begynder netop med den sorte død, som i venetianernes helte-tid udbredte en ødelæggelse over hele europa, man ei, siden ju-
*) villani hos muratori xiii. 202-3. gibbon k. lxi. **) sammest. dandolo hos muratori xii. 365-67.
stinian og gregor den stores dage havde hørt
mage til *).
den første store tørning, i anledning af handelen på det sorte hav, syndes omtrent lige uheldig for begge parter, thi i det store sø - slag ved konstantinopel (1352), hvor genueseren paganino doria og venetianeren nicolo pisani gjorde deres bedste for at ødelægge hinanden, overvandt stormen dem begge, og siden tabde hver af dem en flåde, men genua tabde således modet, at den satte sig under den mailandske tyrans (ærke-biskop viscontis) vinger, og skulde da ei rose sig af de små-offere, venedig måtte giøre **). vel fattede genueserne snart mod igien, rev sig løs fra mailand (1356), og bragde i den såkaldte c h i o z a - k r i g venedig til det yderste, men kun for dermed at forlade den store skue-plads og glemmes over sin lykkelige medbellerske, der i det femtende århundrede blev, i høiere grad. end siden carthagos fald nogen havde været. dronning på havet.
genueserne, hvis herredømme i konstantinopel naturligviis steeg i samme forhold, som keiserens derudenfor tilintetgjordes af tyrkerne, havde ved et keiser-skifte, som ganske var deres værk (1376), ladt sig afståe den tenedos, for at kunne spærre indløbet til det sorte hav, men befalings-manden der, langt fra at lystre, overgav den til venetianerne, og det blev løsenet til en krig, hvori mange fyrster tog deel og deriblandt herren af padua, fransesco carrara, hvem venetianerne nys havde nødt til at giøre afbigt. ved hans hjelp agtede genueserne aldeles at ødelægge v e n e d i g, og efter en stor seier over den fiendtlige flåde under vettor pisani,
*) sismondi vi. 1-23.
**) fortsattelsen af dandolos årbog hos muratori xii. 420 -24. sismondi vi. 88-146.
lykkedes det dem også virkelig (4379) at indtage chioza, hvorover venetianerne blev så forskrækkede at de bad om fred, og lovede at indgåe alle vilkår, når staden kun beholdt fin frihed, men den overmodige genueser peter doria erklærede, der blev ingen fred af, før han på st. markus-pladsen havde lagt sit bidsel i de vælige hestes mund, og nu fortsattes da kampen, til genueser ne ikke blot mistede chioza, men kiernen af deres sø-magt og lysten til at holde den vedlige *). det var de gamle adels-slægter, spinola og doria, grimaldi og fiesch i, under hvis vimpler genuas sø-magt havde glimret, men disse havde alt oftere været fordrevne, indkaldtes kun et øieblik, for, om mueligt, at knuse venedig, og måtte strax derpå rømme pladsen for rige, storagtige kiøbmænd, der reves således om rangen, at staden, for at fåe ro, overgav sig til den vanvittige konge af frankrig (1396) og siden (1419) til den sidste visconti i mailand. vel rev den sig løs igien, men fik kun frihedens uro, aldrig dens kraft og glands tilbage, og konstantinopels indtagelse af tyrkerne, hvorpå snart fulgde kasfas ødelæggelse, udslettede genua af magternes tal **).
venedig derimod, som måtte rømme tenedos og mistede alle sine besiddelser på kysten af det adriatiske hav, begyndte netop fra nu af sin glimrende løbe-bane, vel ikke med synderlig kraft eller ære, men med de store midler, verdens-handelen skiænkede, med romersk udholdenhed og sjelden lykke. lykken spillede således snart venetianerne durazo. endeel af m o r e a og øen corfu i hænderne, og såvel ved scala - husets fald som ved forvirringen
*) fortsættelsen af dandolos årbog og chioza-krigens historie hos muratori xii. 442-68. xv. 699-804. sismondi vii. 188-236. **) sismondi vil. 237-41. 366-75. x. 50-78. xi. 37-43.
efter johan galeazos død, åbnede der sig den bedste leilighed for dem, ei blot til gruelig at styre deres hevn på huset carrara, men også til at bemægtige sig padua og verona (1406), hvorved de grundede deres magt på fast-landet *). for rede penge fik de zara og deres andre dalmatiske besiddelser igien (1409), og ved leie-tropper udvidede de i forbund med florens deres italienske landskab i strid med den sidste visconti, som sforza dog hindrede dem fra ret at arve **).
medens nu verdens største sø-magt satte himmel og jord i bevægelse for at lægge brescia til p a d u a, bergamo til brescia, og, om mueligt, hele l o m b a r d i e t til en stump deraf, da var det, den ottomanniske port, der ikke viiste mindste anlæg til at blive en sø-magt, stormede frem i europa, kom tidlig til portene af konstantinopel og tidsnok derind, og venetianerne, der få godt som siet intet gjorde for at hindre det, var da åbenbar slåede med blindhed, eller rettere: de som var blevet rige ved smug-handel med de vantroe, ventede, formodenlig at vinde ved tyrkernes frem-skridt.
dog, hvilket dommedags-slag end konstantinopels indtagelse var, og hvilken pestilens der end med tyrken nedsatte sig i det deilige grækenland, få kan vi dog sagtens betragte det med rolighed, vi som siet ikke bryde os om, at venetianernes store planer strandede, da vi veed, hvilke nye veie og kæmpe-skridt der var både vidskab og verdens-handel beredte, ja vi, for hvis øine tyrkiet hensmuldrer og grækenland dukker op, vel tangklædt endnu, men dog med den bedste leilighed til at vise, om det var hav-
*) sismondi vil. 259-79. 297-316. viii. 99-134. **) sismondi viii. 166-67. 371-83. 403. 428-38. ix. 92. 106-63. 243-365.
fruen med sølver-fod eller kun hendes skygge, stor-herren over tre århundreder holdt indspærret i sit fule harem.
ved at omtale konstantinopels indtagelse af latinerne (1204), bemærkede vi, at grækerne endnu en gang samlede deres kræfter for at afstryge den store skam og afryste det utålelige åg, men når vi see thronen, theodor lascari reiste i nikæa, daglig styrkes, mens den latinske i konstantinopel vakler, ja see michael palæolo g o s seierrig holde sit indtog i den tilbagevundne hoved-stad (1261), da overskatte vi let grækernes kraft og anstrængelser, fordi de glimre ved siden ad de flamske lykke-riddere, der, overladte til sig selv, omringede af fiender og forhadte af deres undersåtter, nødvendig måtte spille en elendig rolle. at fordrive dem var nemlig hele grækernes helte-gierning, så med konstantinopels indtagelse ende deres seire, og langt fra at kunne rense grækenland og øerne fra de mange små-herrer, som der havde sat sig fast, kunde palæologerne hverken i europa eller asien forsvare hvad de havde. allerede under michaels søn andronikos oversvømmede nemlig de osmanniske tyrker lille-asien, og da keiseren leiede almogavarerne til at fordrive dem, såe man ikke blot disse sætte sig fast i galtipoli og trodse hele rigets styrke, men en klat tyrker, som forbandt sig med dem, spillede siden på egen hånd hele to år mester i trakien, og deres anfører kalil prøvede som et ulykkeligt forvarsel endog keiser-kronen på sit hoved, da den ved et vundet slag faldt ham i hænderne. det er da kun tyrkernes råhed, og navnlig deres ukyndighed i beleirings-konsten, der kan forklare os det særsyn, at konstantinpel først 150 år senere faldt i deres hænder, og når grækerne på ingen måde længer kunde forsvare sig selv, var det bedre de kom under tyrkernes åg, der 
 
674
dog kun plagede kroppen, end i latinernes vold, der vilde slåe sjælen ihjel. sagen var da kun, at undergangen forsinkedes, til vester-leden kunde modtage den græske pebling-skole, der for frem-tidens skyld måtte holdes vedlige, og til tyrkerne ved donau og det adriatiske hav kunde sinde deres skranker. hvorledes disse skranker reistes i de stående hære med krigs-tugt og krigs-konst og i venedig, har vi seet, og måe kun tilføie, at krudtets anvendelse, som først i det femtende århundrede begyndte at spille sin hoved-rolle, ståer hermed i nøieste forbindelse. uagtet nemlig edvard den tredie, efter samtidiges gyldige vidnesbyrd, betjende sig af krudtet både i slaget ved cressy og på de skotske grændser*), så var det dog først frands sforza i italien og brødrene bureau i frankrig, der ved midten af det femtende århundrede tilgavns lod kanonerne spille så murene sprang **). denne konst blev nu vel ingenlunde tyrkerne forborgen, da de meget mere ved k o n s t a n t i n o p e l s indtagelse med forbausende held bekjende sig af den, men den stod dog for dem som en fremmed trolddom, de hverken havde lyst eller hoved til selv at bemestre sig. "
uden nu her videre at indlade os med den ottomanniske port, måe vi erindre, at allerede i midten af det fiortende århundrede havde osmannerne sat sig fast i europa og stod i slutningen deraf, under den frygtelige bajazet lynild (ilderim), på nippet at bemægtige sig konstantinopel. kun forgiæves drog en fransk ridder-skare, og deriblandt johan bravkarl af burgund, med stort bram og endnu større indbildninger den tydske keiser og
*) villani hos muratori xlll. 947. barbours riim-krønike om bruce, sang xvii. 250-52. xix. 394-401.
**) sismondis italienske historie ix. 293. sammes franske historie xiii. 495.
ungarske konge, sigismund af luxemburg, til hjelp mod bajazeth; nederlaget ved nicopolis i bulgarien (1396) blev en af tyrkernes største triumpher, og kun mogolen tamerlan frelste k o n s t a n t i n o p e l ved (1400) at slåe og fange bajazet * ). i den følgende menneske-alder hindrede slagsmål mellem bajazets arvinger tyrkerne fra at giøre pinen kort, og selv den seierrige amurad den anden (1421-51) fandt hårdnakkede modstandere i a l b aneseren georg castriota eller scander-beg og ungaren johan huniad, men efter den berømte tyrke-seier ved varna (1444), og den endnu større på drossel-marken eller rigomzrye, blev det et almindeligt sagn, at de christnes lykke-stjerne ei kunde meer oprinde, før heste-halerne hængde ud over k o n s t a n t in opels mure **).
disse fryndser vævede, som bekiendt, amurads søn mahomed den anden, og hans helte-gierning er beskrevet af flere samtidige byzantinere, og deriblandt af et dien-vidne, den sidste palæologs garderobe-mester (protovestiarius) og gode ven georg phranze, så endnu i graven fortsatte grækeren sin historie og varslede dermed om sin opstandelse fra de døde. vist nok beskrev phranze undergangen hverken som en herodot eller som en polyb, men som en gammel byzantinsk hof-mand, på hvem det mærkes mindre, at han er gået i kloster end at han gåer lidt i barndom, men desbedre passer pennen til materien, thi fra, det trettende århundredes begyndelse var kon-
*) thurocz ungerste krønike s. 125-26. froissart iv. 67-69. 72-74. 79-80. sismondis franske historie xii. 72-78. 86-91.
**) thurocz s. 150-56. gibbon k. lxvii. nygrækeren koumas menneske-historie v. 524-26.
stantinopel siet ikke meer nogen hoved-stad i christenheden, men kun en hof-stad, der opholdtes af venetianer og genueser, som gamle hof-mænd få tit af rige kiøbmænd, der dog gierne see at døden stiller dem ved deres høibårne men afmægtige velyndere.
det første nu mahomed den anden gjorde, da han (1451) arvede sultanatet, var at bygge en fæstning på den europæiske side af strædet, der tilligemed hans faders på den asiatiske ei blot skaffede ham en god sund-told af alle de skibe, der foer på det sorte h a v, men sikkrede samkvemmet mellem de to verdens-parter, som en italiensk flåde etters let kunde forstyrret. derpå streed han ufortøvet til beleiringen af k o n s t a n t i n o p e l, som tilligemed morea, og nogle små-byer ved det sotte hav nu udgjorde hele det byzantinske rige, og phranze forsikkrer, at medens mahomed omringede staden med 250000 mand, havde den i alt kun s y v t u s i n d e til forsvar. beleiringen varede ikke fuldt to måneder (fra anden april til 29de mai 1453), og skiøndt især de 2000 venetianer, genueser og catalonier, under anførsel af keiseren selv og genueseren johan justiniani, skal have gjort under-værker af tapperhed, var det dog ikke af dem, der enten frelse betrængte stæder eller engang fæste sig i hukommelsen. den eneste helte-gierning på de christnes side var da den, at tre,g e n u e s i s k e og et byzantinsk skib, ladte med levnets-midler, kom for en strygende ^ vind fra chios og sicilien og trodsede hele den t y rkiske flåde, der vel talde seil i hundrede viis, men duede kun til at stadfæste den tyrkiske bemærkning, at vor herre gav musel - mændene landet men de christne søen. om tyrkerne virkelig, som phranze siger, han har hørt af dem selv, ved denne leilighed tabde 12000 mand, måe vi lade ståe ved sit værd, da ingen kan beregne hvad "søen 
 
677
tærer", men på hans ord kan vi godt troe, at sultanen, som holdt til hest kun et steen-kast fra val-pladsen, havde i sin rasende forbittrelse nær ridt ud og druknet sig, for ei at see på korsets glimrende seier over halv-månen. hvad nu fremdeles phranze fortæller om de tyrkiske galeier, som førdes over land bagom genueser - byen galata ind i havnen, for også fra denne side at angribe og beskyde staden, er vel noget, hverken han eller hans efterfølgere har forklaret os; men tingen har dog upåtvivlelig sin rigtighed og må forklares deels af genuesernes frygt for at bryde med ny-månen, og deels af de store kanoner, mahomed plantede på t h e o d o r s - h ø i e n, så de bestrøg det inderste af havnen.
dette var den første tyrkiske helte-gierning under beleiringen, vi læse om, og den anden var stormen, som begyndte en tirsdag ved hane-gal, og hvorved janitskaren chazan, så høi som et huus, var første-mand på muren, men fandt dog med mange andre sin død i graven. allerede tidlig blev justiniani såret af en piil i det høire veen og forlod da strax, trods keiserens indstændige bønner, sin post for at sinde en sår-læge i galata, hvor han dog snart fandt døden og. tabde, skiøndt dog måskee uforskyldt, det priselige efter-mæle, der havde været ham vist ved at falde med keiseren og staden. alt enstund før middag var nu begges skæbne afgjort, tyrkerne bred ind ved st. romani-porten, hvor deres uhyre kanon havde skudt gab på muren, og i tre dage gaves alt til priis for de grumme. phranze og hele hans huus var selv mellem fangerne, som solgdes til de høist-bydende, og hans fjortenårs søn, som ej vilde føie sultanens skændige lyster, måtte løskiøbe sig med livet, men den gamle slap dog snart fri, besøgde apostlernes grave i rom og samledes omsider med sin hustru i et kloster på corfu, hvor han 
 
678
(1477) skrev op hvad han bedst kom ihu om fin medgang og modgang i den meer end tusindårige keiser-stad, hvis store vede-huus, sophie-kirken, som byzantinerne kaldte engle-skibet og jordens himmel med ærens throne, blev nu forvandlet til en røver-kule *).
efter nu at have hørt dien-vidnet, er det ingenlunde afveien at see, hvad den samtidige franske krønike-skriver monstrelet siger om konstantinopels indtagelse; thi vel kan man derefter hverken rette eller øge fortællingen, men deels lærer man dog strax deraf, hvad efter phranze kunde synes tvivlsomt, at krudtet, hvoraf der daglig brugdes tusind pund, spillede en vigtig rolle ved belejringen, og deels er det nok værdt at vide, hvordan man i vesten betragtede det tyrkiske indtog i keiser - staden. studse må man vel ved at see et åbenbar falsk brev fra sultanen til paven indrykket som en troes-artikel, men dette stymper-værk, hvori muselmanden truer med sine guder "pallas og jupiter", er sikkert indsmuglet i bogen, hvor man ellers sporer ganske ordenlig beskeed, om tyrken og konstantinopel, med forslag til snart igien at stille dem ad**).
at christenhedens folke-færd imidlertid siet intet forsøg gjorde herpå, medens den såkaldte "hvide ridder" (johan huniad) og den lille alexander (skanderbeg) endnu levede og kæmpede, er er stående beviis på, at middel-alderen uddøde med dem, men kunde vi endnu tvivle, da måtte vi dog overbevises, ved at see paven for ramme alvor og dog aldeles omsonst arbeide på så rimeligt et kors-tog.   .
det var toskaneren thomas sarzani, som, under navn af nikolai den femte, beklædte det aposto-
*) phranze (i pontans latinske omskrivning) tredie bog.
gibbon k. lxviii. kouma v. 526-31. **) monstrelets franske krønike iii. 59-62.
liste sæbe, da konstantinopel blev taget, og han har et stort navn blandt de lærde, både som grunderen af det vatikanske bibliothek og som en udmærket kiender og velynder af grækernes skrifter, men romernes balstyrighed gav ham netop da andet at tænke på end fjerne kors-tog *). hans landsmand derimod, æneas s y lvius piccolomini, også berømt blandt de lærde, besteg den hellige stol, under navn af pius den anden, med det faste forsæt, om mueligt, at bringe hele vester-leden i harnisk mod de vantroe, og han holdt til den ende (1459) en stor herre-dag i mantua, hvor man såe mange italienske fyrsier, sende-bud snart fra alle riger, og ydmyge bønfaldere fra albanien og illyrien, fra kypern og rhodos, fra lesbos og morea. det fattedes også her hverken på latinske taler, efter tilhørernes dom en cicero værdige, på tårer eller løfter, og man blev enig om at hæren skulde være tydsk, solden franske, s panske og italienske penge, og høvdingen hertug philip af burgund; men det var altsammen kun et skue-spil, man opførde til ære for den hellige fader og havde glemt næste morgen. da pius. mærkede det, og fik puste-rum efter de italienske krige, der fulgde på mødet i mantua, besluttede han vel selv at stille sig i spidsen for et kors-tog, men ingen ændsede det, undtagen ungarer og cvenetianer, som alligevel låe i krig med tyrken, og da han desuagtet stod i begreb med at indskibe sig på en venetiansk flåde, døde han pludselig (1464) i ancona *).
så udslukt var da nu følelsen af troens fællesskab, så dybt var kirkens aflad sunket i prisen, så ubetydelig en person var paven blevet, og så ligegyldig var man nu både
*) sismondis italienske historie x. 1-27. **) sammest. x. 95-97. 109-13. 213-25.
for stor-værk og frem-tid, at ingen meer vilde røre sig til christenhedens væn, ingen heller blot for ridder-ærens skyld bryde skarpe landser, få det må vel forundre os, at t y rk e n ikke opfyldte sin trudsel at stalde sine heste i peters-kirken. det var da også ligesålidt hans, som italienernes skyld, det ikke skedte, thi endnu i mahomed den andens dage indtog en af hans basser otranto, og sultanens død i det samme (1481) var for vore øine det eneste, der drev bassen ud og frelste italien fra tyrke - a a g e t.
dog, på navne kommer det kun lidet an, og vi har seet, det gik i grunden omtrent ligeså tyrkisk til i rom som i k o n s t a n t i n o p el, så middel-alderens historie ender siet ikke fornøieligere end old-tidens, men, som det synes, endnu bedrøveligere, da den ny livs-kraft, der kom med christendommen, synes udtømt, de nye folk, der kom fra norden, udtærede, og dermed al udsigt til bedre tider afskåret. uagtet nemlig konstantino-pels fald, ligesålidt som jerusalems forstyrrelse, i sig selv er nogen ulykke for menneske-slægten, afbilder det dog kun alt for træffende hele christenhedens tilstand i midten af det f e m t e n d e århundrede. under jerusalems forstyrrelse var der alt kommet nyt til jorden, langt bedre end det gamle, en kraft, hvis mindste konst det var at vinke sjunkne stæder op af gruset og' reise alle propheter bedre mindes-mærker, end grav-stederne af deres børn, som slog dem ihjel; men c h r i s t e n d o m m e n s skæbne synes at have været som konstantinopels, der hævede sig til christenhedens hoved-stad, og forsvarede sig, ved gothers og væringers hjelp, mod barbarer, hedninger og musel - mænd, til det trettende århundrede, men overvældedes så af bandsatte latinere og opslugtes omsider af tyrker. således har vi nemlig seet 
 
681
christenheden, ved hjelp af de fra norden udvandrede folk, i det store forsvare sig kiækt mod islamisme. barbari og hedenskab, til det trettende århundrede, men da at underkues med latin og romer-ret, og omsider forvandles til en heel hob sultanater, hvor retten sidder i spyd-stagen og hvor hof-mænd og krigs-folk, som pharaos svange ax og magre kiør, opsluge landenes fedme. gåe vi til kirken at søge trøst, da sinde vi også der først og fremmerst et hof og en stående hær: pave-hoffet og tigger-munkene, der netop har været de andre hoffers og hæres forbilleder, og for resten sindes vantro mod alt åndeligt, overtro på det håndgribelige, og latin som fortrænger alle folkenes moders-mål, bandlyser hver levende røst. skal der altså være nogen hjelp, må den vel komme fra skolen, og det er vist nok klart, at kan derfra udgåe en kraftig oplysning om hvad der hindrer christendommen fra at fortsætte sine velgiørende virkninger på jorden, da vil de folk, der end har noget hjerte for den, rimeligviis være hjulpne.
sætte vi os imidlertid tilbage i den tid, vi tale om, i midten af det femtende århundrede, da åbner sig kun liden udsigt til en sådan oplysning, i pagt med den christne tro og folkenes moders - mål; thi vel har der i århundredes begyndelse lydt en mærkelig rost for begge dele, mod pave og tigger-munke, røsten af i o h a n huss, som blev brændt på kirke-stævnet i costniz (1415), men han havde hjemme i bøhmen, et ellers i verdens-historien ubekiendt land, hans moders-mål (slavonisk) låe langt både fra de gothiske og romanske, og det sværd, hans tilhængere førde, drog de vel med rette for deres samvittigheds-frihed, men kunde dog umuelig overbevise nogen med om ægtheden af deres oplysning. og giæste vi nu sædet for den herskende oplysning, som pari-
 
682
ser-høiskolen var i stræng videnskabelig, men italien både i poetisk og borgerlig, og derved i en alt gjennemgribende retning, da åbner det kun bedrøvelige udsigter; thi medens man i paris sædvanlig trættes om keiserens skiæg og altid om rangen i spidsfindighed, er tanke-gangen i italien så åndløs romersk, vantro og tyrannisk, at skolen der kun synes skikket til at giøre ondt værre. i det fjortende århundrede har toskana vel havt digtere og historie-skrivere på moders-målet, som den lærde verden endnu beundrer, og sådanne splinternye classiske skribenter, som dante, petrark, boccaz og brødrene villani, er tilvisse sær-syn i den sene middel-alderr, men om deres retning end havde været den allerfortræffeligste, vilde det dog ikke trøste os, da latinen efter deres tid selv i f l orens fortrængde moders-målet. når man imidlertid veed, det var ingenlunde af spydighed men af dyb beundring dante valgde virgil til sin veileder giennem helvede og skiærs-ilden, og veed at petrark ventede udødelighed ingenlunde af sine italienske små-digte, men af sit latinske helte-digt over romeren scipio, da følger det af sig selv at de italienske klassikere var så latinske og romerske som mueligt, og at boccaz tillige var en stor velynder af det græske, giør ingen forskiel, da det kun var græsken betragtet med romerske øine og forklaret af byzantinere. den italienske oplysning var da ganske den os kun alt for vel bekiendte fra augusti "gyldne dage", at menneske-livet er et skue-spil, hvor slumpe-lykke uddeler rollerne, så konsten er kun den at spille med smag især til eget morskab; at religion er et foster af præste - bedrag og i oplyste tider kun en pøbel-klemme, vidskab er klogskab på sin egen fordeel, poesi 
 
683
og konster stads for de rige, den største aret behøver blot ordenlig at giøres til lov for med det samme at blive ret, og den største tyran behøver blot at smigre for pøbelen, besolde de lærde og beskiæftige konstnerne, for at blive en "lands-fader", forgudelsen værdig. lægger man nu hertil, at latinen ei engang i italien var folke-sprog, at derfor over-troen på "bøger og penne", som langt bedre oplysnings-midler end munde, og levende roster, tog daglig til, og at de byzantinske drenge-skoler havde ynglet således, at blot i florens regner man 10000 børn lærde årlig at læse; da har man forestillingen om den sletteste og dødeste oplysning, der lader sig tænke, en oplysning, der bestandig gjorde bedragerne snuere. tyrannerne dristigere. lærdommen dødere og folket dummere, forværrede, med et ord,, alt hvad den berørde. de lærde byzantinere, som underbyzantinere tyrkernes fremgang og ved k o n s t a n t i n o p e l s fald stygtede til italien og frankrig, bidrog vist nok til at udbrede lidt græsk sprog-kundskab i en videre kreds, men græsk var endnu mindre end latin de nye folks moders-mål, og flygtningerne fra de dødes rige bragde naturligviis ikke livet med sig, de indfødte i tyranniets tusindårig hjemstavn duede kun siet til at være rettens og frihedens tals-mænd.
så sort såe det ud både på de christnes og på hele menneskehedens side, og at faren var ægte, det veed vi godt, som kan huske den tid, da hin italienske oplysning var herskende hardtad over hele den nye christenhed, og som drages endnu med en lærdom, efter hvilken den latinske grammatik er al vidskabs kilde, den romerske bogsamling alle dyders moder, bog-læsning livets krone og drenge-skolen oplysningens palladium! trods alt dette var dog faren i det femtende år-
 
684
hundrede ei nær så stor, som den syndes, fordi menneske-slægtens oplysnings-tid og vidskabs-alder virkelig var kommet, og såvel tydskland som england og no rden for en stor deel beboet af fribårne, kraftige stammer, der elskede deres moders-mål for høit til at lade det ustraffet fortrænge og forhåne, og havde følt for dybt både hvad gud og menneske er, til enten at forgude tyranner eller hjertelig, tilegne sig en halvdprisk, halvdjævelsk oplysning.
disse to hoved-grunde, både til reformationen i det sextende og vidskaben i det nittende århundrede, har man vel sædvanlig overseet og aldrig hidtil noksom ændset, men de er dog åbenbar kilden til al den forskiel, der i de sidste tre århundreder fandtes mellem de romanske og de gothiske folk, både i kirken, staten og skolen; thi at alting hos protestanterne gestaltede sig mere åndelig, frit og l e v e n d e end hos papis t e r n e, og at vi nu endelig forkynde dyriskheden, døden og trældommen under alle skikkelser åben feide, det kan dog umuelig komme deraf, at vi i latinen og vantroen, i selv-klogskab og selv-rådighed, i bog-forgudelse og drenge-lærdom, overgik de gamle italienere, som tvertimod i alt dette var vore mestere og uopnåelige mønstre.
at nu også den rette oplysnings-tid var en tvilling-broder til bogtrykker-konsten, hvis opfindelse falder ved midten af det femtende århundrede, det burde vel de bog-lærde, der siet ikke kan begribe, hvordan grækere og romere kunde undvære den konst, allermindst overseet, men de var dog nødvendig blinde for denne sandhed som for enhver, der udsprang af livets umiddelbare betragtning; thi når man anseer bøger for kilden til oplysning, uden engang at tænke på, hvad han havde læst 
 
685
som skrev den første bog, da mener man naturligviis, at folk til alle tider kunde blive lige kloge, når de blot gik i skole og læste flittig, især latin. ja, at menneske-slægten skulde blive gammel, for den egenlig duede til videnskabelighed, måtte synes de bog-lærde aldeles bagvendt, der indbildte sig, man vidste alt hvad man kunde udenad, men heller intet andet; thi at drenge både havde en stærkere hukommelse og lod sig lettere drive til at lære udenad end oldinger, antog de med rette for en afgjort sag.
såsnart vi imidlertid har fattet, at den lærdom der. skal være vidskab for andre end for papegøier, må være forstand på de ting den angåer, og menneskelig vidskab altså først og sidst være forstand på menneske-naturen og menneske-livet i deres mangfoldige retninger, da sinde vi det ligeså naturligt, at slægten som at enkelt-manden først ved år og erfaring samler forstand, og må desuden, ligesom vi alle, vinde en vis koldsindighed og lige - vægt, før den er istand til upartisk at veie grundene for og imod sin børne-lærdom,, sine yndlings-tanker og sine stærke tilbøjeligheder, hvad dog unægtelig er viisdoms betingelse. fyrholdet mellem årsag og virkning giælder nemlig ei mindre i det store end i det små, og menneske-livet må nødvendig ligne sig selv i det hele som i alt det enkelte, så vel kan et folk i old-tiden have været klogere end mange nutildags, men kun ved bedre anlæg eller større anstrængelse, ligesom en ung derved kan giøre mange gamle tilstamme, men forståer dog aldrig meer af livet, end han af erfaring kiender, og kiender såre lidt dertil, hvis han alt som yngling blev koldsindig og upartisk!
vi finde det derfor aldeles i sin orden, både at old-tidens vidskab var i alle henseender meget for stakket 
 
686
til at slåe bund i menneske-naturen, og var hos romerne, som det koldsindigste folk, netop mest overfladelig, og at de oldtids-folk, der vilde udgrunde livet, blev, som tidlig kloge børn, ikke gamle derved, men nedsank, når det gik bedst, som jøder og græker, i borgerlig død og åndelig dvale.
endnu mindre forundrer det os, at vidskab i m i dd e l-a l d e r e n siet ikke vilde trives, thi hvad der i den var åndeligt, var ligesom hos k v i n d e n en dyb men dunkel følelse, så da måtte lærdom nødvendig blive udenads-kram og vidskab tom spidsfindighed, der kun tækkedes dem, som fattedes det bedste.
dette var nu også, som vi veed, den byzantinske lærdom og vidskab, såvelsom vester-ledens skolastik, og hvad den italienske oplysning var andet og mere, var kun det dyriske og lave, der med romersk tanke-gang og borger-ret låe italienerne nærmest. var nemlig italien ikke blevet hærget og tildeels ny befolket af gother og longobarder, da vilde latinen med alt hvad dertil hører holdt sig der, omtrent som græsken i byzants, hvad vi tydelig kan spore hos paverne og den italienske geistlighed, men nu forstyrredes skole-gangen og fordunkledes romer-retten en tidlang af de stridbare, stærke, hidsige og bogskye tydskere og nordboer, og først da de begyndte at sammensmelte med landets gamle indbyggere, kunde den latinske dannelse igien reise hovedet, men fandt sig da også istand til med de friske kræfter, den i de fremmede havde vundet, snart at fordunkle den byzantinske.
men fordi de fra tydskland og norden udvandrede folk, der lod sig romanisere, også tilsatte deres kræfter på at opmane roms gienfærd og nøiedes med det til ånd i deres ubetimelige tragten efter vidskab, derfor kunde det samme ingenlunde være tilfældet enten med 
 
687
de tydskere og nordboer, som blev ved hjem-stavnen, eller med dem der i bretland dog bestandig kæmpede for at beholde deres moders-mål, den gode kong edvards love og angel - sachsernes tanke-gang, så om de end for en deel og til en tid lod sig mestre af italienere og franskmænd og forkue med latinen, måtte disse dog nødvendig giøre opstand og have magt til at afkaste åget.
hoved og hjerte er nemlig så langt fra oprindelig eller naturlig at ståe i modsætning til hinanden hos mennesket, at hovedet i grunden altid udspringer af hjertet, ligesom træets og blomstens krone af roden, så når de ligge i strid, er det kun en slem uorden, sædvanlig frembragt ved sorte konster, og ligesom de hjertelige mødre gierne fede kloge sønner, kan man være sikker på, at ethvert folk, som lever sin alder ud, fåer en nyårs-tid, der svarer til dets middel-alder, eller at ligeså dyb, som følelsen var, ligeså høit vil forstanden stige. hvor derfor christendommen i middel-alderen så godt som indførde sig selv, og hvor folke-livet, som i england, tydskland og. norden , med kraft udbrød i kæmpe-viser og mindedes sig selv i fortløbende sagn, der måtte nødvendig, når vidstads-timen slog, både troen sindes rimelig og livet giøre påstand på forklaring. og hvad nu især os nord-boer angåer, hvis arilds - riger gik ufortærede giennem skiærs-ilden, hvis arilds-love trodsede r o m e r - r e t t e n , den hellige såvelsom den søgne, og hvis brage-mål og old-sagn endelig har gjort sig giældende i middel-alderen ei blot på nordisk men selv på latin, da måtte nord-stjernen synke i havet, før vi kunde ombytte fædrenes ånd med det romerske gienfærd, eller vort levende, dybe og deilige moders-mål med den to gange døde, iiskolde, dræbende latin. et godt 
 
688
exempel gav vore fædre os i kirken, da de, lod latinen gåe potter i vold tilbage til christi selvgjorte stat-holder i rom, men istemde en lov-sang for herren selv på moders-målet, og alle mærker måtte da ståe feil, om vi ei følge exempler i skolen, smide en af dagene den l a t i nske grammatik og romer-retten overbord, synge den ny vise "kong christian stod ved høien mast", tone flag for christendommens ånd og seile vor egen sø.
forudsat nu, det skeet, hvad egenlig flet ikke kan glippe, at vi, med. alle dem, der giennem middel-alderen bemiddel-alderen holdt deres moders-mål og havde i det sextende århundrede både mod og magt til at knække det romerske åg, i det n i t t e n d e aldeles afkaste det, og stræbe under fortsættelsen af folke-livet, at vinde forstand såvel på det, som på menneske-livet i alle henseender, da er det klart, at medens de gamle børn legede og de unge plagedes med de døde, sprogs gloser og regler, da havde forsynet et kæmpe-mål i sigte, selv det måtte tjene.
skal nemlig vi og vore børn lære at kiende menneske-livet heelt, da måe vi kunne overstue slægtens levnets-lob og sætte os levende ind i alt det forbigangne som vor egen fortid, thi var indbildnings-kraften old-tidens konge øg var følelsen middel-alderens dronning, da. må den tredie alder blive en virkelig nyårs-tid, da ånd og hjerte leve op igien i forstanden , så den kan bevise sin odels-ret til riget. derfor måtte old-tidens hoved- sprog giennem middel-alderen bevares hos jøder, græker og latinske munke, og derfor måtte vi og vore fædre trælle under skole-åget, fordi oldtidens ihukommelse vilde ellers i den åndløse tid gået uigienkaldelig tabt, istedenfor at den nu øiensynlig opståer lyslevende af skole-graven og kaster den kun til, fordi den er afbrugt, og passede kun til de bog-orme, der 
 
689
vel i åndens fraværelse var uundværlige, men er nu aldeles overflødige. det var vist nok en latterlig over-tro, vi havde på de gamles skriftlige efterladenskab (relikvier), på skole-graven, hvori det var lagt, og på de mirakler, der stedte med alle de åndelige krøblinger, der lod sig pidske i graven og pilfingrede been-raden, men det gik med denne levning af middel-alderens over-tro ligesom med hele oplaget, at den var bygt på sandheds tro, så ' det gjaldt kun om, når man forkastede æventyret, at beholde historien som låe til grund, og ei lade den herlige spådom undgiælde, hvad dens usle. fortolkere havde forbrudt. således sprang morten luthher ud af munke-buret med den tro, der bygde det, og overvandt netop med den al den over-tro, hvoraf det var fuldt, og således bryde vi ud af latin-skolen med vidskabs-ånden, som der havde hvilet fine been, og skal netop med den overvinde alle de tomme indbildninger, skolen har udklækket. alle levende folk vil i et øieblik fatte, det er langt bedre at fornøie og forædle ungdommen med old-tidens lyseste anskuelse og ypperste værker på moders-målet, end at plage og dræbe den med grammatik og bode sprog, der aldrig kan gavne andre end hvem der besjæles af ånden, gienkiender den i gåde-skriften, og har på naturlig måde vundet både koldsindighed og livs-erfaring nok til at forståe de gamle, og sammenligne såvel deres tanke-gang som deres tunge-mål med sit eget. den boglige konst, hvorpå man hidtil i tusind-tal har fusket, vil da blive øvet af få men virkelige mestere, medens old-tiden, for nogle tusinde trælle vinder millioner fribårne velyndere, og skiænker christenheden, istedet for latinske disputatser, sine store for-billeder til folkelig anvendelse på alle menneske-livets forhold!
s. 53, sidste linie, ikke antiochenserne men antiochenseren
- 95 l. 9 ikke 208dc men 308de
- 133 - 20 - livløs - lovløs
- 159 - 13 - saphian - sophian
- 203 - 14 - regnet - rettet
- 268 - 25 - 36 - 26
- 309 - 22 - som sådan, der - der, som sådan,
- 319 - 23 - et - at
- 347 - 26 - croeland - crowland
- 550 - 4 - 1305 - 1303.
