under denne titel skrev jeg nyelig et lille stykke „i anledning af s. t. hr. stiftsprovst clausens barne-dåb og offenlige erklæring" som jeg har grund til at troe, alle villige læsere fandt så moderat, som det er mueligt at vare, når talen er om en samvittigheds-sag, så man naturligviis ei kan bortgive det mindste af fin ret til at følge sin overbeviisning, men kun vise sin villighed ved at indrømme modstanderne samme ret. ikke desmindre har en anonym dog både havt sind og fundet leilighed til (i sidste bind af måned-skriftet for literatur) at udøse sin harme over disse uskyldige blade, som han henregner til „den sørgelige misbrug der giøres af tid og flid, af kundskab og talent til at forvirre og mislede, ængste og ophidse den umyndige mængde". nu er denne jeremiade vist nok ligeså latterlig som ynkelig, og kan jeg end ikke sige anonymen fri for at have spildt tid og flid på den, må jeg dog ganske frikiende ham for ved denne leilighed at have misbrugt enten „kundskab eller talent", der meget mere synes reent at have manglet; men da det måned-skrift han har, jeg vil håbe, hospitere: i, dog bærer såmange lærde navne på ryggen, tor jeg dog ikke lade det lille factum aldeles ubemærket, og håber blandt andet at overbevise de lærde redacteurer om, at de aldrig burde lade sådanne literære stakler skrive anonym under deres vinger, da de ellers upåtvivlelig bringe deres gode hensigter i miseredit.
først må jeg bede læserne erindre, at stykket „om dåbs-pagten" var så langt fra at giøre mindste fordring på literær navne-værdi eller lærd indhold, at det tvertimod blot var og vilde være en jævn og tydelig oplysning om et kirkeligt spørgsmål af høi praktisk vigtighed for mig og alle mine troes-forvandte og det et spørgsmål, som syndes nu at skulle praktisk afgiøres, så det var høist nødvendigt for hvem der havde en umistelig ret, at påtale den i tide.
jeg forudsætte derfor vel, som jeg måtte, at vor dåbs-pagt er af apostolisk oprindelse, og sagde trods til hvem der vilde påtage sig at bevise det modsatte, men indlod mig naturligviis slet ikke i en kirkehistorisk undersøgelse, der efter sin natur kun kan følges af få og umuelig bringes til et unægteligt resultat. kiends-gierninger er hårdnakkede, siger engelskmanmanden*); derfor skal man skyde dem foran, når man vil ståe sikkert, og derfor begyndte jeg med den urokkelige kiends-gierning, at vi gammeldags christne har en dåbs-pagt, der beståer af to stykker, det ene forsagelsen af djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen, og det andet troes-bekiendelsen på gud fader og sønnen og den hellig-ånd, og denne dåbs-pagt, sagde jeg så, har vi ret til at beholde og fåe vore børn døbte på og bekræftede i, ikke alene fordi den findes i vor alter-bog, men fordi den fra umindelige tider blev oprettet med dem der skulde døbes, og giør så endnu, allevegne i christenheden, hvor man ikke beviislig har på egen hånd forandret den gamle dåbs-pagt, hvad naturligviis ikke vedkommer os.
ved siden ad denne urokkelige kiends-gierning stillede jeg en anden, ligeså urokkelig, forn nødte mig til at fremhæve den første, og det var den, at sogne-præsten ved frue-kirke, stifts-provsten i siælland havde ikke blot nyelig ved en barne-dåb på egen hånd omgjort forsagelsen af djævelen og alle hans gierninger og alt hans væsen, men beråbde sig offentlig på, at det havde han havt for skik i hele tre og fyrretive år, og påstod at nu, da en af hans sogne-folk klagede derover, måtte alter-bogen nødvendig trykkes om, så han kunde følge den, uden at give slip på sit eget.
denne hr. stifts-provstens påstand påstod nu jeg, var det urimeligste og ubilligste forlangende jeg mine dage havde hørt, og jeg er
*) facis are stubborn things.
vis på, at alle upartiske læsere vil sinde det heel troeligt, når de betænke, hvad der vilde flyde af, at alter-bogen kom til at rette sig efter stifts-provsten, fordi han ikke vilde rette sig efter den; thi deraf måtte ikke blot flyde at de af hans sogne-folk, der ansåe det for en samvittigheds-sag at lade dåbs-pagten forandre med deres børn, måtte enten nøies med stifts-provstens arbeide eller blive den ny lov ulydige, men også at alle de præster, hvis samvittighed forbød dem at forandre dåbs-pagten, måtte enten nedlægge deres embede eller tage sig det ligeså let med den ny alter-bog, som stiftsprovsten tog sig det lued den gamle, hvad dog den gammeldags samvittighed neppe vilde tillade dem.
havde jeg nu heraf uddraget den slutning, at sålænge hr. stiftsprovsten og andre ligesindede blandt præsteskabet vil vare tjenere i den stats-kirke, hvis herrer de, gud skee lov, ei kan blive, måe de nødvendig også rette sig efter den i samme uforanderlige dåbs-pagt, hvormed vor åndelige kirke-samfund unægtelig ståer og falder: da havde det været strængt retfærdigt; men nu tog jeg både billighed og hele det giennem længere tid sælsomt indviklede forhold i betragtning, og påstod blot, at på en eller anden måde måtte det dog nødvendig tillades os gammeldags christne at fåe den samme dåbs-pagt oprettet med vore børn som er oprettet med os og vore fædre, og hvori vi troe, det er en saligheds-sag at blive stående.
når nu hverken hr. stiftsprovsten eller, efter som han påståer, mangfoldige andre præster i den danske stats-kirke kan eller vit råle ac høre djævelen forjaget ved dåben, og når de skal have deres villie, da synes vi gammeldags christne rigtignok ikke at kunne beholde samvittigheds-frihed, uden ved at træde ud af den stats-kirke, hvori vor dåbs-pagt herskede giennem et heelt år tusinde og med hvis lovmæssige indretning hidindtil vi have været såre vel fornøiede; men deels vilde dog mange med 
 
21-22
rette sinde, det var hårdt, og deels er det noget, netop hr. stifts-provst clausen, da endeel af os forleden bad derom, satte sig med hænder og fødder imod. her var da gode råd dyre, og jeg glædede mig derfor virkelig, som en der finder en skat, da det faldt mig ind, at til nød kunde vi vel sinde os i, at hr. stiftsprovsten og andre døbde og lærde som de vilde, når det kun fremdeles blev de præster som vilde, tilladt at døbe efter den gamle alter-bog og at lære efter de symboliske bøger og når sogne-båndet blev løsnet, så enhver ved sacramenterne og confirmationen kunde benytte sig af hvilken præst i stats-kirken han vilde. dette vilde nu vistnok kun nytte de gammeldags christne lidt, dersom stiftsprovsten havde ret i, at jeg var omtrent den eneste præst, der vilde døbe efter ritualet, og jeg kunde i alt fald umuelig indeståe for, at alle mine troes-forvandte enten turde eller vilde være så nøisomme i deres begiæringer, men jeg sagde hvad sandt var, at så nøisom er jeg nu blevet, at jeg både turde og vilde råde mine troes-forvandte til det samme, og at såmegen frihed kunde enhver indsee, vi måtte have, når der ikke åbenbar skulde giøres vold på vor samvittighed! vist nok turde jeg ikke give et sådant råd, når jeg ikke troede, hr. stiftsprovsten tog mærkelig feil i at tænke, alle danske præster var enige 'med ham om dåbs-pagten, men jo flere præster han har på sin side, des karrigere er unægtelig den frihed, jeg forlanger, så jeg var nær ved at troe, at selv stiftsprovsten vilde ikke misunde os den.
at det nu var et fortvivlet indfald af anonymen i månedskriftet at ville giøre en så uskyldig, fredsommelig, beskeden og vel overveiet bog til en formastelig uting, hvis ånd alle gode venner skulde fare i harnisk for at bekæmpe, det nægtes ingenlunde; men havde han ikke været en literær stakkel og dog fået det forfløine
indfald, måtte han dog nødvendig enten prøvet sin styrke på de to kiends-gierninger, som øiensynlig bære det hele, eller, når det var over magten, dog stræbt at vise, vi kunde godt have samvittigheds-frihed, uagtet man forandrede vor dåbs-pagt og hverken vilde løse sogne-båndet eller lade os slippe ud af stats-kirken. endelig havde der, selv når dette glippede, dog været et fortvivlet råd for en dygtig karl, som nu engang vilde os til livs, nemlig at påståe, at vi gammeldags (christne, der heller vilde have dåbs-pagt tilfælleds lued irenæus, ansgar, morten luther og biskop balle end med hr. stiftsprovst clausen, vi havde i grunden ingen samvittighed og måtte altså heller ikke forlange nogen frihed for den, men skulde smukt lystre, stiftsprovsten og lade alt hvad han kaldte „overtroiske griller" fare!
men see, anonymen gjorde ingen af delene, så jeg må nødes til at stakle barn, der kunde indbilde sig, det var konst nok, ved et aldeles praktisk kirke-spørgsmål, strængt praktisk taget og behandlet, aldeles at ignorere hvad talen var om, nemlig vor ret til at beholde vor dåds-pagt i fred, og hr. stiftsprovst clausens påstand, at nu måtte og skulde den, trods vor retmæssige protest, forandres. ja, det var anonymens helte-gjerning, ganske at ignorere sagen, hvorom det i den danske stats-kirke ene giælder og hvorom det var mig at giøre, og derimod med en vigtig professor-mine at criticere bogen, som om den var et mislykket forsøg på, kirkehistorisk at bevise vor dansk-lutherske dåbs-pagts apostoliske ægthed, exe,-getisk at oplyse dens overeensstemmelse med bibelen og philosophisk at bevise djævelens personlighed og uundværlighed i den bedste verden, lutter ting, som enhver skole-dreng kunde see, aldrig var faldet mig ind og som jo var aldeles unyttigt, hvor det kun gjælder om borgerligt forlov til at beholde og forplante sin garn-
 
23-24
meldags christendom.*) for at vise, af hvor aldeles praktisk natur spørgsmålet er, anførde jeg endogså tilfældet med mine egne børn, hvem jeg naturligviis har oprettet den samme dåbs-pagt med, som min fader oprettede med mig, og hvem jeg jo ikke, når hr. stiftsprovst clausen fik sin villie, kunde fåe konfirmerede i denne min og deres dåbs-pagt, uden formelig at træde ud af den danske stats-kirke.
hvor nu sagen er så øjensynlig praktisk, at et kirkeligt schisma nødvendig måtte følge på dåbs-pagtens forandring, enten den så er apostolisk eller ikke, og enten djævelen er en person eller ikke, der er det jo høist stymperagtigt, at ville forvandle tvisten om en bestemt borger-rettighed til en academisk disputats om den bibelske exeges og det ondes oprindelse, så at om også anonymens dygtighed deri var mageløs, havde han dog ligefuldt behandlet sagen som en stakkel, og det en i vor lille borger-kreds så høist vigtig sag, at hvis vor gamle dåbs-pagt blev fortrangt af hr. stiftsprovstens den nybagte, da var et kirkeligt schisma med alle dets uberegnelige følger uundgåeligt, uagtet derfor anonymen også på papirs - cathedret gjør i mine vine kun en mådelig figur, fristes jeg dog ikke til der at røre ham med en finger, men lader ham gjerne trøste sig med, at, tabde han end slaget, hvor det virkelig stod, på jorden, så vandt han det dog hvor han tænkde sig det, luften, hvor han fægtede kun med sin egen skygge. jeg måtte desuden, hvad end min lyst var, for øieblikket overlade ham hele speculaions-marken, da det er mig magtpåliggende ikke
*) vil man ellers see hvad skriften siger om diævelens personlighed, da lase man joh. 8, 44, og vil man see, hvilke modsigelser man indvikler sig i, ved at nægte personligheden af grund-løgneren og christi fjende, da giver blandt andel både kirkens gjenmæle og samtalen mellem præsten og loke (theol. månedskrift b. 7. s. 244 —49) nærmere oplysning.
hos en eneske læser at forrykke synspunkten; thi øieblikket er kostbart nu, da det kjøben. daønske ministerium med en ubegribelig enighed har føiet stiftprovsten i at anklage vor gode gamle alter-bog for det høikongelig danske cancelli, hvad iblandt andet viser, at stiftsprovsten har et anderledes godt greb på det praktiske end anonymen i månedskriftet. vel veed jeg nu ikke, på hvor skarp en irettesattelse der denne gang er andraget, men at hr. stiftsprovsten ikke kan nøies med en ringere, end forandringen af vor gamle dåbs-pagt, det har han selv sagt os, og vi kan da umuelig tvivle om, at hans klage ret egenlig gjælder hvad vi, om vi skal have trøst af vor dåb, måe blive troe til døden! troer nogen at dåben bliver lige kraftig, uagtet man vitterlig forandrer den pagt, hvorunder den er blevet os meddeelt, det blive hans egen sag, men l)vem der ved sin dåb føler sig forvisset om børne-ret i guds huus og arve-ret til livets krone, kan naturligviis ikke lade det komme an på en prøve, om hans børn ved en anden dåbs-pagt kan giøre den samme velsignede erfaring, og man indseer desuden let, at om der også siden apostlernes tid var indløbet nogen feil ved dåbs-pagten, så rettede man den dog ingenlunde, men gjorde den vitterlig uægte, ved at forandre den på egen hånd eller efter andres tykke.
når for resten anonymen ei engang kan indsee, at de to lofter, som begge er vilkår for vor dåb, udgjøre een dåbs-pagt, da viser det kun, at han er en stor stakkel i logi: ken, og når han ikke engang kan lide, at jeg nu, da det gjøres behov, „fører ordet for fredsommelighed, oplyst toleranee og andre skjonne christelige dyder", da synes det at vise, han enten må være meget vanskelig at gjøre tilpas eller han må lægge mere vægt på, hvem der fører ordet end på hvordan det føres. dog, han mener kanskee blot dermed, at jeg sattes alle disse skjønne christelige dyder, men i så fald skulde han hel-
 
25
ler sagt det reentud, thi nu tænke vist de fleste, han vilde nok men han turde ikke.
n. f. s. grundtvig.
