enten man ta'r det på langs eller tvers,
løierligt er det som luttichaus vers!
p. a. heiberg.
professor clausen har nylig i måneds-skriftet for litteratur (vi. ll.) stræbt at udtomme sig om djævle-forsagelsen ved dåben, og da han ad en lang omvei kommer til det samme resultat forn jeg, at når man ikke vil besvare samvittighederne på nogen af siderne, må man lade det blive en fri sag for præst og menighed, som derom komme overeens, enten de vil forsage „djævelen og alle hans gjerninger, og alt hans væsen" eller „ondskab og synd," så synes vi dog endelig at være blevet enige om det praktiske spørgsmål, og professorens vedvarende ubillighed mod mig, kan jeg da sagtens skjænke ham.
dog, professoren lod mig, desværre, ikke fåe stunder til at glæde mig over, at han dog endelig havde givet den virkelige samvittigheds-frihed sin stemme, en frihed, vi åbenbar alle trænge til i samme grad, som vi har en samvittighed; thi professoren skynder sig strax på det bestemteste at protestere mod sogne-båndets løsning, som noget, der kun hårtrukket skal være sat i en slags forbindelse med hint liturgiske spørgsmål.
ved denne leilighed fåe vi da at høre, det kan jo nok være, at forslaget om sogne-båndets losning ved første øjekast har noget anbefalende, som ethvert forslag, der gåer ud på at bringe den „oprindelige frihed og lighed" tilbage i et eller andet forhold i livet; men i et ganske andet lys pleie denne slags forslag at vise sig for den omsigtige (!) betragtning, der sætter sig ind i den engang givne virkelighed, og knytter det omhandlede forhold til de mange 
 
835-836
andre, lued hvilke det ståer i forbindelse. det vilde derfor være meget at ønske, bliver den protesterende professor ved, at en sagkyndig mand vilde benytte sin erfaring og sit bekiendtskab med forskiellige specielle forhold til at oplyse de naturlige følger, af den foreslåede løsning, med hensyn til kirkevæsen og skolevæsen og det borgerlige liv, følger som uden tvivl ville strække sig såre vidt, medens der af dem, der arbeide for dette forslag, bliver, som det synes, med stor letsindighed gået hen over denne side af sagen. det er imidlertid ikke prof's mening, at hensyn til følgerne skulde behøves, for at vurdere sådant et forslag, sålænge det bliver erkiendt og taget til hjerte, at „samfunds-opløsninger" høre til de operationer i livet, der mindst skulde foretages uden skiellig grund!
såvidt professoren, og slog jeg, ubekiendt med sagen, lid til dette referat, måtte jeg nødvendig tænke, at forslaget om sogne-båndets løsning var et af døgnets mange revolutionære og jakobinske griller sigtende til at vende op og ned på hele det borgerlige selskab, medens samvittigheds-frihed kun var et tomt påskud, vedkommende ei alt for ærlig betjende dem af, for at give den slette sag et smukt skin.
vist nok kunde jeg, hvem forslaget både er kommet fra og vil til det yderste blive forfægtet af, med rette beklage mig over en fremstilling, der, hvor den fandt indgang, måtte stille min borgerlige caracter i en skygge, den visselig ikke fortjener; men jeg vil såmeget mindre beklage mig derover, som denne krænkelse er mig nylig vederfaret fra en side, langt anderledes uventet og langt dybere sårende end her, og med borgerlig stolthed kan jeg, gud skee lov! hæve mig over enhver mistanke, man kunde fåe isinde at kaste på mig som fredsforstyrrende demagog.
jeg vil altså blot holde mig til sagen, en sag, hvis uskyldighed er soleklar og hvis vigtighed man snart vil lære, hvor den endnu måtte være ubekiendt.
først må jeg da bede læseren erindre, at den løsning af sogne — båndet, jeg har foreslået og i min „upartiske betragtning af den danske stats-kirke" stræbt fra alle sider, at oplyse og anbefale, er slet ikke andet end udvidelsen af kjøbenhavnernes gamle frihed ved confirmation og communion til barne-dåden, og denne samme friheds udstrækning til hele landet.
når man nu ved denne leilighed råber på, at det, for hvem der sætter sig ind i den. engang givne virkelighed, er en frygtelig plan til at indføre den „oprindelige frihed og lighed og at det er en „samfunds-opløsning," der hører til de fortvivlede operationer, man sidst må gribe til; da er sligt jo, mildest talt, uhyre latterligt; thi den løsning eller løshed af sogne-båndet, som virkelig og lovmæssig finder sted i kiøbenhavn, hører dog vel til den „engang givne virkelighed," der i borgerlig forstand sler ikke forandredes ved, at barne-dåben blev ligeså fri, som confirmationen og communionen allerede er.
når man altså vil tale fornuftig om mit forslag, da må man nødvendig lade alle sådanne ildestædte declamationer fare, indrømme, at friheden uden al borgerlig fare kunde i kiøbenhavn udvides til barne dåben og da i sin kiøbenhaønske skikkelse skiænkes hele landet, så det er kun spørgsmålet, om den forandring er umagen værd?
at det nu i kiøbenhavn er manges ønske, at kunne lade deres børn døbe af hvilken præst de helst vilde, behøver intet beviis, og at dette ønske kan have en meget reel grund, har især de flere ubehagelige optrin i frue kuke sat udenfor al tvivl, ved at oplyse, at præsterne ingenlunde forrette dåben eens, så det kan være en samvittigheds sag, at lade sit barn døbe af sin 
 
837-838
sogne præst. jo mere man nu også tænker på den uadskillelige forbindelse mellem dåb og confirmation, som selv professor clausen indrømmer, des klarere bliver det, at dåbs-pagten må være een og den samme ved begge handlinger, da det jo er den ved dåben oprettede pagt man ved confirmationen skal bekræftes i. enten må der altså sørges for, at alle præster igien oprette samme dåbs-pagt, eller oprettelsen deraf må blive ligeså fri som bekræftelsen deri, når de høitidelige handlinger ei tit skal blive høist forargelige og samvittighederne plages. professor clausen mener nu vist nok, at forskiellen på, enten man ved dåben forsager djævelen eller ikke, er alt for ubetydelig til derfor at løse sogne - båndet; men deels sammenblander han her igien på den snurrigste måde sogne-båndet med kirke-samfundet, deels veed han jo godt, at forsagelsen ikke er den eneste tviste-punkt ved dåben, og endelig finder han jo selv denne uenighed så vigtig, at ritualet derfor må forandres, så præsterne fåe lov til at følge hver sin overbeviisning. hvorledes skal nemlig præsterne fåe lov dertil, uden at sogne-folkene også fik lov til at følge deres og selv råde for, hos hvilken præst de vilde lade døbe?
jo, siger professoren, det skal skee ved indbyrdes overeenskomst mellem præsten og hans menighed, og det er let sagt, men hvorledes fåer man præsten og hans menighed til at kom, me overeens om, hvem af dem der skal handle imod deres overbeviisning? mener professoren måskee derved den holstenske udvei, så præsten skal døbe i dag på denne og i morgen på hiin måde, eftersom en af hans sogne-folk forlanger? det dog vel neppe, thi da blev jo, alt andet fraregnet, præstens samvittighed tvunget tilgavns! men er det da professorens mening, at de fleste stemmer skal giælde, så de der blive i minoriteten, det være sig nu præsten eller endeel af hans sogne-folk, skal stille deres samvittighed tilfreds med stemme-sedler, og har han betænkt, at ingen sogne-præst er udødelig, og at derfor, jo bedre han i dag kommer overeens med sin menighed om dåben, desmindre vil hans eftermand, i morgen, om han er af modsat overbeviisning, kunne komme til nette med den. vil vi altså virkelig, at der, trods de forskiellige dåbs-pagter, skal være samvittigheds-frihed både for præst og menighed, ja vil vi ikke organisere kiv og splid og samvittigheds-tvang, så præsten enten skal skifte overbeviisning som man skifter klæder, eller menigheden skal skifte overbeviisning, som man skifter bopæl, da må sogne-båndet ved dåben jo nødvendig løses, og er kirke-samfundet ikke opløst ved at præsterne døbe forskiellig, har det dog vel ingen nød, det opløses ved, at folk f. ex. skiøndt de boe i frue-sogn, lade deres børn døbe i helliggeist-kirke. betænker man derhos, hvortit folk i kiøbenhavn mellem to børns dåb flytte fra et sogn til et andet, uden derved i mindste måde at forandre deres overbeviisning om dåbs-pagten, hvis de har nogen, da skulde jeg mene, alt taler for, at barne-dåben blev i kiøbenhavn ligeså fri som confirmationen og communionen allerede er, og deri, må jeg atter gientage, beståer ene og alene den sogne — båndets løsning, man ikke alene sætter sig med hænder og fødder imod, men tænker sig jakobinsk og revolutionær opløsning af kirke-samfundet.
når man derfor med mindste skin vil bekæmpe mit forslag, da må man ikke blot tie stille med alle sådanne latterligheder, men også indrømme, det var meget rimeligt, at barne dåben i kiøbenhavn blev ligeså fri som confirmationen og communionen er, og at den eneste indvending sognepræsterne kunde giøre, var at nogle af dem derved muelig kunde lide et lille skår i deres indtægter, hvad man dog godt, enten ved denne lille sportel som ved offeret, kunde lade jævne sig selv, eller møde med den 
 
839-840
bestemmelse, at tit de nærværende sognepræsters afgang skulde den der lod sit barn døbe i et andet sogn, ligefuldt udrede det sædvanlige til betjentene ved sin sogne-kirke. forst ved at indrømme det soleklare ved sagen kan man nemlig bane sig vei til at vakke tvivl om det dunklere, som unægtelig er spørgsmålet om, hvorvidt det var klogt og nyttigt at udstrække den kjøbenhaønske samvittigheds-frihed til hele landet?
dette må nødvendig være noget dunklere, deels fordi en sådan frihed udenfor kiøbenhavn er noget nyt, hvis muelige følger give phantasien friere spille-rum, deels fordi de indvortes grunde ei der således som her speile sig i de udvortes omstændigheder, og endelig fordi de religiøse modsætninger ei mangensteds træde så skarpt frem som i hoved-staden. men er der således, hvad ingen nægter, for øjeblikket leilighed til at forestille sig selv og andre sogne-båndets løsning på landet som betænkeligt og unødvendigt, da er det på den anden side soleklart, at såfremt, hvad vel ingen tør nægte, også bønder har en sjæl, de skal giøre regnskab for, og sogne-præsterne på landet ei er enigere end de i hoved-staden, da er man der, hvor ikke blot dåben men også confirmationen og communionen er en tvungen sag, tredobbelt ilde faren.
jeg vil imidlertid her slet ikke stræbe videre at udvikle nytten og nødvendigheden af sogne-båndets losning, thi hvem min „upartiske betragtning af den danske stats-kirke" ikke tilfredsstiller, nytter det ikke mig at skrive for, og jeg veed desuden meget godt, at sogne — båndet har langt stærkere talsmænd i sognepræstelige fordomme, ængstelige bekymringer for mulige skår i indkomsterne, i tvungen agtelse o. s. v. end dets løsning kan have i nogens pen uden kongens.
kun dem der sinde, at sogne? båndets løsning vel i kjøbenhavn har viist sig at være en herlig og i ingen henseende farlig ting, men at det samme udenfor kjøbenhavn er aldeles unødvendigt og frygteligt at tænke på, kun dem vil jeg spørge: med hvad ret de forestille sig, at de gode følger af sogne — båndets løsning i hovedstaden vil udeblive på landet, og yderst farlige følger, som man her slet ikke har sporet, der komme tilsyne? jeg veed nok, matt ymter om, deels at der skal være noget vift „åndeligt," man veed ikke hvad, ved sogne-båndet på landet, som ved dets løsning gik tabt, deels at skole — væsenet vilde lide derved, og endelig, at det var ikke blor sportelen ved barne-dåb og kirke-gang, der kom i fare, men at bønderne også snart vilde finde det urimeligt, at give offer og tiende til en sogne-præst, de ei betjende sig af; men svaret er let. at der nemlig mellem en præst og hans frivillige tilhørere, især på landet, er et eget forhold, som man nødig skulde forstyrre, er ganske vist, men var der nogen tid, da begrebet om frivillige tilhørere og tvungne sogne-folk faldt sammen, så er den dog åbenbar forbi, og hvor det tilfælde hver dag kan indtræffe, at den menighed, der elsker fæderne-troen, kan fåe en sogne-præst, der bestrider den, og omvendt, der er det dog soleklart, at sogne-båndet ei befordrer, men forstyrrer det smukke og gavnlige forhold mellem en præst og hans frivillige tilhørere. vistnok kan det endnu selv falde en troende præst ind: var sogne — båndet løst, da kunde måskee min nabo med større tale-gaver eller smigrende ord drage endeel af mine tilhørere til sig; men deels glemmer han, at ! skulde dette forebygges, da måtte sogne-båndet ikke blot vedblive, men strammes, så ingen måtte sætte sin fod i en fremmed kirke, og husker desuden den gode mand på, at han kan døe i dag eller i morgen og skal døe engang med det første, og kan da ligesåsnart fåe den frygtelige medbeller til eftermand, som i levende live til nabo, da indseer han dog let, at hans 
 
841-842
menighed derved, når sogne-båndet ikke er løst, ei blot fores i fristelse, men bringes under et utåleligt åg. som det gåer med ham, gåer det udentvivl også med den troende biskop, når han skal udstæde collats til en præst, der efter sin overbeviisning må stræbe at nedbryde hvad hans formand har opbygt, thi at han kan giøre det med en rolig samvittighed, når sogne-båndet ikke er løst, derom har jeg intet begreb.
dette er og bliver en sag af yderste vigtighed for alle fæderne — troens og for alle samvittigheds-frihedens sande venner, og de clausenske præster måe være meget kortsynede, hvis de ikke see, at „som sagerne nu ståe," er det fornemmelig dem, der, når de sætte mindste priis på at følge deres overbeviisning, måe ønske sogne-båndet lost heller i dag end i morgen, men når de troende præster just derfor synes, det haster ikke, da er de heller ikke for klarøiede; thi hverken bliver samvittigheds-tvang bedre, fordi den øves mod andre end os, ei heller vil i vore dage reactionen udeblive ret længe og da føles det med smerte, at gjengjældelse er ikke aflagt.
og nu skulde man dog være bange for at løse et bånd, der må blive dem, der holde ligeså fordærveligt som dem der bære det, fordi, som man siger, den dårligste eller letsindigste præst vilde fåe de fleste confirmander! uden nu engang at tale om, at staten, når den opdager en utro embeds-mand, vil afsætte ham, men aldrig forudsætte utroskab, før den opdages, så er jo confirmationen på landet efter loven ingen indtægts-kilde, men kun ei arbeide for præsterne, så det måtte rimeligviis netop blive de nidkiære præster, som tog sig den uleilighed på også at confirmere udensogns børn. var man imidlertid meget bange for. følgerne på landet af en frihed, som efter de locale omstændigheder langt vanskeligere kunde, altså langt sjeldnere vilde, benyttes end i hovedstaden, da kunde man jo fastsætte, at den der vilde confirmeres i et andet sogn, alligevel skulde udskrives i sit eget sogns skole, thi da var man jo vis på, det kun blev de flinkeste, der confirmeredes udensogns.
det er altså ingen ting, og frygten for præsternes pung, som man hidtil ei har mærket, er høist ilde stædt, hvor talen slet ikke er om at tage noget fra dem, men kunde i det høieste synes at være om en ligeligere deling af deres uvisse indkomster, eftersom de behagede kirke-giængerne, og jeg skiønner ikke rettere end staten altid måtte ønske sine talentfuldeste og folkeligste præster den behageligste stilling og lade det blive stympernes og små-pavernes egen sag, at de ei var kommet på deres rette hylde. dette vilde nu vel være formastelig talt, hvis præsterne, som prof. clausen påståer, ingenlunde måtte betragtes som menighedens tjenere, men da professoren her, som så tit, har både petrus og paulus og martin luther og ovenikiøbet tids-ånden imod sig, så tør jeg nok vove at sige, de er det, og gjorde vel i at skikke sig derefter. at bønderne derimod skulde blive mindre villige til at svare tiende, når sogne-båndet løftes, er ligesom man vilde sige, at borgerne i kiøbenhavn blev sikkert langt villigere til at svare præste-penge, når de mistede friheden til at lade confirmere og communicere hos hvilken præst, dem lyster, eller at jøderne vilde blive villigere til den udgift, når man nødte dem til at søge sogne-kirke« isteden for synagogen. nei, både tiende og præste-penge er nok så forhadte, som de vel kan blive, så hvor stats-kirken skal beståe ret længe, kommer man vist til at lønne dens embeds-mænd af stats-kassen; men er der noget, som kan forsone mængden med tiende og præste-penge, og vilde udsone den med stats-kirken i det hele, da er det ene og alene sogne-båndets løsning. enhver fornuftig mand må nemlig indsee, at stats-kirken er opholdet værd, når han og enhver har lov 
 
843
til deri at søge fin sjæle-sørger, hvor han finder ham og er sikkret for de ham ubehageliges påtrængenhed både i sunde og syge dage; men hvor sogne-båndet ikke snart løses, vil det snart blive for silde, thi jo alvorligere præsterne under de nærværende omstændigheder tage sig af deres embede, des utåleligere vil stats-kirken synes, ikke fordi den, men fordi sogne-båndet er utåleligt, hvor de religiøse anskuelser er blevet hinanden modsatte og sognepræsterne stræbe at påtvinge deres sogne-folk sin. man kan derfor vel foragte mit råd, men man vil sikkert komme til at fortryde det.
n. f. s. grundtvig.
