af kirke-tidenden seer jeg, at hr. prof. clausen skal, i kjøbenhavns-posten, have erklæret tilsagnet om synds-forladelse ved dåben for "ligefrem meningsløst," og hvor utroelig end denne efterretning klinger, tør jeg dog ingenlunde modsige den, men lader den hellere ståe ved sit værd og finder mig kun derved opfordret til at give min motiverede præste-stemme om, hvorvidt tilsagnet om synds-forladelse ved vor dåb er noget, vi med fæderne-troen kan give slip på eller ikke? dette er nemlig den praktiske side af spørgsmålet, dobbelt vigtig i dette øieblik, da talen, hele landet over, er om en "forandret alter-bog" og tilsagnet om synds-forladelse åbenbar nok er noget af det, hr. prof. clausen, såvelsom hans hr. svoger vil have skildt fra vor dåb.
kun i forbigående vil jeg da berøre den dristige påstand, at dette tilsagn skulde være ligefrem meningsløst, for at oplyse, hvad meningen dermed må være, når påstanden ei skal være aldeles hovedløs, hvad man sidst bør formode om en påstand, hovedet for det theologiske facultet tilegner sig. forst synes det mig nemlig klart, ar "meningsløst" i professorens pen kun skal vare en fri oversættelse af "nonsens," så han ingenlunde vil nægte, at vi som troe synds-forladelse skiænkes i dåben, både mene noget og noget meget vigtigt, når vi høitidelig vedkiende os denne troe, men han mener kun, det er meget dumt gjort af os. dette synes nu vel heller ikke meget klogt af summus theologus, der dog udentvivl veed, at både vidner apostelen paulus, at tilsagnet om synds-forladelse var knyttet til hans dåb (ap. gg. 22) og ligeledes knytter apostelen peder dette tilsagn til dåben på den store pindse-fest (ap. gg. 2); men hr. prof. mener sikkert 
 
435-436
at kunne afvæbne denne farlige indvending, ved at indskrænke sin påstand til barne-dåben. det er nemlig, som man veed, en stående tanke-gang hos vore rationalister, at hvordan det end ellers kan hænge sammen med synds-forladelsen, er det dog klart, "de uskyldige" børn trænae ikke tilden, og da vor dåb nu er en barne-dåb, har prof. sikkert meent, hans hr. svoger kunde ikke bedre undskyldes, end ved at erklære tilsagnet om synds-forladelse ved en barne-dåb for ligefrem meningsløst, som om barne-dåben var væsenlig forskiellig fra de voxnes dåb, hvortil paulus og petrus bestemt føier tilsagnet om synds-forladelse.
dette er nu min gisning, som jeg ei kan finde nogen betænkelighed ved at fremsætte, daden stiller hr. professorens betænksomhed i et langt bedre lys, end om man antog, han fandt tilsagnet om synds-forladelse ved dåben ligeså meningsløst i apostlernes som i vor mund, og man seer allenfalds heraf, at når vi vil have dåb tilfælles med apostlerne, kan tilsagnet om synds-forladelse slet ikke fattes. havde man derfor ret i, al dette tilsagn blev meningsløst eller endog kun "magtesløst", når det anvendtes på en "barne-dåb," da vilde åbenbar kun deraf følge, at barne-dåben burde afskaffes, thi apostlernes dåb må jo vare det ufravigelige monster for enhver dåb i christenheden, og skiænkes synds-forladelsen i denne dåb, da var det jo en himmelråbende synd at døbe børn, der ikke måtte, giendøbes, når synds-forladelsen ikke skiænkedes ligesåvel i barne-dåben som i de voxnes.
spørgsmålet i christenheden kan altså på ingen måde virre: om tilsagnet af synds-forladelse er uadskilleligt fra dåben, thi det er det jo åbenbar, men kun: om man må døbe børn, hvad jeg vist nok troer, man må; men kun fordi jeg troer, at dåben giælder for hele livet og har, for hvem der tilegner sig dåbs-pagten, og vil blive i den "til sin sidste salige ende," samme virkning, i hvilket tids-rum af levnets-løbet den end meddeles. troede imidlertid nogen anderledes, som vi veed har været tilfældet ligefra arilds-kirkens dage, da turde jeg ingenlunde forkiættre ham derfor, og er blot det prof. clausen s mening, at tilsagnet om synds-forladelsen er upassende, sålænge individet ei er sig nogen synd bevidst, da vil jeg ikke trættes med ham derom, men kun igentage, at det umulig kan have mindste indflydelse på spørgs-målet: hvordan en christelig dåb skal forrettes, når den skal forrettes, men angåer ene og alene et ganske andet spørgs-mål om barne-dåbens christelighed.
det er derfor min motiverede erklæring, at hverken kan jeg forrette nogen dåb på ung eller gammel, uden dertil at føie tilsagnet om synds-forladelse, ei heller kunde jeg, som fader, indvillige i, at mit barn døbtes uden dette tilsagn, medens jeg vel kun lued smerte, men dog langt bedre, kunde finde mig i, om man pålagde mig at opsætte dåben, til mit barn blev sig bevidst, og kunde selv gjøre rede for sin dåbs-pagt.
det er altså soleklart, at hvor præster som jeg skal døbe, må det være dem tilladt, at føie tilsagnet om synds-forladelse til dåben, og hvor christne som jeg skal lade deres børn døbe, må dette tilsagn ikke fattes, så når der i vor stats-kirke blev givet en alter-bog, der skulde ufravigelig følges, men hvor dog dette tilsagn fattedes, da var præster og christne som jeg derved udelukte af stats-kirken. at det derimod, når sogne-båndet løses, meget godt kan tillades både hr. gad og alle, hvem der ønsker det, at døbe uden tilsagn om synds-forladelse, der veed man nok, er min overbeviisning, og jeg anmærker det kun udtrykkelig, for at enhver kan see, det er ikke rastens samvittighed, jeg vil have tvunget, men kun min egen, jeg vil have fri.
n. f. s. grundtvig.
