må trykkes.
i kjøbenhavns politieret d. 10 april 1834.
thomsen.
hvorfor mennesker strides om jorden, det kan man forståe, men at de også strides om himlen, der er stor nok til dem alle og lader sig slet ikke tage med storm, det er den urimeligste ting i hele verden, så hvem der kan bidrage til at mennesker lade hinanden i fred enten , om de vil, glemme himlen over jorden, eller søge den på hvilken vei, de huge bedst og sinde sikkerst, han giør unægtelig en god gierning. dette var min betænkning, da jeg ifjor udgav min lille bog "om dåbs - pagten " og foreslog deri sogne-våndets losning, som den læmpeligste måde, hvorpå de forskiellige partier i stats-kirken kunde vinde den nødvendigste samvittigheds-frihed. såvidt jeg veed, fandt også alle læsere, på en eneste nær, tonen og tendensen priselig, om de end snart fandt sagen for ubetydelig til at stiænke den synderlig opmærksomhed, og snart fandt middelet, jeg foreslog, enten betænkeligt eller utilstrækkeligt. een læser var der imidlertid, som netop gjorde mig denne vog og selv
 
4
dens fredelige tone til en stor vrode, ja han lod det end ikke være nok ifjor at sige mig mange nartigheder i den anledning, men har i år målt mig skieppen fuld, ved at beskylde bogen sor den djævelske påstand "at for sa gel se af synd, og alt ondt, som er gud mishageligt, er en forvanskning af den christne dåb, en afskaffelse af dåbens pagt, en ophævelse af kirke - samfundet med fædrene og den ægte christne menighed." mindst skulde man troet, at en læser, der indskhder sådan dårekiste-snak i en vog, der er ligeså fri derfor som let at forståe, at han var professor i theologien ved kiøbenhavns universitet, og at han der fnøs over min fredelige bog, var hr. professor clausen, der unægtelig høit kunde trænge til at komme i en tredeligere stilling til lovene for den danske stats-kirke; men blandt verdens mange urimeligheder som alligevel sindes virkelige, er dog også denne, og da jeg ifjor kun forgiæves stræbde at henlede hr. professorens opmærksomhed på det ligeså urimelige som ubillige i hans adfærd, vil jeg nødig i år igien giøre mig forgiæves uleilighed.
men uagtet jeg naturligviis under nærværende omstændigheder hverken behover eller har lyst til at ændse og drøfte hvad hr. professoren finder for godt at skrive om mig og mine bøger, så dog hverken kan eller bor jeg tie, når jeg troer, hans kiække påstande, der, trods al giendrivelse, idelig gientages, kan giøre skade. literær uskadelig er nu vist nok i mine øine al professorens skrift imod mig, hvem han aldrig endnu har vovet åndelig
 
5
at møde; men borgerlig kunde det dog måske nok giøre skade, at professoren, der nu ovenikiøbet ståer i spidsen sor vort eneste theologiske facultet, slynger ban-strålen mod men lille vog om dåbs - pagten, som et grueligt uhyre; thi derved kunde opmærksomheden bortledes fra dens virkelige indhold, som dog alle fredens og samvittigheds-frihedens sande venner måe ynske taget under moden overveielse.
til nu at afvende denne skade veed jeg intet bedre middel end at strive en ny lille vog, der end mere fremhæver sagen og er, om mueligt, endnu lettere at forståe og vanskeligere at misbruge, og ene fra denne syns-punkt beder jeg læseren betragte disse blade "om sogne-båndets løsning ", som ei fra nogen anden side giøre krav på mindste værd, og som jeg er nødt til at giøre så knappe på indhold som mueligt, sor at det skal holde des hårdere at forrykke syns-punkten. når man i krig beskyldes for at være rykket frem og blevet stået, hvor man aldrig har tænkt at komme, da er det den bedste giendrivelse at rykke frem, hvor man virkelig ståer, og tilbyde slag; thi kommer der ikke andet ud af, må det dog blive klart, både hvor man har sin stilling og hvad der forsi måtte skee, sør modstanderen med mindste grund kan triumphere!
hr. stiffsprovst clausens standhaftige vægring ved at forrette dåben efter ritualet, og hans son hr. professorens dristige forlangende, at vor dåbs-pagt desårsag, uden alt hensyn på muelig forargelse eller klogskabs indvendinger, skal forandres efter hans og hans hr. faders hoved, disse ting har, som man veed, gjort det soleklart, hvad vel længe var vitterligt nok, men hvorom dog mange syndes at tvivle: at der virkelig i den danske stats-kirke findes to modsatte partier, af hvilke det ene, med de hrr. clausen i spidsen, absolut vil have stats-kirkens indretning og især dåbs-pagte n forandret, medens det andet, hvortil jeg hører, vel fornøiet med alt det anordnede, især urokkelig vil holde fast ved stats-kirkens tusindårige dåbs-pagt, som vi troe, er den christne kirkes oprindelige pagt, hvorved dåben som et stort nåde-middel er betinget, og hvorfra derfor ingen, som vil have gavn af sin dåb, kan vige.
hvad er nu herved at giøre? skal de hrr. clausen og detes tilhængere tvinges til at lade den gamle dåbs-pagt oprette med deres vorn, og når de selv vil være præster, oprette den samme med alle de vorn, de døbe; eller skal den gamle dåbs-pagt afskaffes, og vi, der ei kan give slip på den, behandles som fanatiske oprørere; eller skal begge partier såe lov til at følge deres tro og overbeviisning, men nødes til dermed at nøies og lade hinanden borgerlig i fred, mens ånderne virke og frugterne tale?
dette, indseer man let, er det store praktiske
 
7
spørgsmål i vor stats-kirke, på hvis beftarelse mange menneskers samvittigheds-fred, trost og håb, såvelsom deres hele timelige velfærd, kan komme til at beroe, medens det er lutter theoretiske spørgsmål i skolen: hvem der egenlig tænker rigtigst om ånde-nerdenen, om det næsenlige i christendommen og om dens oprindelige skikkelse, ting, hvorom man kan tvistes til domme-dag, uden at overbevise hinanden, men også uden at derved skeet nogen ulæmpe, når blot ikke den verdslige øvrighed tager parti og vil tvinge nogens over-beviisning.
efter den fnhsende harme, hr. professor clausen har udøst over min lille vog om dåbs-pagten, måtte man nu vel formode, at jeg havde drevet på den første besvarelse af det praktiske spørgsmål og påstået: at både han og hans hr. fader og hans hr. svoger skulde nødes til at finde sig i vor gamle dåbs-pagt; men da dette nu var langt fra mig, så synes harmen at vise, at hr. professoren ei er fornøiet med selv at blive dåbs-pagten kvit, men vil have os tvunget til at opgive den med det samme.
nu, det theologiske facultet har, gud skee lov! slet ingen pave-magt i danmark, og, uagtet dets stemme, når den ei er åbenbar uefterrettelig, altid ved statskirkelige spørgsmål vil have vægt, så var det dog en stor fornærmelse mod den danske regiering, om vi noget øieblik kunde troe, den, for at føie det clausenske parti, vilde node en eneste, end sige mange tusinde af sine troe under-
 
8
såtter til at affalde fra stats-kirkens tusindårige dåbs-pagt, hvorpå de bygge deres saligheds-håb.
derimod er jeg sikker på, at den danske regiering med glæde vilde gåe en middel-vei, hvorved de sindige på begge sider fandt sig tilsredstillede, når en sådan middel-vei lod sig sinde, der ikke førde til noget værre eller dog ligeså slemt som den nærværende splid og forvirring.
hvad jeg tit har sagt, ihvad den store erfarings-bog, historien, har lært mig og englands exempel på det stærkeste bekræftet, det må jeg også her gientage: at den bedste middel-vei en regiering kan gåe i kirke-sager er at gåe udenom dem, og selv når den finder det klogt at have en stats-kirke, lade det være aldeles frit, om man vil høre til den eller selv førge for sin sjæl og salighed, og vilde derfor den danske regiering ophæve forbudet mod at forlade stats-kirken, da burde det være os på begge sider ligegyldigt, hvad der skedte med stats-kirken, hvoraf de der ikke fandt sig fornøiede havde lov at gåe ud. hertil synes imidlertid den danske regiering for øieblikket ikke stemt; og da ingen regiering giennem et langt tids-rum har så kiendelig repræsenteret folket, vilde det rimeligviis ikke heller tækkes ret mange, selv når man fraregner dem, der slet ikke kan begribe, hvorfor man skulde studere, når det ei førde til "leve-brød" i statens tjeneste.
vi måe altså tænke efter, om der ikke skulde gives en anden middel-vei, der var mere efter
 
9
danmarks hoved og førde dog omtrent til samme mål? opgaven er vistnok vanskelig, men såmeget er dog soleklart, at kan blot kirke-tilstanden for øieblikket blive tålelig og større religions-frihed i stilhed forberedes ved at løsne sogne-båndet, da er meget vundet med liden eller ingen opoffrelse. dette var min påstand i den lille vog om dåbs-pagten, som professor clausen citerer for en ganske anden ligeså "uhørt som uhyre" påstand, og det vare nu både ham og alle læsere sagt, at det ene og alene er hin påstand, jeg her vil gientage og udvikle.
sogne-båndet beståer, som man veed, deri, at alle de der boe i et vist sogn er ikke alene forbundne til at svare tiende eller præste-penge til vedkommende sogne-præst, men også til at betjene sig af ham ved alle kirkelige handlinger. blandt disse er der nu nogle, såsom brude-vielse og jords-påkastelse, hvorved det ei giør synderlig forskiel, om de forrettes så eller så, da det kun er kirke-skikke, som ei vedkomme salighedens sag; men ganske anderledes er det med begge den christne kirkes nåde-midler: dåben og nadveren, tilligemed den fra barne-dåben uadskillelige confirmation (bekræftelse) i dåbs-pagten; thivel kan der også ved nådemidlernes forvaltning være endeel vilkårligt, hvorpå det ei så nøie kommer an, men det væsenlige derved er de troende en saligheds-sag, og da på landet alle de unge, der stat confirmeres, er forpligtede til at lade sig undervise i deres christen-
 
10
dom af sogne-præsten, fåer sogne-båndet derved en stramhed, som under de nærværende omstændigheder gitr det utåleligt.
sålænge nemlig forskrifterne i en stats-kirke om nåde - midlernes forvaltning og confirmand-underviisningen er christelige og de virkelig følges af præsterne, da har de christne ikke synderlig grund til at besvære sig over sogne - båndet, thi nåde-midlernes virkning beroer ikke på præstens personlighed, og skiøndt confirmand-underviisningen sor en stor deel beroer derpå, er dog selv en dårlig underviisning tålelig, når den ikke strider mod dåbs - pagten. nu derimod, da forskrifterne vel ere christelige men følges af mange kun forsåvidt de selv finde for godt, nu indseer man let, at hvor de lutherske christne har sogne-præster, som hverken vil oprette deres dåbs-pagt med børnene eller bekræfte dem i den, altså naturligviis endnu mindre undervise dem efter den, der sukke de lutherske christne under en samvittigheds-tvang, som er himmelråbende. - båndet har imidlertid aldrig været så stramt, som det netop i den sidste tid er blevet, thi for de senere anordninger om almue-skolevæsenet, lod bønderne deres vorn gåe til læsning og confirmere i eller uden sognet, som de lystede, og en levning heraf sinde vi endnu i kiøbenhavn, hvor dog de fleste forældre endnu har lov til at afgiøre, hos hvilken præst de vil have deres vorn underviiste og coniirmerede. her er sogne-båndet også løst i henseende til nadve-
 
11
ren og behøvede altså kun at løses ved dåben, for at tabe den stramhed, der besværer samvittigheden.
når jeg taler om sogne-båndets løs- ning, mener jeg altså slet ikke andet, end at dåben blev i kiøbenhavn ligeså fri som confirmationen og nadveren i langsommelig tid uden mindste ulæmpe har været, og at denne frihed udstrakdes til hele riget.
dersom nu enten professor clausen eller andre påstod, at den smule frihed kun vilde nytte lidt til at berolige gemytterne og afhjelpe forvirringen, da kunde de vist nok anføre grunde for denne deres mening; men det kan jo dog alle upartiske see, at forslaget er uskyldigt, og at et læge-middel, der intet koster og aldrig kan skade, dog nok var værdt at prøve i en fortvivlet sygdom. er nemlig con firmationen fri i kiøbenhavn, hvor den betales, kan den dog sagtens også være fri på landet, hvor det er præsterne forbudt at lade sig betale for den, og hvad barne-dåben angåer, da burde det par skilling, den sædvanlig smider af sig, dog vel ikke komme i betragtning, hvor det giælder en samvittigheds-sag; men selv om så var, kunde jo den, der lod sit barn døbe uden sognet, forpligtes til at erlægge kiendelsen ved forretningens indførelfe i sognets kirke-bog.
når jeg altså foreståer sogne-båndets losning , da foreståer jeg åbenbar en uskyldig og let iværksættelig ting, der ovenikiøbet langt fra at være os fremmed, har i langsommelig tid fundet sted midt
 
12
iblandt os, netop der, hvor, ester sagens natur, friheden til at vælge mellem præsterne måtte blive stærkest benyttet og kunde snarest fortørne, uden at dog deraf er flydt mindste ulæmpe som var værd at nævne.
hvem der altså vil nægte dette forslag sit bifald send sige i den anledning udskrige mig sor fanatisme jog jeg veed ikke hvad) må nødvendig enten være en svoren fiende ad samvittigheds-frihed, eller han må antage, at denne slet intet vandt derved. hvem der nu er det første, han brændemærker derved i mine vine sig selv, og det er allenfalds unyttigt at ville oplyse nogen i åndelige ting, der lukker øinene sor det klareste, vi kan sige, som unægtelig er, at da enhver af os selv må giøre gud og sin samvittighed regnskab sor, hvordan han forarbeider sin saligheds sag, bliver det også åbenbar enhvers egen sag, hvori intet andet menneske har ret til at blande sig imod vor villie, med mindre vi er gale nok til at påståe det er os en saligheds-sag at gjøre andre fortræd. hvem der antager det sidste, nemlig at sogne-båndets lysning slet ikke vilde være nogen vinding sor samvittigheds - friheden, må nødvendig påståe, at alle stats-kirkens præster troe, tænke og tale eens, og da det modsatte er vitterligt, talt spørgsmålet aldrig være: om der vindes mere samvittigheds-frihed ved sogne-båndets løsning, men kun, om der kan vindes såmegen som de sindige på begge sider kan og vil nøies med.
at nu de hrr. clausen ikke finde, de kan
 
13
nøies med mindre samvittigheds-frihed end frihed til på deres samvittighed at afskaffe og udrydde alt hvad de kalde overtro og morke, sværmeri og fanatisme, det synes klart nok, men da denne såkaldte samvittigheds - frihed på et hår ligner pavemagt, såe de vel nydes til at give lidt bedre kiøb, og stiondt jeg giernø undte dem frihed til at have en kirke for dem selv og være paver sor hvem det kunde giøre lykkelige, så synes mig dog, det var alt store ting, når de beholdt lov til på stats-kirkens bekostning fremdeles at nedrive dens tusindårige dåbs - pagt og alt hvad der i dens lærdom mishager dem.
med ganske anderledes føie kunde stats-religjonens troe tilhængere klage over, at sogne-båndets losning gav dem forknap en samvittigheds-frihed, da de allerede nu på mange steder måtte reise langt for at sinde en lutherskchristelig præst og havde al grund til at frygte sor endnu styrre sjeldenhed herefter, da hr. professor clausen ståer i spidsen for præste-lærerne.
til disse mine troes-forvandte vilde jeg imidlertid sige: det er sandt, at de præster i stats-kirken, der kan tiltale eder, mangensteds ere tyndt såede, og at det efter menneskelig regning under nærværende omstændigheder måtte bestandig blive værrre, men ved sogne-våndets løsning blev dog åbenbar stillingen tåleligere, og da de fleste af eder dog neppe har lyst til at gåe ud af stats-kirken og selv sørge for præster, bor i indsee, at sogne-båndets losning er det bedste, der efter omstændighederne
 
14
kan times eder. juridisk talt kan i vel sige, der burde ingen præster være i stats-kirken, der afveg fra stats-religionen; men regieringen kunde jo forandre stats-religionen i morgen, og da blev efter samme grund-sætning eders præster fredløse der. theoretisk rigtigt kan det vel også synes, når i påståe at de fra den gamle stats-religion afvigende individer burde finde deres samvittigheds-frihed udenfor stats-kirken og allermindst i dens geistlighed og theologiske facultet, men sålænge det ikke er tilladt at forlade stats-kirken, bortfalder dog af sig selv den praktiske anvendelse, og når jeg skal være upartisk, kan jeg ikke nægte, at naturalisterne, som er ældst i landet, og sattes den klippe hvorpå christi kirke hviler, bor have adgang til embederne i stats-kirken, så skal nogen vises ud, må det blive de christne.
vil man spørge, hvorledes dette hænger sammen med min gamle, tit gientagne påstand, at fremfor alt den lutherske christendom har retmæssigt krav på den danske regierings forkiærlighed, da svarer jeg, det er endnu min overbeviisning; men ligesom jeg alle dage har misbilliget samvittigheds-tvang, mod hvem den så end øvedes, så indseer jeg daglig klarere, at regieringen vilde giyre den lutherske christendom ligeså slet en tjeneste som sig selv, ved på ny at ophøie den til herskende religion, så frihed, samme frihed, som det andet stat vil tåle i sin kirke, er alt hvad vi måe forlange, når vi ei vil gåe ud, og ud bpr vi ikke gåe, sålænge vi med frelst samvittighed kan blive.
i henseende til prærste - lærerne vil en oplyst regiering, som tåler modsatte partier i sin kirke, vist nok sorge sor, at begge partier mellem dem har omtrent lige myndige repræsentantere, eller giøre en forandring med den theologiske eramen, som hæver misforholdet; men det vil være med hensyn på begge partier, og den eneste billige klage de lutherske christne, ester sogne-båndets losning, kunde fore, var da at den theologiske underviisning ved universitetet synes for øieblikket udelukkende at være i det andet parties vold. jeg siger det synes så, thi de yngre medlemmer af det theologiske facultet ere publikum så lidet bekiendte, at man har ingen grund til at håbe, hr. professor clausen blandt dem skulde finde nogen mod-vægt, og da alle theologiske studenter dog både er forbundne til at høre facultetets forelæsninger og kan ene takke dets gunstige dom for adgang til geistligt embede, så synes vist nok for øieblikket de lutherske christnes stilling i stats-kirken fortvivlet. når imidlertid dette misforhold, som universitets-directionen synes at have overseet, blev hævet, da tor jeg sige, at sogne-båndets losning kunde skiænke begge partier al den frihed, de i stats-kirken kan forlange, og ud af den vil jo dog ingen af dem.
såsnart nemlig sogne-båndet var løft, så enhver kunde frit søge sjæle - sorgeren for sig og sine i stats-kirken, hvc uhan var at sinde, da havde regieringen frie hænder og kunde uden al samvittigheds-tvang tilståe sine præster en dogmatisk og liturgisk frihed, der er nødvendig
 
16
for at de kan virke med liv og lyst, altså for at de ret kan gavne staten, men var, under de nærværende omstændigheder, et åg for de bundne menigheder, som vor regiering kun behøvede at kiende for at afsive det.
således ståer sogne-båndets løsning for mig, som et let og simpelt middel, hvorved ikke blot samvittigheds-tvangen og den deraf opstående forbittrelse bortfalder, men hvorved tillige al den liberalitet og videnskabelige frihed nogen kan ønfke sig, bliver muelig uden al forurettelse, og man vil da let kunne forklare sig min forbauselse, og jeg vil ærlig lægge til min harme, over, i anledning af et så fredeligt, upartisk og velmeent forslag to år i træk at høre de største uartigheder af hr. professor clausen, som om jeg var en fanatisk forfægter af det hierarchi, han selv, vitterlig eller uvitterlig, fører i sit skjold. hvor jeg netop taler den åndelige og kirkelige friheds sag, som noget vi på begge sider bør skatte høit over den sørgelige triumph at gjøre vold på hinandens samvittighed, der sigter han mig som den, der vil lægge min troes åg på alle sjæle, og med det samme driver han på, at den tusindårige dåbs-pagt i stats-kirken skal afstkaffes, uden mindste hensyn på os, hvem det er en samvittigheds og en saligheds sag at blive den tro indtil døden!
dette burde være nok og meer end nok om så klar en sag; men neppe vilde dog hr. professor clausen for sin egen skyld så aldeles blotte sig, dersom han ikke vidste, der endnu var en heel deel læsere, der kun behøve at høre den gamle lexe, at de
 
17
herrer clausen er kæmperne for oplysning, samt sor den religiøse og videnskabelige frihed og føre striden på den humaneste og liberaleste måde, medens jeg, som bekiendt, er kæmpen for mørke, overtro og ånds-tvang og fægter for disse med alle barbariets og fanatismens afskyelige våben; mange, siger jeg, behøve kun at hore denne lere, som de kan udenad, for ikke at see det mindste af hvad der ligger åbent for deres og hele verdens vine.
derfor alene finder jeg det nødvendigt at tilføie et par ord om denne beviis - måde, i det håb at overbevise vel ikke de stive clausenianer, men dog de neutrale om, at havde ovennævnte beviis-måde end ingen anden feil, har den dog åbenbar den meget slemme at giælde noget ganske andet end hvad talen er om.
spørgsmålet er jo nemlig ingenlunde om de hr. clausen og mig: hvem af os der udmærker sig mindst ved videnskabelighed, tolerance,humanitet o. s. v., thi derpå beroer, gud skee lov! hverken den store verdens eller det lille danmarks fred og are, vee og vel, så vi giorde sikkert klogest i på en bedre måde at oversee vor egen ringhed, når vi behandle det store spørgsmål: hvorledes oplysning og samvittigheds-frihed kan skee deres net iblandt os.
såsnart vi nu imidlertid glemme vore små-personer og alt det småvurne, da finde vi strar at fornuft og erfaring er aldeles enige om tre ting, som ene og alene bør afgiøre nærværende sag. først
 
18
kan man nemlig aldrig regne efter hvad en enkelt eller et vist sæt folk kalder lys og mørke i salighedens sag, da paven naturligviis ligeså lidt som luther vil kalde det han besinder "lys" og det han anbefaler "morke", medens det på troens enemærker nødvendig til domme-dag må blive videnskabelig tvivlsomt, hvem der i grunden har ret. heraf følger at selv den sande oplysning om åndelige ting lader sig umuelig påtvinge, og allermindst med verdslig magt, der tvertimod bestyrker os i vor tro, om vi har nogen, og forbittrer os mod tyranniet, hånden vil yve over den fribårne uand, så netop, dersom det attende århundredes oplysning er sand, giør det dens våben-dragere tifold skam at ville udbrede den på den mest bagvendte måde. endelig må man derfor kalde det topmålt dårskab, når en verdslig øvrighed låner sin arm til den umuelighed at omvende folk med sværd, hvorved den kun forgriber sig på menneskets helligdom og giør sig forhadt hos sine bedste undersåtter, som unægtelig er dem, der både har en øm samvittighed og kraft til for dens skyld at tåle hvad det skal være. lad os nu engang sætte, hvad jeg naturligviis er så langt som mueligt fra at indrømme, men hvad jeg gjerne lader ståe ved sit værd, lad os sætte at den clausenske oplysning både i sin populære og videnskabelige skikkelse var et uforligneligt mester-værk af den menneskelige fornuft og forstand, ja, for at giøre det complet, lad os sætte, den var en feilfri, guddommelig uabenbaring, så vilde dog selv de største mirakler, dens ophavs-
 
19
mænd kan have giort, ikke kunne undtage ben fra al være under lige vilkår med den gamle historiske christendom, der nu i atten århundreder har giældt for en guddommelig oplysning. som med denne måtte det også virre med den clausenske oplysning, at dens apostler fik at have tålmod ghed med de vantroe, som hverken deres veltalenhed lunde vinde, deres grunde overtyde eller deres mirakler ståe, da det efter sagens natur er umueligt at påtvinge mennesker et åndeligt lys, de enten ikke kan eller ikke vil modtage, og ligeså umueligt for andre end gud at afgitre, hvorvidt blindheden er virkelig eller forstilt. kommer nu hertil at den gamle historiske christendom har i det mindste et stort vidnesbyrd sor sig af erfaringen: såvel millioner enkeltes erfaring, der i den fandt både et lys og et liv, der gjorde dem lykkelige under levnets-løbet og rolige på dyds-sengen, som folkenes og øvrighedernes erfaring, der i denne christendom fandt et hidtil mageløst livs-princip, et læge-middel for menneske - naturens mange sygdomme og udviklings - middel for dens evner ; kommer dette til, da seer man let, at aldrig kunde sværdet drages dårligere for nogen oplysning end for den ciausenske, der i det mindste må blive meget ældre end dens ophavsmænd, for at vinde et sådant vidnesbyrd af erfaringen og så god en fordom hos redelige sandheds-venner, som den gammeldags christendom har.
når da nu professor clausen påståer, at den danske stats-kirkes tusindårige dåbs-pagt som han end ikke kan nægte, vi spore hos de christne
 
20
så langt tilbage, som deres kirke-historie gåer, at den absolut skal og må ombyttes med en anden, der tækkes ham og hans fader, fordi det, efter deres overbeviisning, er det samme at forsage djævelen, som at troe på ham, hvad enhver kan see, er en gruelig overtro, og især fordi jeg påståer, at forsagelsen af christi fiende hører væsenlig med til de christnes troskabs-eed, og at afskaffelse af den gamle dåbs-pagt er ophævelse af det gamle kirke-samfund; når professor clausen påståer sligt, da vækker det tilvisse ikke den bedste fordom om hans oplysning, da han som en oplyst mand jo måtte indsee, at man aldrig kan være længere fra at troe ö stole på en vis person end når man forsager ham, at vi helbredtes ingenlunde for hvad han kalder vor overtro, ved at krænkes i vor samvittigheds-frihed og at det kun er mahomedansk oplysning, at den sande guds-dyrkelse skal indfyres med sværd-slag.
men måskee er det kun ved lidt ubehændighed i handteringen af moders-målet, ei sjelden hos de meget lærde, at hr. professoren synes at ville have den gamle dåbs-pagt afskaffet ved et magt-sprog, medens det kun er hans mening, at han og hans fader og tilhængere vil have lov til at forkaste den?
det skulde være mig kiært, om hr. professoren dog således i een ting var enig med mig, men ham måtte i så fald den enighed være meget forhadt, siden min lille vog om dåbs-pagten, der netop foreståer en billig deling, er den eneste af mine, han har søgt at nedrive. man må da vel

 
21
antage, hvor urimeligt det end er, at hr. professoren virkelig øfker, at jeg og alle ligesindede skulde tvinges til hvad der i vore øine er sjæls fortabelse: at frafalde vor dåbs-pagt, og, vilde vi stræbe at holde på den for os og vore børn, da henrettes eller benådes med tugt-huset, og er det virkelig hans mening, da er jeg dog vis på, ikke ret mange dannemænd misunde ham den høiere oplysning i salighedens sag, hvoraf noget så himmelråbende skulde være den fyrste praktiske, i det virkelige liv indgribende følge.
nei, vel kan jeg begribe, at alle de, der synes bedst om det attende århundredes oplysning, ansee det for en småting, hvad vi kalde "en saligheds sag", og at de bære lidt nag til orthodorerne, hvis fædre pressede til kirke-gang og skrifte-mål; men når de mærke, at hvad hr. professoren farer i harnisk over, er slet ikke andet end et forslag af mig, hvorved deres børn såvelsom mine sikkredes mod hierarchiske bestræbelser under alle farver, da vil selv de sikkert sinde, at hans seier over et sådant forslag vilde i sig selv være sørgelig nok, at den ikke skulde kiøbes med en religjons-forfølgelse mod mig og den gamle stats-religjons øvrige troe tilhængere, der ei kunde bevæges til at bygge vort saligheds-håb på claujenfk oplysning i modsigelse med hele den christne menigheds vidnesbyrd, eller ombytte en dåbs-pagt, hvis apostoliske ægthed neppe kan bestrides, med en splinter-ny, der, som sådan, selv beviiste sin uægthed.
hvorvidt det for resten vilde være passeligt og
 
22
gavnligt, at det vigtige praktiske spørgsmål, om veien til en virkelig samvittigheds-frihed, blev mundtlig drøstet mellem mænd af de modsatte partier, tor jeg vel ikke sige for vist; men tungt er det unægtelig, hvis man ikke i en så vigtig sag kan opfordre den modstander, som skriftlig snoer sig fra den med uartigheder, til mundtlig at holde stand og forsvare sin adfærd. jeg føler i det mindste, at hvorvel det låe i sagens natur, at jeg ei selv måtte forunnkle det praktiste spørgsmål om samvittigheds-frihed ved at indlade mig på alle de theoretiske: om vor dåbs-pagts apostoliske ægthed, om djævelens tilværelse, ester skriftens og fornuftens dom o. s. v. som det ved denne leilighed har behaget professoren at opkaste og på sin viis at affærdige, så anseer jeg mig dog forpligtet og erklærer mig villig til at gjøre mundtlig rede for alle mine kirkelige påstande, når hr. professor clausen for st vil gjøre rede for sin urimelige harme over min lille vog om dåbs-pagten og sine udfald på mig i den anledning. ia, med det græske ny testament ved hånden og med den smule forstand i panden, gud har givet mig, vil jeg i så fald forsvare min christendoms ægthed mod alle de indvendinger, ikke blot hr. professor clausen men hvilkensomhelst studeret mand, i eller udenfor det theologiske facultet, derimod vil opkaste. at overbevise folk på åndens enemærker kan man ligesålidt være forpligtet til, som til at omvende dem; men at forsvare sine påstande, når forlanges, med mund og
 
23
pen, det måe fremfor alt mænd være rede til, der,
som professor clausen og jeg, selv bekiende, vi vilde gjerne være reformatorer, om det kunde lykkes; thi det er jo dog soleklart, at hvem der hverken skriftlig eller mundtlig har m o d til at holde stand, han fattes om ikke andre egenskaber til at være reformator, så dog den allernødvendigste.
man seer, jeg taler reent ud, uden billed-sprog og alle omsvøb, en naturlig følge vel af at være over de halvtreds, og hvad er heller her at lægge dølgsmål på. den kirkelige stilling er over hele christenheden, og fornemmelig i den protestantiske deel udenfor england, i en så åbenbar og sorgelig forvirring, at det umuelig kan være nogen skam at ville råde vod derpå, men vil geråde dem det lykkes til megen vre. da nu hverken hr. professoren eller jeg har skabt den kirkelige forvirring i vort fædreneland, men forefundet den, kan vi godt være bekiendt at ville, hver på sin måde, afhjelpe den, og behove end ikke at stamme os ved misgreb i så vanskelig en sag, når vor færd kun er åben og mandig og vor hensigt hverken at tilbagekalde den gamle ånds-trældom eller sætte en ny isteden, men at fremskynde en tingenes orden, hvorunder troen erkiendes for hvad den er: en fri sag, hvis nøvendige ytringer måe være frie som den, og bor dobbelt være det, fordi virkningerne er de frugter, hvorpå en tro skal kiendes og hvorved det ene kan komme for lyset, hvor den har hjemme: i sandhedens eller i løgnens skiød!
værende mtg nu bevidst, at både har min færd
 
24
giennem en rakke af strids - år været åben og ærlig, som det en dannemand egner, og derhos har jeg af mit hjerte undt alle mine medborgere, troende eller vantroe, den samme frihed, jeg selv vilde nyde, koster det mig slet ingen overvindelse at bekiende, jeg har gjort mange misgreb, hvoriblandt jeg endogså forsåvidt regner "kirkens gienmæle" som jeg tog keitet på det fortvivlede spørgsmål : hvorledes forfatteren af en vis vog kunde virre beskikket lærer for præsterne i den danske stats-kirke. jeg skulde nemlig have sagt, hvad jeg siger nu: det skader ikke, når de theologiske studenter kun ikke ere bundne til ham eller menighederne til hans discipler; men det vilde jeg bestemt også have sagt, når jeg alt da havde seet den udvei, jeg først siden opdagede, og hvad jeg derfor med rette lægger professoren til last, er, at han, langt fra at dele min glæde over denne fredelige udvei, netop fnøs og fnyser endnu over den lille vog, hvori jeg pegede på den.
