under denne titel har hr. overlærer kalkar i odense udgivet et lille skrift, kun alt for skarpt og ubillig rettet mod magister lindderg, hvem han formodenlig anseer sor en usårelig balder, man ret af hjertens grund kan styde til måls efter, uden at mene ham det ilde; thi at han, som endeel, skulde ansee den lærde, kraftfulde, retsindige, sandhedskiærlige mand for en pesthuus-lem eller "en fredløs", kan jeg dog neppe og vil kun nødig troe om en mig ubekiendt vidstabs-mand, som synes at lægge mere vægt end de fleste både på en levende betragtning af de ting, som hore til "guds rige", på ærlig kamp og åben færd. jeg vil derfor prøve, om jeg ikke ved en lille fredelig oplysning kan bringe hr. ralkar til at indsee, at om end lindberg kan både have gjort endeel vovelige påstande om "bogstaver" og udtrykt sig dunkelt om vægten, man derpå stal lægge, så er dog hr. ralkars påstand, at "sagen" fra vor side er et hårkløveri aldeles urigtig. jeg siger: fra "vor side", thi stiondt jeg ligeså lidt vil forsvare alle lindbergs ord, som jeg forlanger, han stal forsvare alle mine, så er vi dog aldeles enige om at holde hardt ved vor gammeldanske troes-bekiendelse, ingenlunde, som den kan findes stavet i en eller anden bog, men som den virkelig har lydt ved vor dåb, da vi optoges i det christne samfund, holde hardt derved og ei flippe et eneste ord, med mindre man beviser os, at det har oprindelig lydt anderledes.
jeg anmærker dette udtrykkelig, fordi det udentvivl gåer hr. kalkar, som så mange, at han aldeles tager feil ad vor mening, fordi "ord" og "bog-stav", herrens ord "i kirken" og "derudenfor", er ham eet og det samme, medens det i vor mund er meget forskiellige ting, så når jeg kæmper for "alle ordene" ved dåben, da er min tanke så langt som mueligt fra alle bogstaver og alle ordspil, og det er så langt fra at være mig en grammatikalsk, at det ene er mig en samvittigheds og saligheds sag. det er for mig egenlig slet ikke spørgsmålet "hvorvidt" det, efter min forstand på sprog og tanker, giør nogen forskiel, om man til daglig brug siger og skriver det ene eller det andet; men dåben er mig et "nåde-middel" indstiftet af "christus selv", og som jeg troer er ved min dåb forrettet "efter christi indstiftelse" med den herlige virkning, at såsnart jeg troende tilegnede mig forjættelsen, blev jeg et "guds barn" for evig trøstet både over synd og død, og med den tro må ingen forlange af mig, at jeg enten stal døbe nogen anderledes end jeg er døbt eller lade mine børn dybe anderledes, med mindre han soleklart kan bevise mig, der er indløbet en lille feil ved min dåb, der, skiøndt den ikke kiendelig stadede virkningen, dog herefter bør undgåes. uden nu på nogen måde at ringeagte "vandet" i dåben, som herrens ord har helliget, så troer jeg dog med morten luther, at vandet udentvivl aldrig kunde udrette så store ting, så dersom det var "uden guds ord ", blev vand vand og var ingen dåb, men nu da "guds ord " kommer til, er det et gienfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, og dette ord, såvel troens eller pagtens som dåbens eget ord, hvorpå jeg stoler for tid og evighed, det må jeg da nødvendig holde fast på "som jeg har annammet og hørt" det; thi det er mig et himmelsk "klenodie" jeg ei kan give slip på for nogen priis. på min egen hånd tør jeg hverken tage et ord fra herrens eller lægge et til, og den blotte lyst dertil, om den opkom hos mig, måtte jeg kalde 
 
157-158
syndig, som en utilfredshed med herrens anordning og et beviis på umådelig selv-klogskab, og når derfor andre, med hvilke anskuelser og i hvillen hensigt det end er, forlange at jeg stal billige og optage forandringer, de har gjort på deres egen hånd, da siger jeg naturligviis reentud: nei, det kan og vil jeg ilke, det giør jeg ikke, om i få partere mig; thi min herres ord og visheden på det evige liv er mig meget mere værd end alt andet, i må gierne kalde mig en sværmer, en dumrian, en overtroisk kiællinge-præst, ja, om i nænne det, endog en hykler, men hvad der for mig er "herrens ord ved dåben" skal i lade mig og mine børn beholde.
men når det nu blot er "ved dåben" vi holde fast på det "lydelige ord", det troens og pagtens ord, hvorpå, og det hemmelighedsfulde ord, hvormed vi døbes, hvad vil vi da bryde os om hvad der ståer i alter-bøger, catechismer o.s.v.
det skal jeg sige hr. ralkar, så han sikkert skal forståe mig og see, det er vi nødt til. tør nemlig hr. kalkar forsikkre os om, at det aldrig stal blive os pålagt "bogstavelig" at følge den ny alter-bog ved dåben og aldrig blive nogen af os pålagt at lade sine børn døbe hos en præst, der "bogstavelig" følger den alter-bog, da skal der vist ikke findes en mand i hele christenheden, der bryder sig mindre om alter-bogens "bogstaver" end jeg; men da hr. kalkar hverken tør eller kan det, da bogstav-åget endnu i en sy-tråd hænger over vort hoved og sogne-båndet siet ikke er begyndt at løses, nu må han jo, som en fornuftig mand indsee, at det ord vi vil blive ved at "høre og fore" ved dåben må vi også kæmpe sor skyggen af i alter-bogen.
see, det er hoved-sagen, som hr. kalkar neppe har fattet, og om bisagen, som er de grunde, hvormed lindberg har stræbt at afværge alter- bogens forandring ved dåben, kan jeg nu fatte mig kort; thi de kunde alle være svage, uden at det på mindste måde svækkede vor utabelige ret til at beholde den dåb "vi døbdes med " og forplante den på
vore børn, ligesom vi har annammet den af vore fædre. det er nemlig siet ikke den "videnskabelige ret", vi vil trættes om, så skinnet deraf måe modstanderne gierne beholde, det er heller ikke ret til at påtvinge andre vor dåb, ordene derved og betragtningen deraf; thi den har vi aldeles opgivet , så alle andre måe for os døbe og døbe lade, som de lyste, det er kun vor menneskelige og borgerlige ret til at beholde vor "tro og dåb i fred, som vi har annammet dem og som vi agte det for en saligheds-sag at bevare og forplante dem aldeles uforvansket" efter vor egen, ikke efter andres overbeviisning; thi enhver af os skal jo, efter vor tro, giøre herren regnstab for sig selv, så heri kan menigheden ingenlunde stole på præsten eller præsten på bispen.
kun da, fordi hr. kalkar så dristig påståer, at, videnskabelig talt, ere alle forandringerne i alter-bogen aldeles ubetydelige, og siden det træffer sig, at jeg også er lidt videnstabs-mand, vil jeg vise ham, at derom dog også kan være meget forskiellige meninger.
når vi nemlig stal tale videnskabelig om forandringer i forskriften for et kirke-samfunds høitidelige troes-bekiendelse ved dåben og derpå ei blot følgende men byggede optagelse i et samfund, der har forjættelser både for dette liv og det tilkommende, når vi stal tale videnskabelig sammen om forandringer i en sådan forskrift, da kan vi naturligviis ikke løbe så let derover, som om forstriften kun gjaldt indledning af kirkegangs koner, ligbegiængelser eller selv brude-vielser, få her måe vi ganske alvorlig spørge: hvem har ret til at giøre forandringer hen, videnskabelig ret, og da på hvilke grunde; thi det nytter jo siet ikke, hvor ubetydelige forandringer jeg giør, når jeg enten siet ingen ret har til at giøre nogen eller mine grunde er ubetydelige altså ugyldige. her giælder det nemlig i alle måder om "principet", thi indrømme vi nogen ret til at giøre hvad forandringer, han vil, i vor fæl-
 
159-160
les troes-bekiendelse eller ved indlemmelsen i vort troes-samfund og vilkåre ne derfor, da er det ikke spørgsmål, hvor store eller små han giør i dag, thi han kan jo med samme ret forandre det hele i morgen. har vi derimod indrømmet ham net til at giøre et vist slags forandringer på visse grunde, da er hoved-spørgsmålet, om grundene er tilstæde. nu må hr. ralkar påståe hvilket han vil, enten at en enkelt-mand, uden at have nogen fuldmagt af troes-samfundet har videnskabelig net til at forandre lidt eller meget i samfunds-pagten og optagelsen, eller at den enkelt-mand der gjorde de omtalte forandringer havde uindskrænket fuldmagt, eller at der efter fuldmagten var gyldige grunde til forandringerne, og jeg påtager mig herved giendrivelsen.
forudsætte vi nu, at de omtalte forandringer, videnskabelig talt, var aldeles uretmæssige, da vil hr. ralkar let indsee, at deres ubetydelighed umuelig kunde undskylde dem, thi skulde noget kunne, måtte det netop være deres vigtighed og nødvendighed; og de ubetydelige forandringer måtte nødvendig forkastes for principets skyld, hvor det giælder om "indgang og udgang" nu og evindelig. men sæt, at en enkelt-mand havde en vis ret til at giøre forandringer, så kunde det dog aldrig være på så ubetydelige grunde, som at han meende det ene var ligeså godt som det andet, thi meende han virkelig det, da skulde han visselig lade ståe, hvad der stod.
sålænge man derfor bliver ved at påståe , at forandringerne ere ubetydelige, da ere de, om jeg kjender noget til logiken, videnskabelig talt, aldeles uforsvarlige, så skulde jeg videnskabelig gjennemgåe forandringerne, da måtte de der gjorde dem påståe, at de vare meget vigtige, om ikke for andet, så for at vise, man havde ret til at gjøre forandringer og følde kald til at vise menigheden, hvad der, indtil videre, skulde ansees for vigtigt og hvad for ubetydeligt.
men selv ved at giennemgåe det enkelte, vilde jeg, som vidstabs-mand, bestandig komme tilbage til principerne: til den påståede ret og dens beviislige grændser; thi ved en indgang i christi samfund, hvor det hverken er præst eller visp, men christus selv, der må betragtes som borgen for samfundets goder, kan jeg ingenlunde påtage mig beviset for, at enhver afvigelse fra det oprindelige medfører et vist tab, men kun at hvad vi gjør på vor egen hånd, det er christus ikke borgen for, hvad vi unødvendig forarge den ringeste af brødrene ved, strider ganske mod hans ånd o. s. v.
således vilde jeg bære mig ad, for ikke at bortgive det mindste af min videnskabelige ret, og gjorde jeg bemærkninger, som den, at jeg siet ikke begreb, hvor det kunde falde nogen ind at gjøre faderens mageløse prædikat til skaberens overflødige, at tage et "og" fra herrens ord ved dåben, der end ikke fattedes i nogen hånd-skrift af math. 28, eller at sætte i en alter-bog: troer du på den "hellige" ånd, men: jeg døber dig i navnet "den hellig-ånds", da det var kiønnest at skrive samme persons navn eens, især når det, bogstavelig fulgt, gjør en kjendelig forskjeli "udtalen", så vilde alt sligt dog kun skee i forbigående, som noget der viiste, at selv om resten var i sin orden, var sligt dog høist upassende.
jeg vil derfor kun, med hensyn på skrive-måden "den hellige ånd" om den tredie person i guddommen, bemærke, at danske videnskabs-selskabs ordbog er et meget umistænkeligt vidnesbyrd om, at vore fædre an# såe "den hellig ånd" for den rette skrive-måde, når man vilde betegne den tredie person i guddommen, og at "udtalen" kræver den skrive-måde, hvor bogstaven skal følges, thi at de præster, som med flid sige: den hellige ånd, har dermed lidt bag oret, nægte de, såvidt jeg veed, ikke engang selv.
n. f. s. grundtvig.
