lys med livet,
som han er, han os har givet!
vort lys, vor jul, vort liv, vor fryd
trompeters og basuners lyd
med os skal høit forkynde;
det kimed sødt i morgen-gry,
med sang og klang i høien sky
vort nyår vi begynde.
hil dig!
hæv dig!
skien og herlig.
klar og kiærlig,
morgen-røde!
som for os skal evig gløde!
ja, du med livets rosen-krands,
marias son med guddoms glands:
solstråler fra det høie!
med lys og. liv du kom herned.
for os i tid og evighed
med dig at sammenfeje.
held os!
vel os!
håb vi have,
fra det lave,
høit at stige:
op med dig til himme-rige.
n. f. s. grundtvig.
dette er i vore dage et meget vigtigere spørgs-mål, end man i vensløv skole drømmer om, og det har man der ingen skam af, når man blot ikke drømmer sig klogere derpå, end alle vi andre, der dog vel også har en stemme, og turde, selv midt imellem bøgerne, ei have mindre leilighed til at prøve sagen, end om vi sad i vensløv skole. det er et såre vigtigt spørgs-mål, siger jeg, stiondt naturligviis kun for hvem der har nogen levende christen tro; thi hvem der siet ingen tro har, bryder sig vel ikke stort om det, og hvem der kun har en død kundskabs-tro, kan umuelig ansee det for noget spørgs-mål: om troen, der er ham blot en skole-sag, også hører til skolen?
altså, til og for de levende christne, få eller mange, er det jeg vil skrive min mening, ingenlunde et flygtigt indfald eller en bogstav-regning, men en af livet udsprunget, længe overveiet og med erfaring sammenlignet mening, som er, at troen, gud skee lov! slet ingen skole-sag er, men at den hele religjons-underviisning i skolerne, som vi giennem århundreder har plaget os selv og børnene med, var en stor vildfarelse, som vi skal glæde os over, den herskende forvirring endelig har nødt os til at indsee. jeg siger, gud skee lov! at troen siet ingen skole-sag er, thi var den det, da måtte vi kalde vor stilling fortvivlet, og det var kun en dårlig trest for danske christne, at der i venslev, og hist og her i krøgene, sad en luthersk skole-mester, når der mod enhver sådan var hele snese, hvis troes eller vantroes indpodelse i de christnes børn vi måtte grue for. på en tid, derfor, da mængden af skole-lærerne åbenbar ikke har vor tro, og dog mængden af bernene er bundne, hver til sin nærmeste skole, uden at der engang er mindste udsigt til, at skolerne igien vil blive lutherske, på en sådan tid mener jeg, selv de stiveste lutheraner måtte ønske, at troen havde lidet eller intet med skolen at gjøre, og hvem der ønsker det, vil heller ikke lukke øinene for en sandhed, de indgroede fordomme under andre omstændigheder, vilde gjøre os mistænkelige mod.
når vi nu vil hove en velgrundet mening om denne sag, da måe vi naturligviis ikke blive stående ved den skole-underviisning, vi selv har meddeelt i religjonen; thi hvem 
 
69-70
venter ikke gode frugter af sit eget møisommelige arbeide, og hvem krymper sig ikke som en orm ved tanken om, at det skulde være lutter spildt umage! nei, vil vi domme upartisk om en sag, da måe vi fremfor alt see til, v i selv blive udenfor spillet, og falder det os for tungt at slåe en streg over os selv og vor smule virksomhed, alt for ubetydelige til at komme i mindste betragtning, da måe vi regne dem fra, som noget, der måskee blot er en undtagelse, og må da ingenlunde ophøies til regel.
er vi nu forst kommet såvidt, at vi ikke ståe os selv i lyset, men spørge upartisk, hvad frugter skole-underviisningen i troes-sager har båret i det hele, da vil vi i det mindste ikke fristes til at anståe de gode for høit, med mindre vi regne vantro dertil; thi det er en vitterlig sag, at både i det protestantiske tydskland og hos os, hvor religjons-underviisningen gjennem tre århundreder blev drevet skolemæssig, der var det langt fra, troen år for år blev fastere og mere levende, tvertimod blev den bestandig dødere og mere vaklende, tit den omsider i skolen næsten almindelig gav vantroen plads.
denne store, urokkelige og for hvert christent menneske sorgelige kjends-gierning lod sig nu vel forklare af en siet eller bagvendt og forfeilet skole-underviisning, så der lodes rum for den påstand, at en forandret og forbedret underviisning vilde bære de modsatte frugter; men, uden at nægte mueligheden, måe vi dog strax bemærke, at den blotte og bare muelighed veier så godt som siet intet mod de tre århundreders virkelige erfaring i den anden vægt-skål, så det vilde være høist urimeligt af de få overblevne christne at vove deres vorn på en skole-tro, der så kiendelig og sorgelig bedrog deres fædre.
turde vi nu sige, at efter erfaringens vidnesbyrd havde skole-underviisningen i religjon, eller afrettelsen til christne, ligeså lidt befordret vantro og ligegyldighed, som tro og tillid, da kunde vi betragte det som en nogenlunde ligegyldig sag, medens vi dog måtte finde det urimeligt at spilde børnenes tid og anstrænge deres kræfter til siet ingen nytte, og finde det usømmeligt at bruge det helligste sor mennesket til en mechanisk forstands-øvelse; men nu ligger det i sagens natur, at enhver idelig og alvorlig beskiæstigelse med troes-sager, når den ikke befæster troen, netop undergraver den, når den ikke forstærker den hjertelige deeltagelse, i høi grad svækker den.
sæt derfor nu, at man kundeoptænke og selv udfore en skole-underviisning i religionen, der var ligeså levende, styrkende og befæstende, som den sædvanlige har været død, svækkende og slappende, så måtte man dog forst, for man ønskede kirken til lykke dermed, see udvei til i regelen at besætte skolerne med mænd, der kunde og vilde betragte og udfore underviisningen således, og herom måe vi jo strax opgive håbet, når vi selv forståe hvad vi sige; thi her nytter åbenbar intet nyt seminarium, ingenseminarium, ingen ny methode, intet nyt under solen, uden nye mennesker, som vi har ondt ved at kiende, end sige da at skabe. for at underviisningen kan blive levende, må nemlig forst læreren være det, og for at den kan blive styrkende og befæstende, må han være stærk i ånden og fast i troen, og var det nu et latterligt håb at fåe hardtad lutter sådanne mænd til skole-lærere, så må vi naturligviis ønske en underviisning borte, som uden disse betingelser gjør uberegnelig skade istedenfor gavn.
måtte nu vi gammeldags christne, kloge af skade, frabede os for vore børn en religjons-underviisning, som den altid vil være i de fleste skoler, selv når den blev allerstrængest orthodox, da måe vi vel grue for den på en tid, da den er intet mindre, da mangen tro-
 
71-72
ende fader og moder daglig vride deres hænder over at måtte sende deres vorn til en skole, hvor den tro, der er deres hjertes skat, deres børns bedste arve-gods, behandles som en gammel over-tro, der strider mod fornuften og vanærer mennesket. for mine dine er det i det mindste klart, at turde man ikke vente, troen snart blev erkiendt og erklæret for en helligdom, hvorfra skole-mesterne skulde holde deres fingre, da måtte de gammeldags christne bryde over tvært med stats-kirken, for dog at beholde samme indflydelse på deres børns tro, som jøderne har. da nu imidlertid de vantroe forældre, når de have eller fåe mindste alvor, måe finde det ligeså utåleligt at sende deres børn til religions - underviisning hos en orthodox skole-mester, som vi sinde det at sende vores tit en af det modsatte slags, så har jeg virkelig det håb, at alle fornuftige folk snart vil enes om at frabede sig religjons-underviisning i de offenlige skoler af alle slags, især, da alle de, det har mindste følelse af, at tro er et hjerte-anliggende, og ei selv er skole-mestere, vil indsee, det er i bund og grund forkeert at lære troen uden ad som en lere eller at udtvære og giennempidske den cathechetisk. at vore vorn, når skolerne ellers er tålelige, kan have godt af der at høre, hvordan man skal føre sig ov i verden, når man ikke vil falde i rettens hænder , men tvertimod være agtet i sin kreds og efterlade sig et godt efter-mæle, det er en ligefrem sag, men det er eens både for christne og jøder og hedninger, og bor ståe aldeles uden for troes - sagen, og må end nødvendig en høiere anskuelse af menneske-livet og dets naturlige forhold til guddommen, end nu sædvanlig, blive herskende i skolerne, for vi med fornøielse kan sende vore vorn did, så er dette dog noget, der ved det nærværende omsving af tids-ånden lader sig vente, medens "christelige skoler", som levende svare til dette navn, aldrig har været og aldrig kan blive til, uden i enkelte huuslige kredse.
hvorom alting er, så vil jeg være det bekiendt for al verden, at den orthodoxe og heterodoxe skole-underviisning i christendommen er mig omtrent lige kiære, det vil sige høist beklagelige, så den sidste harmer mig kun mest, fordi troende forældre tage sig den meget nærmere end de vantroe den modsatte, og pil man derfor kalde mig kiætter eller apostat, da kan jeg tåle det, men håber, jeg skal ikke have den sorg af mine vorn, at de smide christendommen bort med skole-bøgerne, hvad derimod er såre naturligt, når begge dele falde sammen i eet begreb.
der var endnu meget at sige om de stene, vore fædre uvitterlig gav os for vred, i hele den theologi, der aldrig er så bibelsk og christelig, at den jo er steendød for barne-alderen; men jeg vil endnu kun bemærke, at når troen blev fri for at tages i skole, og børnenes bekræftelse i deres dåbs-pagt en egen sag mellem de gammeldags christne og deres præster, da kunde confirmationen, som en blot oplysnings og kundskabs sag, godt foretages sogneviis uden mindste hensyn på vedkommendes tro, og dermed forbindes en smuk national høitidelighed til optagelse i borger-samfundet.
sandelig, det er på den høie tid, når vi vil både kirken og staten vel: vil have lov til at søge os et evigt fædrene-land heroventil på den vei, der huger os, men vil gierne giøre alt hvad vi kan for at tjene og ære vort fædreneland herneden, mens vi ere her, at vi da lade alt kjævl fare om ting, som både her og hisset blive enhvers egen sag, og med en virkelig troes- og samvittigheds-frihed stræbe at forbinde så venlig en sammen-virkning til alt hvad der er ædelt og elskeligt, stort og godt, som dannemænd, efter alle historiske mærker, er kaldte og skikkede til.
kan vi, foruden andet godt, vi giøre næsten, på en skikkelig måde bringe ham lidt nærmere tit himlen, da må det vist nok glæde os, men pidske ham derind, har vi seet, gåer siet ikke an, og havde vi end magt til at kaste i helvede, som dog er langt fra, skulde danske folk dog have alt for meget hjerte til at giøre brug deraf, aldenstund det var synd at sige, christus har befalet os det, han, der selv ikke kom for at domme men for at frelse, og bod os at være, ligesom han var i denne verden.
n. f. s. grundtvig.
