nei, professor sibbern! den abstraction gåer bestemt for vidt, thi i livet måe vi nødvendig blive stående ved de concrete tilfælde, og hvordan kan vi da på nogen muelig måde me pastor grundtvig fra magister lindberg, det hele lindbergske parti, der jo ovenikjøbet er synonym med det grundtvigske, og sogne-båndets løsning, der i alle måder må ligge grundtvig nok såmeget på hjerte, som lindberg, og efterstræbes åbenbar af ham på samme måde. see, således vilde det hænge sammen, om end lindberg og grundtvig siet ikke personlig kjendte, agtede og elskede hinanden, men det gjør de nu desuden, og skulde alligevel den ene af dem opoffre den anden for „ den gode sag", da måtte  jeg blive offeret, som både er ældst og har, siger man jo, lige fra begyndelsen stadet den gode sag ved min fremfusenhed, har åbenbar  ført lindberg ind i det, altså i fiendens sprog „forført" ham, og måtte da reent være en djævel, om jeg, for at hytte mit eget skind, tilsidst lod ham i stikken, der blev mig tro, da hardtad alle andre forlod mig, ja, stod mig ikke blot ærlig og trofast bi, men stillede sig høimodig og djærv i gabet, så hele hadet og hele hoben efterhånden faldt på ham, åbenbar kun, fordi han ikke vilde forlade end sige opoffre mig.
altså, professor sibbern! vi to kjende hinanden fra „valkendorphs collegium", fra de åbne, livlige ungdoms dage, som vi aldrig kan glemme, men hvis minder er som relikvier, vi vel ikke dyrke eller forgude, men kysse dog venlig og trykke til vort hjerte, og, hvorvidt vi end adskildtes i levnets-løbet, hvor ulige end vore anskuelser og meninger, vore baner og veie blev, gode, gamle bekjendtere kunde vi dog aldrig holde op at være; vi kunde misbillige hinandens skridt, vel endogså giensidig miskjende endeel i den senere udvikling, men aldrig mistænke eller fordømme hinanden; thi vi vidste det godt, at ingen af os vilde noget uædelt eller gjorde noget uærligt! om de end derfor ikke selv, midt i angrebet på lindberg, med gammel oprigtighed, havde indrømmet, at lindbergs yngre venner, der skyldte ham agtelse og taknemmelighed, gjorde vel i at blive ham troe, så det er ilde, man vil lade dem bøde derfor, så var jeg dog lige vis på, at såsnart de opfatter forholdet mellem lindberg og mig, og mellem de gammeldags christne og rationalisterne i danmark, reent og upartisk, da vil de strax finde, det er en meget „indviklet sag", som umuelig kan opredes ved at „banlyse" lindberg eller domme ham til „eensomt fængsel" på „vand og brod", 
 
195-196
hvad dog, ei engang blot figurlig talt, var tilfældet, når han skulde lade sig pennen rive af hånden og nedsynke i total uvirksomhed.
de har, personlig, en lille afregning med lindberg, for deres uskyldige psalme-samling, som han, vist nok ikke for at såre d em, men dog uden at ændse det var dem, der ufkyldig blev såret, efter mine tanker, ligeså uklogt som unødvendig og ubillig angreb, og hvad de svarer ham i den henseende, hverken vedkommer mig eller vil jeg blande mig i, undtagen forsåvidt jeg, da tydelighed i talen kræver det, fuldelig giver dem ret.
havde imidlertid lindberg, med den åbne erklæring, at på samlingen, som deres, var der ikke det mindste at klage, da den jo ikke blev os påtvunget, men at det var mærkeligt, om professor clausen kunde billige den, da vilde jeg måskee nok meent, den snert var unødvendig og ei ganske ridderlig, men kunde dog aldrig kaldt den uforskyldt, og her ståe vi ved den „indviklede sag", de ikke blot har blandet dem i, men i kjøbenhavns-posten på en måde gjort til deres, som det synes, uden at huske, at modstanderen da nødvendig bliver både lindberg og grundtvig, een sor begge og begge for een.
nu, når de gammeldags christne skal have en borgerlig modstander i danmark, da kan jeg ikke ønske dem en ærligere og ædlere end professor sibbern; men har professor sibbern også ret besindet sig på sagens hele sammenhæng og har han fuldmagt til at afgjøre den på billige vilkår, det er to vigtige spørgsmål, som foreløbig måe besvares, førend vi, efterat have stridt så længe og lidt så meget, kan på den ærlige, ædle, fredelige og frisindede mands ord „træde tilbage" og lægge sagen i hans hånd.
altså: hvad er sagen? åbenbar hverken meer eller mindre end de gammeldags christnes borger-ret i danmark, som lovene på det klareste og stærkeste hjemle dem, og har hjemlet dem snart i tusind år; men hvori de nu i henved halvtredsindstyve år har lidt mange skår, og som det nys tegnede til, de reent skulde miste, da et stort parti især af geistligheden åbenbar lagde an på at udrydde deres tro, som en gammel over-tro, der nu ei meer kunde tåles.
biskop balle stod imidlertid i gabet for den „gamle tro" til 1808, og skjøndt den siden ei sandt så høie velyndere, men måtte nøies med en „candidat", der nær ikke engang var blevet „capellan", og er nu så godt som ingen ting, og med en skriftklog magister, til offenlige påtalere af dens borgerlige rettigheder, kan den dog derved umuelig have tabt dem. vist nok har både lindberg og jeg seet os nødt til at nedlægge vore embeder, og har begge mistet vor deel i trykke-friheden , men om det også var en aldeles nødvendig følge af ubesindighed og overilelse hos os, så kunde jo dog hverken vi eller vore med-troende derved tabe ret til at beholde og forplante vor i riget gjennem mange århundreder fredlyste tro.
denne ret kunde vi nu beholde på forskjellige måder, men den fordeelagtigste syndes det unægtelig at være, at vi beholdt stats-kirken (tho establishment) og at de, der ansåe vor tro for over-tro, fik lov til, hvad det var synd at nægte dem, udenfor stats-kirken frit at bekjende og forplante hvad de kaldte den rette tro og oplyste christendom. dette var biskop balles syns-måde, unægtelig den mest liberale, de statskirkelige orthodoxer nogensteds har erklæret sig for, og jeg trådte længe i min høiærværdige forgjængers fod - spor, som førde mig til det „fortvivlede" skridt at tiltale professor 
 
197-198
clausen på hans embede, vist nok ikke med juridiske men dog med de skarpeste literære og moralske våben, jeg kunde sinde og fore. jeg kalder det et „fortvivlet" skridt, thi de veed nok, jeg er gammel vant til at kalde enhver ting med sit rette navn, når jeg har lært det, og det var virkelig et skridt i den yderste præstelige fortvivlelse. hvor langt det nemlig var fra at jeg vilde lade sønnen undgjælde for faderen, behover jeg ikke at sige dem; og, om de end ikke deler min anskuelse af farens størrelse, vil de dog vist tilståe, det såe farligt ud for den „gamle troes" tilhængere i landet, da alle folk udenfor kjøbenhavn var bundet til deres sogne-præster, og alle theologiske studenter både udvortes bundne til professor clausen og indvortes i almindelighed gjennemtrængte af beundring for ham. uagtet jeg derfor i alle de år, jeg var få godt som excommuniceret, havde vogtet mig sor mod nogen enkelt-mand at trodse på love, der åbenbar var forældede og tage det strængere med eder end de, der afkrævede dem, så troede jeg dog, at her, til troens redning, måtte gjøres en, undtagelse, og jeg gjorde den, som en ærlig mand og en samvittighedsfuld christelig præst, men som en meget partisk borger, så det var en aldeles rigtig følelse hos mig, at når regjeringen ikke vilde tage mine troes-forvandtes parti, skulde jeg tage min afsted. hvad der nu i dette tilfælde vilde været rettest af regjeringen, når den havde seet, det gjaldt de gammeldags christnes religjons-frihed i riget, er i alt fald et unyttigt spørgsmål, da det er klart, det fåe den først fenere: men vel måe vi spørge, om vore kirkelige modstandere ikke såe det, og om det ikke virkelig var deres agt at benytte stats-kirken, som var indrettet til vor troes værn, til dens undertrykkelse og udryddelse under navn af over-tro?
og, professor sibbern! de må vist, ligesåvel som jeg, besvare dette spørgsmål med: jo, det var deres agt; thi hverken tilbed de os troes-frihed under en anden form, ikke heller vilde de engang hore vore forslag dertil.
såsnart jeg nemlig havde nedlagt mit embede i stats-kirken, fandt jeg, at da hvad jeg føgde, ingenlunde var lov til borgerlig at undertrykke min troes modstandere, men kun at beholde og forplante den i fred, så kunde jeg godt finde mig i at overlade modstanderne stats-kirken med alle dens leve-brød, når det blot tillodes mig og mine troes-forvandte at træde ud og sørge sor vor salighed og vore børns christelige underviisning, som vi vilde og turde forsvare. understøttede og anbefalede nu. modstanderne dette høistbillige og tarvelige forlangende? nei, langt fra, de, modsatte sig det af alle kræfter, udråbde mit fredelige og kjærlige forslag for et grueligt brudd på fred og kiærlighed, et farligt sectereri og jeg veed ikke hvad. endelig faldt det mig ind, der var endnu en udvei, vel ingen anden steds forsøgt, men, som vi har seet i kjøbenhavn, dog fremkommelig i det mindste i vort fredelige danmark og da, borgerlig og statsmæssig, langt at foretrække for enhver anden: lære-frihed nemlig for geistligheden og sogne-frihed for hele folket, der, når regjeringen holdt sig upartisk, vilde opveie hinanden og tilveiebringe en forening af virkelig troes-frihed og statskirkelig orden, man endnu aldrig såe. greb nu modstanderne dette forslag med glæde, der, antaget, vilde give dem aldeles lige borger-rettigheder med os, ende al kiv og splid mellem ædlinger og lade den videnskabelige oplysning gåe sin egen fri og rolige gang? nei/de måe jo vide det, professor clausen valgde netop af alle mine skrifter den lille fredelige bog om disse ting at kiøle sin 
 
199-200
harme på, og erklærede sig bestemt imod den foreslåede frihed.
nu, professor sibbern! på ære og samvittighed! hvilket parti i den danske stats-kirke var nu det liberale, og hvilket det herskesyge, utålelig herskesyge: det grundtvig- lindbergske eller det clausenske?
dog, de har i grunden allerede svaret, ved at erklære dem uforbeholden for sogne - båndets losning; men laster det som en duplicitet o: tvetydighed hos lindderg, at han vedbliver at ståe hardt på det gamle i alter-bogen og andensteds. de har altså ikke læst min lille bog om „den danske stats-kirke", ellers vilde de seet, at jeg gjør ligeså, og vist være billig nok til at indrømme, vi måe nødvendig gjøre så, når modstanderne hårdnakket. som de gamle romere, afståe ethvert freds - tilbud , der ei medfører trældom. en krig lader sig nemlig ikke fortsætte fredelig, og vil det clausenske parti absolut have en herskende kirke i danmark, da er der kun ladt os valget mellem at trælle, eller kæmpe om herredommer, skjøndt vi siet ingen lyst har til at kæmpe for det. herskabet er endnu vor troes lovlige ret, men vi indsee, det er i grunden uret og derfor opgive vi det gjerne for bestandig, men overgive det til modstanderne kan vi jo ikke, så just fordi vi ere „frihedens mænd", måe vi sige: skal endelig nogen være træl, som vi ikke ønske, da være den det, som vil gjøre sin fribårne næste dertil! vist nok er dette en slags duplicitet, som krig og fred, men det er ingen tvetydighed, det er den ærligste, åbneste og billigste færd, der findes beskrevet på noget blad af kirkens historie, og når det synes dem, som det var at ville aftrodse „regjeringen" noget, da begriber jeg neppe, hvordan en sådan tanke kunde indsnige sig hos dem. vel er jeg under censur og lindberg ligeså, og det har jo udseende af regjeringens mishag med os og mistanke til os, men om de fandt sted, var de, professor sibbern, vist ikke den mand, der vilde styrke regjeringen deri, og jeg har al grund til at troe, at hverken har den danske regjering mange troere undersåtter end mig og mine lige, ikke heller har den det mindste imod os uden sor den uro vi unægtelig har gjort, og som den måskee ikke endnu indseer, vi var nødt til at gjøre. at oplyse regjeringen herom, det har været og det er endnu bestandig vor bestræbelse, fordi vi fole os visse på, at såsnart vor faderlige regjering, det er: vor elskede konge seer, at det virkelig siet ikke er andet end „nødværge" vi bruge mod et stærkt parti, der vil undertrykke vor „fæderne-tro" og berøve vore vorn den, og at når vi blot kan beholde den i fred, vil vi gjerne holde fred, da skaffer han os sikkerlig fred. herved må det blive indtil videre, og een må ståe i gabet, sålænge vi har krig, enten det så skal være lindberg eller mig eller en tredie, og den, der ståer i gabet har det i alle måder så ondt, at modstanderne, som hverken ynke eller skåne ham, kan aldrig med villighed forlange, han skal enten ynke eller skåne dem, så når nu de, professor sibbern, i humanitetens og frihedens og fredeliaghedens navn, byder os at nedlægge våben, da måe vi nødvendig spørge , om de har fuldmagt til at slutte fred på billige vilkår? vi indrømme nemlig gjerne, at al slags krig både er ubehagelig og, på„nødværge" nær, uchristelig og uretfærdig, og fores blandt os syndige mennesker aldrig på nogen af siderne så reent og menneskelig, som den burde, men derfor kan vi dog umuelig overgive os på nåde og unåde til vor troes modstandere, som ovenikjøbet endnu har loven imod sig.
har de altså fuldmagt fra professor clausen og hans parti til at slutte freden på de overordenlig billige vilkår, vi har tilbudt og fremdeles tilbyde, få man på ingen af siderne vil gjøre til en borgerlig forbrydelse hvad der er stedt under krigen, men på begge sider gjøre sig umage for, at ødelæggelsens spor kan udslettes, og herefter unde hinanden al den frihed, man selv vil have? har de fuldmagt til det, da underskriver jeg strax både på lindbergs og egne vegne og på alle deres, som ændse vort ord, og når vi da, velforligte, bede majestæten om sogne-båndets losning og lære-frihed efter bibelen for præsterne, da tør jeg vel ikke sige, der jo vil reise sig et tredie parti derimod; men jeg tvivler siet ikke om, at fredens, frihedens og den borgerlige ordens stemme vil snart seire i danmark. sålænge derimod professor clausens ultimatum er, at sogne-båndet skal på ingen måde iøses, sålænge måe vi også bekæmpe en lære-frihed hos præsterne, hvori menighedens troes-frihed gåer tilgrunde, og stride for hvert ord i alter-bogen, som det er os magtpåliggende bliver ved at lyde blandt os ved nåde-midlerne. det sidste kan måskee nok synes dem en grille, da de neppe lægger samme vægt som vi på „ordet" ved „nåde-midlerne") men de vil dog være billig nok til at indrømme, at når vi troe, nåde-midlernes virkning beroer derpå, måe vi stræbe på alle måder at sikkre os det, og have ret dertil, når vi ikke vil have nogen det pånødt!
n. f. s. grundtvig.
