først vil jeg da bemærke, hvad selv modstanderne måe indrømme, at af alle de beger, der fra oidti den er kommet til os, findes ikke en eneste, det være sig poetisk, historisk eller philosophisk, græsk eller latinsk classiker, hvis text er blevet så omhyggelig bevaret og lader sig endnu så videnskabelig undersøge og rense, som b ibeten, hvis gamle testamente havde jødernes rabbiner og det ny den græske geistlighed til vogtere og flittige læsere på grundsproget, og hvoraf man derfor har så mange afskrifter, at de samme feil næsten umuelig kan findes i dem alle. da nu desuden største-delen både af det gamle og ny testamente er af historisk indhold, hvor stilen kan have mangfoldige små feil, uden at fortællingen derved bliver mindre sikker og oplysende, så seer man strax at både skriftens venner og fiender have anslaet et den omtalte usikkerhed meget forhøit, ligesom da også menighedens erfaring giennem tre århundreder måe være os, somtroe, borgen nok for at, når der kun ingen troes-artikler skal udledes af skriften, da er texten sikker nok til  søndags-
brug, hvor ånden følger med og giver sikkert kun sit eget vidnesbyrd. men den oplysning, kirke-skolen med skriften er indviet til at udvikle og udbrede, er åbenbar ikke blot den, menigheden for øieblikket behøver, men en, hele menneske - slægten og alt menneskeligt omfattende oplysning, som således forherliger jesu navn, at man åbenbar må trodse sandhed for ei at bole knæ i navnet og bekiende, at netop til gud-faders ære er jesus christus vor herre; og skal denne universal historiske oplysning, efter åndens bestandige vidnesbyrd, ligesåvel, ved al spådoms opfyldelse, være skriftens forklaring, som den, ved at beskinne troens seier, må blive kirkens triumf, da følger det af sig selv, at skriften efterhånden må kunne og skulle renses fra alle de feil, der kan have indsneget sig, da den kun i sin oprindelige skikkelse vil være fuldkommen i sit slags. det er derfor så langt fra, vi kan have det mindste mod den allerskarpeste kritiske undersøgelse af b i b e l e n s text såvelsom af hele dens nærværende beskaffenhed, at den meget mere skal være os meget velkommen , da det er en undersøgelse, vi selv, til herrens ære og vor egen sikkerhed, måe anstille og befordre af alle kræfter, skiøndt vi naturligviis ingenlunde tor love at være enige med alle kritikere enten om slutningerne de uddrage eller om undersøgelsens grændser, mål 
 
835-836
og hielpemidler, da vi, som aldrig kan undvære ånden, allermindst uden hans kraftige bistand tor vente at udfinde den ægte, oprindelige text, som ingen på den hele jord uden han kan sige, de kiender bestemt.
hvad vi derfor have imod det attende århundredes bibel-critik er ingenlunde dens skarphed, der, som vi såe, ved at nedrive vore theologers uforsvarlige lære-bygning, har gjort både kirken og os udmærkede tjenester, men dens ufuldstændighed, skiødesløshed i mange henseender, og frem for alt dens gjennemgribende åndløshed, der giør os det til en pine at befatte os med den og til en nødvendighed at giøre hele arbeidet om igjen.
ufuldstændigheden giælder især det gamle testamente, hvis text egenlig slet ikke blev draget ind med ved den kritiske undersøgelse og befinder sig derfor endnu i samme tilstand, som jøderne i deres første trykte udgaver leverede den, medens dog især de halvfjerdsindstyves græske oversættelse lærer os, at derved er spørgsmål i tusindtal, der måe besvares, for vi i den poetiske og belærende deel kan tale om en videnskabelig sikker text. her have vi da en vid mark at bearbeide, og at den, veldyrket, vil bære hundrede fold, derom kan vi umuelig tvivle efter hvad den, som i et hvileår, har båret af sig selv og bærer endnu daglig, hvor præster med ånd læse loven og forkynde evangelium; men om den videnskabelige vei og måde kan jeg intet sige, da jeg er aldeles blottet for ebraisk lærdom, og jeg har i denne henseende alt for mange brødre iblant præsterne, til at store fremskridt snart kunde ventes. indtil videre er da neppe noget bedre råd, end med kirkefædrene at holde os til de halvfjerds, som tit give en dyb og deilig mrning, hvor der i vore oversættelser er sågodtsom ingen, og vi kan det såmeget roligere, som anførelserne i det ny testamente sædvanlig stemme dermed. kun skade, at de halvfjerdsindstyves text heller ikke er blevet videnskabelig undersøgt, så det er endnu et spørgsmål, om den ældste udgave i den complutensiske polyglot eller den sædvanlige, efter et håndskrift i vaticanet, er sikkrest, medens de fleste ei engang veed, at hvem der søger noget reent historisk, må vogte sig vel for det alexandrinske, der altid, meer eller mindre med flid er omgjort efter eget tykke. for resten seer man nok, der, ikke alens for textens men også for det dunkle indhold og det uddøde sprogs skyld, må skee et stort mirakel, for den prophetiske deel af det gamle testamente kan blive videnskabelig klar, men det kan aldrig hindre os, som har propheternes ånd til læremester og ledsager, fra med flid at giøre vort bedste, da derved dog altid megen dunkelhed vil forsvinde, mangen feil rettes, den åndelige formodning giøre de videnskabelige mangler tålelige, og miratlet skee, når guds time kommer, som altid er, når det virkelig behøves. det vil heller ingenlunde komme uventet, thi når man herefter fåer. at see, hvilket nyt lys der ved grækernes opvågnelse og fortroligt bekiendtskab med deres tungemål vil opgåe over det ny testamente, da vil de christne aldrig tvivle om, at der endnu vil opgåe et langt mere strålende lys over det gamle testamente ved jydernes opvækkelse, der klarlig er spået af apostelen paulus, med det også i denne henseende høist mærkelige tillæg, at det skal være som "liv af døde."
hermed ståe vi da for det n y testamentei grundsproget, som egenlig er, hvad jeg her vilde tale om, da det både er mig langt bedre bekiendt, ligger os i alle 
 
837-838
måder nærmest, og skal nu bestemt, ved hjelp af de foregående undersøgelser og grækernes opvågnelse, vinde en sikkerhed og klarhed, det selv i kirkens oldtid kun havde sor såre få; og mine læsere måtte da langt heller overspringe den lange indledning, som jeg dog selv, såvidt mueligt, har afkortet, end forlade mig her, hvor jeg virkelig har noget at sige, som jeg finder det min skyldighed at meddele og er vis på, bor tages til eftertanke af alle troende præster.
det nytter nemlig ikke at dølge, at vor videnskabelige tillid til den før antagne (reciperede) text af det ny testamente er aldeles nedbrudt, om ikke ved nøiere bekiendtskab med den tydske kritik, så dog ved indskærpelsen af resultaterne på vor academiske bane, som vi har siet intet videnskabelig at sætte imod. hvorvidt man under embeds-gierningen, til menighedens oplysning, kan hæve sig derover, det veed jeg af egen erfaring vel så godt som nogen, men veed derfor også godt, det er kun mådeligt, og i den videnskabelige undersøgelse kan vi dog umuelig gribe ind, uden enten med grunde at forsvare den nedrevne text eller erklære os for en anden. nu tillader ånden os imidlertid ingenlunde at sidde med hænderne i skiødet ved den af alle videnskabelige undersøgelser , som allernærmest angåer det christelige oplysnings-værk og dets indviede redskaber, og desuden kræver selv den kirkelige brug af herrens bog et rask og forsvarligt indgreb i forhandlingen; thi alt ved den sidste revisjon af vort danske ny testamente blev den antag ne text kiendelig forladt, og den trykkes neppe mere i tydskland, hvorfra vi derimod oversvømmes med den griesbachske text, som da, hvis ingen kraftig hindring møder, bliver hele den yngre slægts håndbog og da nødven-
dig regelen ved en ny revisjon. dette måe vi stræbe at forhindre, eller rettere: det både kan og skal vi for vort vedkommende, (vore lærde og læge troesførvandte) forebygge, ei blot fordi der, med peders herlige troes-bekiendelse (joh. 6), i den griesbachske text fattes mangt et ord, som ånden på ingen måde vil miste, men fordi hverken den sidst antagne eller nogen anden text har været så uforsvarlig, som griesbachs, der, efter hans eget sigende, er, efter selvgjorte regler, altså efter eget tykke, sammenlappet af håndskrifter i hundredeviis, som ovenikiøbet næsten alle kun var ham bekiendte af andres beretninger. sandelig, om vi havde den allerrimeligste formodning om, at herrens ånd havde hvilet på griesbach endnu i rigere mål end på mortens luther, hardtad forn på apostlerne, og fandt os derfor tilbøielige til at bifalde alle hans rettelser, så måtte vi dog lade dem blive i randen og turde ingenlunde indskyde en eneste af dem i terten blot efter hans tykke; men da nu griesbachs fuldkomne åndløshed, for ei at tale om andet, er soleklar, fristes vi ikke engang til at fylde randen af vort ny testamente med en eneste af hans rettelser, forsåvidt den ikke måtte have en langt bedre hjemmel, end hans skiøn kan give den.
der er altså ikke andet for: vi måe redde den forkastede texts ære, eller vi måe erklære os for en anden, der i det mindste er forsvarligere end både griesbachs og den. det første er imidlertid umueligt, thi om den sidst antagne text end i alt det enkelte lod sig forsvare, lader den sig det dog ei t det hele, da den beviislig er et fuskeri af hollandske bogtrykkere i det syttende århundrede, der sammenlappede den af forskiellige udgaver og havde naturligviis kun theologernes dybe søvn at takke for, 
 
839-840
den blev taget for gode vahre, og kanoniseret, som om den var kommet frisk ud af apostlernes hænder.
følgelig måe vi erklære os for en anden text, som vi naturligviis ei er så gale at ka-nonisere, men som vi kan forsvare indtil videre at følge og oversætte efter, og hvortil vi i randen kan føie, af andre kilder, hvad der enten har videnskabeligt krav på vor opmærksomhed, eller åndens anbefaling; og hvor vanskelig en sådan text end måtte være at finde, kan vi, som ledsages af herrens og apostlernes ånd, dog aldrig trøstigere bygge på herrens lofte til dem "der lede" end når vi lede om hans kirkebog i en forsvarlig skikkelse.
det kunde derimod ved første øiekast synes, som al leden var overflødig, da det er klart, at i den menighed, hvis modersmål er det ny testamentes grundsprog, altså i det græske kirkesøgn, både kunde og skulde den reneste text de ældste biskopper havde overkommet være sikkert bevaret og fornyet, så vi kun behøvede at banke på hos de græske christne, for fra første hånd at modtage både den sikkreste text og de bedste hielpemidler til at forståe den. men, uagtet vi under ingen omstændigheder herefter, som hidtil, måe tabe de nærværende græker og deres kirkelige afskrifter af sigte, når vi studere det ny testamente i grundsproget, så moder her dog det uheld, at den græske geistlighed ei blot i de senere århundreder nedsank i dyb vankundighed, men at den allerede tidlig (ved det nicæniske mode) åbenbar begyndte at forandre dåbspagten, viiste sig derved, christelig talt, åndløs, og kan neppe stille os tilstrækkelig borgen for at den har våget omhyggeligere over skriftens reenhed end over pagtens, så det kan først en nærmere undersøgelse lære os, når vi har en forsvarlig text at sammenligne deres med.
nu at finde en sådan forsvarlig text mellem de mangfoldige afskrifter, som ligge adspredte enten i de store bogsamlinger eller afsides i krøgene, måe vi naturligviis strax opgive, thi deels kan vi ikke i et øieblik fare verden rundt og see med egne øine, som dog er de eneste, vi i så vigtig en sag tør troe, deels er, efter alle kienderes dom, selv de ældste håndskrifter man nu har, meget for unge til at deres alder kunde bestemme vort valg, og endelig kunde der findes en ældgammel, som var den allerupålideltgste, da vi veed, at marcion og hans discipler for sexten, sytten århundreder siden med flid bragde såmange forfalskede afskrifter som mueligt i omlob.
vi måe altså vælge mellem aftrykkene, forsåvidt disse ikke byde os en selvgjort, vilkårlig sammensat, men en historisk overleveret, forefundet text, thi dem kan vi dog samle omkring os og gjennemsee, især da det et er ret mange; men dog synes hoved-vanskeligheden her den samme, da alderen, om den end lod sig nøie bestemme, intet afgiør, og valget må være således, at det ikke blot for øieblikket tilfredsstiller os alle, men lader sig videnskabelig forsvare.
desuagtet tør jeg påståe, at et forsvarligt valg er her den letteste ting af verden, thi der er, såvidt jeg veed, kun tre udgaver af det ny testamente, som gjøre påstand på at være rene, uforbedrede aftryk af et forefundet håndskrift: den complutensiske nemlig, den londonske og den cambridske, men om end nygrækerne skulde have foranstaltet en fjerde, vilde dog den første af gyldige grunde være at foretrække. er der imidlertid, som vore lærde påståe, kun de tre 
 
841-842
ovennævnte, da kan valget intet øieblik være tvivlsomt, da den cambridske udgave kun giver evangelierne og apostlernes gjerninger og selv den londonske har store huller, så mellem dem der kunde vælges, er complutenseren den eneste fuldstændige.
men ligesom complutenseren er den eneste af de ordenlig udgivne texter, som er fuldstændig, så er den også hvad ingen anden kan blive: den allerførste, og har derved et udvortes kiendemærke fra alle andre, der tillige for alle christne må være en stor anbefaling, da ånden sikkert vil vidne for dem, det ligner herren at have styret alt så, at det første aftryk af hans kirkebog var uforfalsket og pålideligt nok til for det første med sikkerhed at kunne følges og tjene til grundlag ved enhver sammenligning. denne grund vil modstanderne vist nok ei lade giælde, da den forudsætter hvad de ikke troe, at vor herre jesus christus er guds eenbårne søn, hvem faderen haver overladt alting, men det er heller ikke for modstanderne, men for hele menigheden den skal giælde; thi når vi udvælge os en text af det ny testamente, da er vi ikke så gale at rådføre os derom med modstanderne, hvis fordeel det er at vi vakle eller forgribe os, men for menigheden måe vi kunne retfærdiggiøre vort valg, da vi er deres såvelsom herrens tjenere. vel måe nemlig de læge ei gåe nette med os om vor bibel-tro, bibel-brug og fortolkning, når de kan stemme med den fælles tro, da vi om sligt kun have hinanden til medvidere og herren til dommer, men hvor det giælder texten, vi ligesåvel lægge til grund ved vor oversættelse for alle, forn i vore videnskabelige betragtninger, der måe vi kunne retfærdiggiøre vort valg på en måde, der kan tilfredstille menigheden, hvad ei er tilfældet med vore videnskabelige betænkninger men lun med et vink fra herren.
modstanderne, på hvem dette vink naturligviis er spildt, da de sattes die til at see det, skylde vi under nærværende omstændigheder vel neppe andet forsvar, end det der ligger i complutenserens mageløse fuldstændighed mellem de ordenlige udgaver, men dog måe vi tilføie, at vi ved dette valg aldeles følge det nittende århundredes philologiske grundsætning, som er, ved de gamles værker, indtil videre at vrage alle de n y e r e s såkaldte forbedringer i texten og gåe tilbage til den ældste ordenlige udgave (editio princeps) for fra den rette side og på en forsvarlig måde at anvende kritiken til textens gavn, som i det syttende og attende århundrede, til dens store skade, dreves på en måde, der. ei var mindre vilkårlig end pedantisk og åndløs.
bedre grund fan modstanderne åbenbar ikke forlange, da det i torigt blev vor egen skade, om vi havde erklæret os for en udgave, der i grunden var ligeså uforsvarlig, som den, de nødre os til at forkaste; men vore forgængeres skødesløshed i så vigtig en sag giør os, for herrens og vor egen skyld, al muelig forsigtighed til lov, og vi trænge desuden til al den oplysning, vi kan fåe, for med sikkerhed at bruge en ny text, den tydske bibel-kritik skammelig har bagtalt og sagtens gjort de fleste af os mistænkelige imod.
en historisk udsigt over grund-textens skæbne i bogtrykkerierne, og en sammenligning af den complutensiske text med den tydske kritiks resultater, vil imidlertid også give os al den oplysning, vi behøve, og langt mere end 
 
843-844
vi turde vente, når vi ikke tjende en herre, som altid guddommelig vil svare til det gode lov, han fik af "sin ven," at hanelsker sine til enden!
over i et halvt århundrede havde bogtrykkerierne været i gang og, blandt så meget andet, også bragt de fleste berømte græske skrifter for lyset, men endnu var raden ikke kommet til det græske ny testamente, hvad i alle måder falder så urimeligt, at det for os er en følgelig sag, at herren havde sin hånd deri og vilde nødig have det mishandlet, men forberedte i stilhed sin kirkebog en værdig indførelse i den ny læseverden. ved det sextende århundredes begyndelse forkyndtes nu også en sådan, thi da udkastede den, både som statsmand og ærkebiskop i toledo, navnkundige cardinal ksimenes planen til den første såkaldte polyglot (bibeludgave i flere sprog) og sparede hverken umage eller bekostning sor dertil at samle såvel de bedste håndskrifter som de dygtigste redskaber. ligesom han derfor ved udgivelsen af det gamle testamente kaldte døbte jøder til hjelp, således forskrev han også til det ny testamentes tarv en indfødt græker, og da nu tillige det vaticanske bibliothek stod ham åbent, kan ingen nægte, at her syndes alt forenet til at frembringe et i enhver henseende udmærket værk. det var i alcala (på barbarisk latin complutum) i nycastilien, dette storværk, som derfor kaldes det complutensiske, kom i stand, og var det ny testamente blevet udgivet 1514, da det var færdigt fra trykken, vilde textens historie ventelig alt været ligeså glimrende som den nu er fordunklet, men cardinalen vilde have udgivelsen opsat, til hele polyglotten kunde følges ad, og imidlertid indtraf der omstændigheder, som truede med at kvæle værket i fødselen og virkelig, indtil videre, besveg det for sin glands. ksimenes døde nemlig just da polyglotten var fuldendt, og hans dødsår var det til verdens ende mærkværdige femtenhundrede og syttende, da morten luther loftede sin røst, og alt forkyndte at bibelen og da især det ny testamente skulde i verdens-historien spille en langt større rolle end nogensinde for. man fik nu i rom betænkeligheder ved det complutensiske værk, hvor endeel grove feil i den latinske oversættelse (vulgata) var rettede efter grund-texten og alle hiins mangfoldige afvigelser blottede. forst ester fem års forlob gav paven den farlige fange los, og i en sådan giennembruds-tid forandre fem år mere end ellers hele århundreder, så den complutensiske text fandt nu en medbeller for sig, så begunstiget af tidens strøm, at seieren for øieblikket ei kunde være tvivlsom.
boghandler-speculationen havde nemlig alt 1516 kastet sig på det ny testamentes grundtext og ved hjelp af den lærde erasmus bragt en hastværks-udgave istand, der allerede 1522 blev tredie gang oplagt, og skiøndt den var meget dårligt og skiødesløst behandlet, måtte dog øieblikkets trang i reformations-årene og tydskernes grændseløse beundring for den hollandske lærdoms vidunder, erasmus fra rotterdam, nødvendig skjule og hardtad kanonisere dens brest. vil man i øvrigt vide hvad skudsmål kritiken giver den, da findes det i mills og griesbachs indledninger, som trods deres beundring for udgiveren ei har dulgt, med hvilken uforsvarlig skiødesløshed og ringeagt han ei blot har udført men selv betragtet og omtalt det vigtigste boglige arbeide i christenheden *).
opsigt gjorde nu vel, trods de ugunstige
*) griesbachs prolegomena ix-xll.
omstændigheder, det complutensiske storværk, erasmus fandt sig nødt til i de senere oplag af sit ny testamente at rette endeel derefter, især i åbenbaringen, hvor han for selv meget uheldig havde stræbt at stoppe et hul i sit græsse håndskrift, og den lærde parisiske bogtrykker robert stephan eftertrykde den complutensiske text heel og holden i sin første, såkaldte beundringsværdige hånd-udgave (1546), men allerede i den tredie af de berømte stephaniske udgaver optoges dog den erasmiske silødesløse og sammenlappede, men efterhånden tålelig afpudsede text, og dermed forsvandt den complutensiske hardtad ganske af læsernes hænder. kun i nogle genfiske og belgiske eftertryk beholdt den endnu til ind i det syttende århundrede en kummerlig tilværelse, men da hensov den aldeles, og en dårlig omskrivning af den tredie stephaniske udgave, med samt "inddelingen i vers" der også er ,,bogtrykkerens værk," blev de protestantiske theologers bogstavelig inspirerede åbenbaring. det var nemlig det elzeviriske bogtrykkeri i leiden, der skiænkede theologerne deres uforbederlige, for evigheden antagne text, der efter de lærdes enstemmige forsikkring er en aldeles vilkårlig vaklen mellem den erasmisk-stephaniske text og den, calvins berømte discipel, beza havde lavet efter sin smag.
det klinger jo vist nok utroeligt, at de lutherske theologer, der, trodsende på bibelens bogstav, indrømmede ånden så lidt og fornuften siet intet, dog skulde indrømme ei blot erasmus og beza men de hollandske bogtrykkere så uhyre meget; men det gjorde de dog, og så ganske urimeligt var det ikke heller, at det syttende århundredes theologer, som havde så travlt med at våge over "de symbolske
bøgers" og deres egne bogstaver, sov ind over bibelens og drømde, den hellige grav var vel forvart.
dog, theologerne var langt fra at være ene om åndløsheden i det syttende århundrede, da det hørde til dagens orden at holland overvandt spanien og thronede på verdens-havet, så bogtrykker-texten fra leiden måtte da sagtens i protestanternes øine være meget pålideligere end cardinal-texten fra alcala, og havde der ikke været et england, vilde det jo ligesåvel i borgerlig som i videnskabelig henseende været ude med europa i ludvig den fjortendes århundrede. nu derimod gav england ved overgangen til det attende århundrede i alle måder det hollandske uvæsen banesåret, og sparede da heller ingenlunde den selvgjorte leidenske grund-text. det første stod fik den elzeviriske text allerede i midten af sit glimrende århundrede, da den store engelske polyglot (brian waltons) fulgde den stephaniske text i sin ægte skikkelse, og ledsagede den med en syndflod af varianter, hvorimod intet hollandsk dige kunde beskytte, og john mill, den berømte stamfader til en slægt, hvoraf slegfred-kuldet vel nu har udspilt sin rolle, blev i det attende århundredes begyndelse ikke blot elzevirens, men også den gamle hollænders, eller den erasmiske udgaves banemand.
men john mill var ikke af den kritiske skole eller det skarpretter-lag, som har nået sit mål, når alt er ødelagt, han vilde kun nedbryde det slette, der stod det bedre iveien, og hans med engelsk grundighed udarbeidede indledning ånder desårsag ligeså dyb høiagtelse sor den spanske eller complutensiske, som ringeagt for den hollandske eller erasmiske text un-
 
847-848
der alle dens proteus-skikkelser. da mills ny testament, med en udvalgt samling af forskjellige læsemåder, er langt fra at være i alle præsters studere-kammer, vil jeg udskrive slutningen af hans tanker om texten fra alcala, hvis eneste lyde efter hans nøiagtige undersøgelse skal være, at den alt for strængt har fulgt et eneste håndskrift, efter pavens udtrykkelige befaling: på ingen måde at sammenlappe en text efter eget tykke. måe vi nu end give mill ret i, at aftryk af en åbenbar skrivfeil er vel megen nøjagtighed, så giør den dog ved et ypperligt håndskrift af så v i g t i g en b o g flet ingen skade, men tvertimod, ved at forøge sikkerheden, usigelig gavn. hvorlidet heller sligt forringede mills tanker om værket, bevise hans mærkelige, og vi vil håbe, prophetiske ord: hvor ønskeligt, om denne herlige udgave ligesåvel havde blevet den sidste, som det var den første, så dens text var heel og holden gået over i alle følgende udgaver, hvoraf nu enhver har sine brøst og afviger ei sjelden fra det ægte apostoliske! eller: hvortil den forandring, da, når textens forbedring tilsigtedes, samme vilde langt bedre være opnået ved at beholde denne grund-text som et fast grundlag, og sætte de læsemåder, man foretrak, i randen, end ved at bryde gab på texten og skyde dem ind *)!
*) mills proleg. cxi. optandum omnino esset at editio hæc magnifica, sicut omnium prima erat, ita sola kvidem fuisset, cujus textus integer et illibatus in editiones posteriores kvaskve transiisset! kvorsum enim mutatio? si sincerioris textus gratia, præstitisset omnino principi huic editioni (cen immobili fundo) ad marginem lectiones, kvae meliores judicarentur, adjecisse, kvam, sublatis iis, ipsas in corpore textus subrogasse.
mill anfører derfor bestandig complutenserens læsemåder, som et af de bedste håndskrifter, og forsikkrer, at hvormange af dem man end havde optaget i senere udgaver, var der dog endnu over trehundrede tilbage, som burde foretrækkes, så, når han selv, desuagtet, ei lagde den complutensiske men den tredie stephaniske udgave til grund, var det åbenbar kun for at læmpe sig efter den engelske polyglot og at kunne deslettere benytte dens variant-samling. (fortsættes.)
kirkelige og literære efterretninger.
slagelse. forfølgelsen mod de troende i vemmeløv for deres deeltagelse i gudelige forsamlinger har givet anledning til en strid, som fores i slagelse avis mellem hr. pastor p. a. fenger i slotsbjergby og hr. prokurator rye i slagelse.
odense. fra pressen i odense er udkommet en ny udgave af bogagkys "gylden skat-kiste for guds born, hvis liggendefæ er i himlen" af peter larsen skræppenborg.
christianssand. hos hr. o. p. moe er udkommet et nyt oplag af "dr. erich pontoppidans ældgamle og eenfoldige christendom, eller det væsentlige i de christnes troe og pligt fremsat alene ved jesu christi og hans apostlers egne ord uden blanding af menneskelige tillæg eller forklaringer."
kjøbenhavn. fra pressen er udkommet: rasmus sørensens og peder larsen skræppenborgs reise i iylland, fortalt af r. sørensen, hvoraf man kan fåe en forestilling om hvorvidt gudelige forsamlinger ere udbredte i landet. prisen er 1 rbmk. i den wahlske boglade. jac. chr. lindberg.
rettelse.
i nr. 48 af denne kirke-tidende bedes rettet i col. 754, 9 linie nedenfra vil dermed ei lyset gåe til vil med det ei lyset gåe og col. 757 øverske linie gud, om kirken frede til gud om kirken frede.
