kirken skifter aldrig grund,
tusker ei og bytter,
men sig selv i allen stund
med sin armod hytter,
med sin tro og med sin pagt,
med sin grundvold eengang lagt:
ordet af vor herre!
verden elsker altid nyt,
kiedes ved det gamle,
kalder derfor åbenlydt
kirkens mundheld vamle!
det er verdens egen sag,
lad kun os til herrens dag
holde på det gamle!
når da op i rosen-sky
vi til herren stige,
da skal alting sig fornye
i gud-faders rige,
men for os til domme-dag
kirke-bytte er bedrag,
nyt kun gamle synder!
ei med skolen er det så,
der er alt i giære,
det kan verden ei forståe,
dog det må så være,
kirken må, på troen bygt,
hvile på sin grundvold trygt,
håbet gåer i skole!
håbet synke må i grav,
når det ei kan stige,
ku" med dåd man borgerstab
vinder i guds rige,
for vi nåe til lysets hjem,
den kun lever, som gåer frem,
rækker efter kronen!
kirken i en hast forgåer,
når den fod vil stytte,
skolen, når den stille ståer,
er kun til unytte,
kirken skal med jorden ståe,
skolen skal med solen gåe.
riget at oplyse!
gjordes skolen nagelfast
i de sidste dage,
følgen rar kun, i en hast
alting gik tilbage;
stille kan ei livet ståe.
vil dermed ei lyset gåe,
stavres kun i mørke!
derfor, bort med alle bånd
i vor kirke-skole,
der ei knyttes af den hånd
som kan styre sols!
samme herre, tro og dåb,
samme herlighedens håb,
alting frit for resten!
ordet frit i hver en mund,
som den tor forsvare,
når kun ei fra kirkens grund
viges åbenbare!
øret frit på samme grund
vende sig fra mund til mund,
hvor det bedst kan høre!
bogen fri i hver mands hånd,
som den vil oplade.
aldrig sig den hellig-ånd
binde kan til blade,
ingen sjæl forlove må
ånden bedre at forståe
end den sidste pave!
livet frit for kirke-tugt,
som ei er i ordet,
kun at skik der holdes smukt.
som ved konge-bordet:
blive borte hvem der vil!
nærme sig kun ei dertil
hvo sin næste smitter!
da vi først i åndens favn,
på naturlig måde
voxe kan i herrens navn,
i hans lys og nåde;
hvor da sand er tro og dåb,
fugl der bliver af vort håb,
frugt af kiærligheden!
hvo ei deler tro med os,
lad med fred ham fare!
vil han lyve da på trods,
det må han forsvare!
løgn er falsk at bygge på.
det kan hver en sjæl forståe,
sandhed skuffer ingen!
i vor herres jesu navn
derfor vil vi bede.
ham til ære, os til gavn,
gud, om kirken frede!
løse alle sogne-bånd,
som ei af den hellig-ånd
knyttedes i ordet!
n. f. s. grundtvig.
istedetfor "den udstrakte befæstning" har lindberg: "hvælving," hvilket strax anbefalersig som bekjendt benævnelse på en bekjendt ting; thi som en jorden indesluttende hvælving viser himlens firmament sig for vore øine. og når vi nu i den nye oversættelse læse, at "gud gjorde hvælvingen og skilte imellem vandene, som ere under hvælvingen og vandene, som ere over hvælvingen," så fåe vi et begreb om denne hvælvings bestemmelse, at den nemlig stal adskille denne verden fra hvad der er over denne verden. at vor himmel for øiesynet har den største lighed med vandets element, stemmer godt overeens med, at der er vande over himmelhvælvingen, som vi blot behøve at tænke os gjennemsigtig og ovenover bedækket med vand. derfor siger david i den 148de psalme: "lover ham himlenes himle og de vande, som ere over himlene." vel veed jeg, at dette af mange bliver anseet som en rå sandselig forestilling , der som sådan har fået plads i bibelen, men som intet oplyst menneske kan være bekjendt at beholde. sine dine måe man ikke engang da troe, når guds åbenbarede ord bekræfter, hvad man seer, men man stat hellere ester at have forkastet bibelens bestemte, men som det hedder, sandselige forestillinger, tabe
