af dagen (no. 149) seer jeg, der igien har været endeel i aviserne om "offring på alteret," og stiondt vel ikke mange ændse min mening derom, vil jeg dog ved denne leilighed tage mig den frihed at yttre den. man falder i vore dage sædvanlig denne offring på alteret en "stor uskik," som selv sogne-præsterne synes kiede af, men min mening er, at hvad der end ved denne offring kan findes upassende eller ydmygende, er det dog en meget lille og tålelig uskik imod hvad det vilde være at afnøde folk milde gaver, eller, hvad ganske er det samme, på en frivillig gave bygge en tvungen afgift. det er allerede meget slemt at landsby-præsterne kan kræve høitids-offer, som en rettighed, og inddrive det som en vitterlig gjæld, men blev det samme nu tilfældet med de såkaldte accidenser d. e. offeret ved bryllupper og barnedåb, vilde det endnu være langt værre. man må nemlig erindre, at ved disse leiligheder de nærmest pågjældende enten, som ved barnedåb, flet intet offre, eller, som ved bryllupper , kun en deel, der godt kan være den mindste, hvorimod de, når der kom et "sportel - reglement " for geistligheden, måtte udrede det hele, og enten måtte da sogne-præsterne, hvor smalt deres offer end kan være, fåe meget mindre, eller der vilde væltes en ny byrde på alle de fattige, der ikke endnu er almisse-lemmer, men som enhver ny, nok så lille byrde vil hjelpe til snarere at blive det. man tænker sædvanlig siet ikke på, at en skat er lige stor, under hvad navn den så ydes, og at der neppe kan tænkes nogen mere ubillig måle-stok for en skat end antallet af mine børn og af de gilder, jeg for at nære mig blandt mine jævnlige, nødes til at gjøre. kommer nu hertil, at det ganske beroer på et åndeligt forhold til sogne-præsten, som aldrig lader sig skabe eller ændre ved borgerlige love, hvorvidt han gjør os en tjeneste og fornøjelse, eller en stor harm og fortræd ved på sin viis at vie os eller døbe vore børn, da seer man let, at en skat i den anledning vilde ikke blive mindre men endnu mere forhadt end den var udvortes trykkende, og misfornøjelse, det borgerlige selskabs tæring, skulde dog visselig ikke forøges ved sogne-præsterne, som, hvis de ikke kan formindske den, var meget overflødige embeds-mænd. når derfor sogne-præsterne finde det under deres værdighed at modtage hvad der ved sådanne leiligheder bydes og gives dem, da er herved som ved alle gaver kun eet godt råd, nemlig at frabede sig dem, og, hvis det ikke hjelper, skikke dem tilbage , og jeg veed sandelig ikke, hvad hjelp en klog og billig regjering herved kunde yde, uden 
 
499-500
det skulde være at gjøre alle vitterligt, at da såvel høitids-offeret, som de såkaldte accidenser, hverken oprindelig har hørt eller efter deres natur kunne hore til præsternes "visse indkomster," beroer det ganske på dem, om de vil modtage, ligesom på deres sogne-folk, om de vil give dem noget sådant.
dette, mener jeg virkelig, er soleklart, og når man troer at gjøre en stærk indvending derimod, ved at spørge: hvad erstatning sogne-præsterne da skal have for offeret, de miste, da tager man mærkelig feil, thi det er jo kun at spørge, hvad belønning man vil give sogne-præsterne,, fordi enten velstanden eller gavmildheden eller tilfredsheden med præst og kirke tager af i deres menigheder, hvortil regieringen jo måtte svare, at den vel må håbe, at sådant aftagende ei er sogne-præsternes skyld, i hvilket tilfælde den måtte drage dem strængt til ansvar, men at sagen selv dog er alt for sørgelig til derfor at give nogen belønning, om samme end kunde gives uden netop derved at gjøre ondt værre og end mere formindske den velstand eller gavmildhed eller tilfredshed med kirke og præst, over hvis aftagende i sognene, man klager.
men vil man spørge, er det dog ikke regieringens pligt ligesåvel at sorge for sine geistlige som for sine verdslige embedsmænds anstændige udkomme.
før vi imidlertid indlade os på dette spørgsmål, måe vi bemærke, at det siet ikke vedkommer den omhandlede sag, nemlig præsternes "uvisse indkomster," som nødvendig måe beroe på sogne-folkenes eget tykke, men fører til en ganske anden undersøgelse om, hvorvidt de geistligheden tillagte "visse indkomster" ere i det hele tilstrækkelige og i det enkelte billig fordeelte, en undersøgelse, der vel hos os ei har nær den vigtighed, som i
stor-britannien og irland, hvor den nu for alvor er i gang , men er dog immer vigtig nok til at føres med anderledes grundighed og klarhed, end hidtil. det er nemlig ved sådanne undersegelser en grund-fe il at forudsætte som en afgjort sag hvad først skulde bevises: at nemlig en vis classe af embedsmænd og her de geistlige både i deres slags og antal er et land enten aldeles eller dog næsten uundværlig; thi først da er det tid at tale om, hvilken levemåde de måe sættes istand til at føre, og hvorvidt derfor er tilstrækkelig sørget. her kan nu vist nok en så vidtløftig og vanskelig undersøgelse siet ikke fores, men man bør i vore dage ingen leilighed forsømme til at indskjærpe den vigtige sandhed, at da embedsmænd kun er til for det "almindelige bedstes" skyld, så kan de umuelig have retmæssigt krav på andet, end hvad dertil findes tjenligt.
n. f. s. grundtvig.
v. 19. hvor længe det end kan synes, at herren bier, så kommer han dog ganske vist, trods de ugudeliges spot (2 pet. 3, 3. 4.), og tover kun, fordi han haver langmodighed med os, idet han ikke vil, at nogen stal fortabes, men at alle skulle komme til omvendelse. men når han kommer, da kan intet skjules for hans åsyn, og da skulle alle de frem og gjøre regnskab, som han har betroet en huusholdning.
v. 20-23. i ydmyghed, men med frimodighed fremtræde de troe huusholdere for christus, og hvad de have udrettet, det henføre de til ham, give ham æren og prisen derfor; det tilhorer ligeså lidt dem, som de betroede
