nu tør jeg nok troe, vi, med john mill i ryggen, hvem den tydske kritik vel ikke har lært os at kiende men dog budt os beundre, ei vovede det mindste ved, uden alt hensyn på tydskernes indsigelser, at vælge den complutensiske grund-text til vort nødanker, sålidt som norden i det hele vilde vove noget men vinde meget ved, med e n g l a n d i ryggen , viden skabelig at løsrive sig fra tydskland; men hvad jeg tvivler om, er at vi tør vove det, og det er sagtens ret godt, vi ikke tor, thi vi har trællet så længe og så hardt i ægypten, at herren neppe vil lade os fare tomhændede.
nu at spørge den tydske kritik om forlov til at foretrække den complutensiske text, som samme kritik har fordømt, for hvad den selv har skabt, det nytter, vist nok ikke, thi om vi end nok så klart bevise, vi ei kan nøies med en text, der forandrer sig med udgiverens navn og selv med hans skiøn, vil kritiken dog svare, det skal vi, og oveinkiøbet skiælde os huden fuld, fordi vi er så uphilosophiske at granskningen selv ei er os langt mere værd end sandheden: arbeidet end udbyttet, skal vi derfor nødes til at tale med tydskerne om c o m p l u t e n s e r e n, da måe vi tage os den frihed at fortælle dem, vi har på mange gode grunde og, blandt andet, efter john mills råd, hvem de viiste os til, når vi vilde have grundig beskeed, besluttet herefter at følge den complutensiske text, til vi finde en bedre, med mindre de kan soleklart bevise os, den er siet, ved at vise os en anden, ikke vilkårlig sammensat, som, efter deres egne kritiske regler, er meget bedre. giør vi det, da har vi vundet, thi mener end tydskerne, det er dem en let sag, vil de dog, ved nøiere eftersyn, med forskrækkelse opdage, at deres egen kritik giver den complutensiske text et glimrende vidnesbyrd, som unægtelig er des gyldigere, jo uvilligere det sees at være, og stadfæster. altså, som en høiesterets-dom, john mills påstand til complutenserens og vores fordeel.
nei, det er dog vel umueligt, vil sagtens de fleste læsere sige, men skiøndt jeg ikke tor påtage mig at bevise mueligheden, tor jeg dog godt slutte mig til den fra virkeligheden, og at den tydske kritik v irkelig har ført et skarpt beviis for den af samme ellers siet omtalte complutensers ypperlighed, det vi! læseren sige sig selv, såsnart han ved eftersyn finder, at hvad jeg nu vil anføre, har sin rigtighed.
det kunde nu vel uden fare forudsættes 
 
851-852
som os alle vitterligt, at den tydske kritik har været den complutensiske udgave meget gram, men da det netop er denne gramhed der skærper beviset for textens ypperlighed, tor jeg dog ikke undlade i det mindste at anføre det skudsmål, griesbach godvillig gav den, da det er hans uvillige vidnesbyrd jeg vil udhæve og anbefale til mine læseres hele opmærksomhed.
den complutensiske text, skriver griesbach ensteds i sin indledning, stemmer næsten aldrig med de ældste håndskrifter og fædre mod de yngre, men allevegne med de unge mod de gamle, så det lader sig slet ikke nægte, at det var nybagte håndskrifter, dens udgivere fulgde *). hvorvidt nemlig dette orakelsprog kommer fra guderne eller blot fra trefoden i den tydske skriver-stue, lade vi her uafgjort, men da de spanske udgivere høitidelig forsikkre, at deres håndskrifter herde til de allerældste, der lod sig finde, så sviger heraf at griesbach ansåe dem enten for grove løgnere eller store tosser.
fremdeles hedder det: skiøndt semler var for hård i sine beskyldninger mod complutenserne, og skiøndt nogle læsemåder, som man tænkde, de havde selv gjort, dog nylig er fundet i håndskrifter , så er de spanske udgiveres ærlighed dog ikke endnu hævet over al tvivl, thi da det neppe kan nægtes, at de jo i det mindste har forandret og forvansket somme steder i det ny testamente imod de-
*) griesbachs proleg. vii. cum complutensis editio nunkvam fere cum vetustissimis codicibus et patribus consentiat contra juniores, sed ubikve cum recentioribus conspirat contra vetustos, dubitari prorsus nekvit, libros a complutensibus adhibitos recentioribus esse accensendos.
res egne håndskrifters hjemmel, så falder deres ærlighed os med rette mistænkelig, og hvorvidt denne mistænkelighed bør strække sig, lader sig aldrig bestemme, da håndskrifterne, de brugde, er forgåede. for resten var de, uden al tvivl, overdrevne beundrere af den latinske vulgata, og havde for skik af flere græsse læsemåder at foretrække den, der stemmede med deres nybagte vulgata *).
netop fordi denne tale, svævende i det ubestemte og fuld af tvivlrådighed, i grunden siet intet sigerom complutenserne, udsiger den nemlig på det allerbestemteste griesbachs lyst til at sige det værste om dem, han turde, så han, i sin ærgrelse over, det var så lidt, endogså har glemt, at når man vil beskylde udgivere for på trods mod deres egne håndskrifter at have forfalsket texten, da skal man tie med at hånd-skrifterne er forgåede, da de jo så gierne på enkelte steder kunde havt slemme
*) proleg. ix. etsi in accusandis complutensibus n i m i u s fuit semlerus, et lectiones nonnullae, kvas illi finxisse putabantur, in libris manuscriptis nuper repertae sunt, nondum tamen extra dubitationis a1eam posita est editorum hispanorum fides. cum enim negari vix possit nonnullos saltem novi testamenti locos contra auctoritatem codicum suorum ipsos mutasse atkve interpo1ase, haud immerito eorum fides suspecta nobis est, kvouskve vero suspieioni huic indulgere fas est, definiri non potest, cum codices, kvos habucrunt, interierint. praeterea latinae vulgatæ nimii abskve omni dubio admiratores erant, atkve e pluribus græcorum librorum lectionibus eam proferre so1ebant, kvæ consentiret cum vulgata ista recentiori..
skrivfeil eller meget utydelige ord, så vi kunde selv uden al uærlighed gjort samme feil, når vi trolig vilde følge vort håndskrift.
altså, griesbach var langt fra at spille under dække med complutenserne, og skulde derfor, desuagtet, hans rettelser i det ny testamentes hollandske text vise, at den spanske, efter hans skiøn, mange hundrede gange stemmede med de ældste håndskrifter og fædre mod de yngre, og at de spanske udgivere var langt fra at være så store beundrere af den latinske vulgata , som griesbach selv, da må det have været ligeså meget imod hans ønske, som det er m o d hans forsikkring, altså det allerumistænkeligste vidnesbyrd om complutenserens ypperlighed. giennemgåer man nu den hollandske text i griesbachs udgave, da finder man omtrent 1400 afgjorte rettelser, og sammenligner man dermed den complutensiske text *), da finder man deri omtrent halvparten af de griesbachske rettelser, således som nedenstående forhold i hovedstykkerne udviser.
i evangelierne af 502 - 237
i apstgg. 162 - 67
i pauli 13 breve 268 - 85
i ped. og joh. 42 - 20
i åbenbaringen 387 - 255 af 1361 -664
man må vel smile lidt ad mine tal, thi det giør jeg selv og turde ingen ducat vove på enerne, men da her nødvendig må tælles og det kun giælder om hundredernes rigtighed, turde jeg ikke udelade dem, og drager nu deraf følgende soleklare slutning: selv om griesbach i fin indledning havde
*) sammenligningen er skeet mellem den griesbachske udgave af 1796-1806 og graz's håndudgave af den complutensiske text og vulgata. mainz 1827.
givet complutenseren det samme gode lov, den fik af mill, vilde denne practiske udmærkelse dog betydelig forstærket anprisningen, men da han nu tvertimod forsikkrede os, at complutenseren næsten allevegne holdt med de unge håndskrifter imod de gamle og kirkefædrene, så måe enten de griesbachske rettelser være et skammeligt bedrageri, eller de give imod hans villie den complutensiske text det mest glimrende vidnesbyrd for overeensstemmelse med fædrene og de ældste håndskrifter. enten har nemlig griesbach i det mindste hveranden gang på trods fulgt de yngre håndskrifter mod de æ l d r e og fædrene, eller hans rettelser bevise, at intet fuldstændigt håndskrift af det ny testamente kan rose sig af en sådan rigdom på sjeldne, beviislig ældgamle læsemåder, som complutenseren. var det derfor end sandt, at complutenserne, som griesbach siger, af overdreven ærbødighed for den latinske vulgata, sædvanlig valgde den af flere græske læsemåder, som stemmede med samme, da vilde det ingen skam være for complutenserne, men en ære for vulgata; men skulde man have enten de spanske catholiker eller den tydske protestant mistænkt for en overdreven føielighed mod vulgata, da blev det åbenbar hr. griesbach, når man seer, at af de 700 rettelser, han ikke har tilfælles med complutenserne, har han, imod dem, over de 300 tilfælles med den latinske vulgata i nedenstående forhold.
i evangelierne af 265 - 129
i apostgg. 95 - 64
i pauli breve 183 - 93
i ped. og joh. 22 - 10
i åbenbaring 132 - 32 697 - 328
det er nu vist nok langt fra at være nogen ny opdagelse, at den complutensiske text er ihøi grad afvigende fra den latinske vulgata, thi just derfor har den ligefra begyndelsen været en torn i øiet på det romerske hof, og da den tydske kritiks patriarker, wetstein og semler i deres rådvildhed dumdristig påstod det modsatte, blev denne påstand, ved opviisningen af henved tusinde tildels høist mærkelige afvigelser *), så soleklart giendrevet, at man ei skulde tænkt, nogen lærd mand vilde gjort sig selv den skam at gientage den, men da griesbach dog, såvidt han på nogen måde turde, har gjort det, er han, ved selv at stemme over 300 af 700 gange med vulgata, mod complutenseren, unægtelig blevet det allerumistænkeligste vidne om beskyldningens falsthed.
da det imidlertid kun er en skam at stemme med vulgata, hvor dens læsemåde er beviislig siet, og kun en brode, når man, vulgata til behag, forfalsker texten, så skulde jeg ikke afpresset griesbach det hårde vidnesbyrd mod sig selv, dersom ikke, hvad griesbach godt vidste, skiøndt han tier med det, complutensernes forudsætte uhyre føielighed mod vulgata var den eneste skygge af en grund, den tydske kritik har kunnet anføre for sin ærerørige beskyldning mod de spanske udgivere, at de, i det mindste på nogle steder og navnlig 1 joh. v. 7, havde vitterlig forfalsket texten. under disse omstændigheder måtte jeg derimod nøde den tydske kritik til at bekiende, at forudsætningen, hvorpå den alene bygde
*) vertheidigung des complutensischen neuen testaments von goeze. hamburg 1766.
sin uhyre beskyldning, efter dens egen dom, var falsk; thi ved idelig at gientage denne semlers dumdristige beskyldning, som om den sor længe siden var unægtelig beviist, har tydskerne virkelig bibragt os en sådan mistanke til de spanske udgiveres ærlighed, at griesbach, der under upartiskhedens maske snedigst indskiød os den, skal nødes til at bekiende, det var uforsvarlig gjort. det giælder nemlig her på ingen muelig måde om den oprindelige ægthed af sproget om "de tre vidner i himlen," der, videnskabelig talt, unægtelig er det tvivlsomste i hele det ny testamente, men det giælder ene og alene om de spanske udgiveres ærlighed , som tydskerne uden mindste grund har gjort mistænkt, og derved vakt en gruelig mistanke mod den eneste forsvarlige text, vi har af det ny testamente, da det er meget rigtigt, hvad griesbach siger, at var det sågodtsvm vist, at de spanske udgivere sommetider, ja blot på et eneste sted, vitterlig havde forfalsket texten, da havde denne dermed tabt al vor tillid.
vist nok burde nu denne fæle mistanke forsvinde, såsnart vi såe at den forudsætning, hvorpå man ene grundede den, var aldeles falsk; men da vi veed, det er ikke så med mistanker, der, ligesom alt ondt, flyver på men kryber af, så tør jeg ikke undlade at oplyse såvel beskyldningenshistorie, som dens åbenbare falskhed.
derinde troer man vel sædvanlig, hvad os er indpræntet, at æren for den store opdagelse af et heelt bibel-sprogs hardtad beviislige uægthed tilhører den tydske bibel-kritiks halvguder: wetstein, semler og især griesbach, med deres mageløse lærdom og skarpsindighed; men giør man sig den umage
at sammenligne john mills lange anmærkning (excurs) til dette johanneiske sprog, ved enden af brevet, med griesb ach s korte afhandling (diatribe) derom, bag i hans testamente, da skal man hos tydskeren neppe finde noget, man savner hos engelskmanden, men kun savne den upartiskhed man finder hos mill. hvad der i dette stykke tilhører tydskerne er da nok ene og alene den uhyre støi man gjorde sor meget lidt, og den ligeså uhyre beskyldning, man, uden al grund, gjorde mod complutenserne for et stort falskneri. vil vi nu kiende beskyldningen i dens classiske skikkelse, som den hos griesbach vandt, da viser den sig, som følger: "hvorfra completenserne har hentet denne deres text: om de selv har gjort græsk af latin, eller om de har skaffet sig en græsk bog, der havde det sprog, det er lidt dunkelt. antager man det første, da er de høilig at laste for at have indskudt i den græske text hvad de ikke fandt i græske håndskrifter, og var end det andet tilfældet, så var deres håndskrift dog sikkert hverken ældre eller vægtigere end det britanniske. herved mode imidlertid flere meget mistænkelige omstændigheder, hvoraf jeg her kun vil berøre en eneste, nemlig at stunica, som selv havde havt en finger i med ved den complutensiske udgave, og brugde en slem mund med erasmus, fordi han havde udeladt sproget, dog, hvor meget han end udæskedes, aldrig ved dette sted vovede at trodse erasmus med gyldigheden af de græske håndskrifter, han eller hans medarbeidere havde brugt, men snoede sig fra det med snak om forvanskningen af grækernes og oprigtigheden af latinernes håndskrifter. medens han derfor andensteds og selv i det første johannes-brev slåer om sig med sit "rhodiske
håndskrift" er dog den hellige vulgata og den uægte hieronymus her, hans eneste nødanker, hvor han nødvendig måtte beråbt sig på sine græske håndskrifter, der prangede med de "himmelske vidner," hvis han havde havt eller kiendt sådanne. da imidlertid erasmus, bragt i knibe ved c o m p lu t en fernes håndskrift, også blev underrettet om det britanniske håndskrift, gav han endelig efter for modstandernes skrål *).
*) griesbachs diatribe 7. uude textum suum liauserint complutenses: utrum ipsi e latinis fecerint graeca, an vero graecum sibi procuraverint librum istud comma exhibentem, non satis likvet, si prius sumas, valde vitupeperandi. snnt, kvod graeco textui obtruserint kvas in graecis codicibus non repererant; sin posterius, codex ipsorum britannicum certe nec eetate nekvepondere superabat. sed occurrunt hic p1ura, mali ominis plena, kvorum unicum duntaxat attingere h. 1. 1ubet. nempe stunica, kvi ipse operam suam in adornanda editione complutcnsi commodaverat, kvankvam ab erasmo, kvcm ob omissum comma 7 vehementer objurgasset, provocatus, nunkvam tamen graecorum codicum ase collegisve adhibitorum auctoritate erasmum, kvod ad hunc locum attinet, impugnare ausus est, sed, graecorum codtces esse corruptos, latinorum autem libros ipsam veritatem continere prsetexens, unice ad sacram vulgatas et pseudohieronymi anchoram confugit, licet alibi, inipsa adeo hac joannea epistola rhodiensem suum codicem crepet. certe non potuisset non graecos suos libros in auxilium vocare, si tales, testibus caslestibus superbientes, habuisset vel novisset. erasmus vero, de codice britannico certior factus et compluten- 
 
859-860
at nu griesbach skulde have kiendt stærkere grunde for den dumdristige semlerske beskyldning, men ei nænt at anføre dem, det vilde åbenbar være en falsk formodning, især da han ikke engang tør gientage beskyldningen, hvor gierne man end seer, han vilde, så vi kan rolig lade det ståe ved sit værd, hvor mistænkelig stunica bar sig ad, da han bragde erasmus i knibe netop med dette sprog, da spørgsmålet jo siet ikke er, hvor godt eller hvor slet stunica forsvarede sprogets ægthed, men o m de spanske udgivere forfalskede deres text, hvad stunica dog vel ikke har røbet, siden han bragde erasmus i knibe.
hvad derimod griesbach meget forsigtig tier med, er, at den complutensiske text stemmer lige sålidt overeens med den latinske vulgata, som, hvad han selv bekiender, med det britanniske håndskrift (nu i dublin) eller med den stephaniske læsemåde, som blev kanoniseret i den hollandske text. da nu altså hverken griesbach eller nogen har viist anden optænkelig grund, hvi de spanske udgivere på dette eneste sted skulde fristes til at forfalske deres ypperlige text, end for at rette sig efter vulgata, så er det åbenbar ligeså latterligt som uforskammet at giøre beskyldningen; thi overeensstemmelsen mellem vulgata og den græske text måtte jo dog i det mindste være en kiendsgierning, fer man deraf fattede den mistanke, at "græsken var gjort af latinen."
vist nok ståer de "tre himmelske vidner" kåde i græsken og latinen, men de
sium exemplo in augustias redactus, tandem adversariorum elamoribus ecdendum exifttmavit.
kunde dog vel ligeså godt ståe i complusernes som de endnu ståe i det dublinske håndskrift, og ståe, såvidt griesbach vidste, i alle håndskrifter (joh. vlll. 18 og xv. 26), så spørgsmålet er, hvad com-plutenseren har for sig selv, og det er åbenbar ordene "disse tre ere til eet" medens der i vulgata, såvelsom i det dublinske håndskrift og i den hollandske text ståer "disse tre ere eet" hvad man strax seer, giør en mærkelig forskiel, da den complutensiske text her er ligeså uskikket som vulgatas velskikket til at udtrykke den theologiske læresætning om tre-enigheden. complutenseren siger nemlig blot, at de tre vidner stemme overeens, men vulgata at de er eet, så man kan umuelig tænke sig anden grund til den complutensiske text her, end håndskriftets tydelige træk, som udgiverne, uden at bryde sig om vulgata, trolig fulgde.
man seer nok, dette beviser på ingen måde det omtvistede sprogs ægthed, men srikiender blot de spanske udgivere for at have givet endog kun fjerneste anledning til den tydske mistanke og derpå grundede ærerørige beskyldning, der vel ei kan skade dem, men har skadet os ved at vække mistanke til den eneste forsvarlige grundtext, vi har af det ny testamente.
var nu dette den tydske kritiks hoved-øiemed, så den, om mueligt, vilde giøre grundtexten ulægelig, da har den vel spildt sin umage, men fortjener dog roes for sin snildhed. stræbde den derimod ærlig at hjelpe os til en sikker grundtext og fri granskning, og førde kun derfor krig med theologernes kanoniserede text og dogmatik, da gjorde den i forblindelse et uhyre misgreb, ved i det hele at nødrive en 
 
861-862
text, hvis ypperlighed den selv har beviist, og i det enkelte at beskylde den for falskhed, hvor dens ærlighed er soleklar og dens læsemåde det stærkeste våben både mod det kanoniserede sprog og det britanniske håndskrift. dog, de lutherske theologer, som berådte sig på den complutensiske text, der siet ikke duede til hvad de vilde bevise, var rigtig nok ligeså forblindede, så jeg kan siet ikke begribe, hvorfor complutenserne blev så bagvendt indviklede i striden om 1 joh. v. 7. uden at forudsætte, vor herre forblindede begge partier for at henvende spændt opmærksomhed på den, udenfor england, hardtad ganske forglemte complutensiske grundtext. kun af en sådan forblindelse fra oven kan jeg også forklare mig, hvorledes et sprog, der fra først af hverken fandtes i den erasmiske udgave eller i den lutherske oversættelse af det ny testamente, kunde blive det store tvistens æble mellem kritiken og de lutherske theologer; thi det var jo dog en nhyre forblindelse hos visse theologer, både i deres dogmatiker og folkelige læreboger at fætte et sådant bibel-sprog i spidsen, som et urokkeligt skrift-beviis for treenigheden. når de imidlertid først havde gjort det, og den verdslige arm, på hvis åndelige bistand de kun alt for trygt havde stolet, ei mere kunde eller vilde lukke modstandernes munde, da var det naturligt, at fienden på timen angreb det aldeles uforsvarlige, hvormed theologernes på den hollandske texts fuldkomne inspiration hvilende lære-bygning måtte ståe og falde, så "det store fald" af huset, bygt på værre end sand, må ingenlunde tilskrives fiendernes styrke men bygmesternes dårlighed.
da det her alene giælder om at udrydde den grundløse og, som griesbach smigrede sig med, grændseløse mistanke, tydskerne selv hos troende præster kan have vakt til de complutensiske udgiveres ærlighed, og da vi nødes til at indrømme textens videnskabelige usikkerhed på flere steder end 1 joh. v. 7. behøvede jeg her siet ikke at sige mine tanker enten om dette skriftsted eller om den læresætning, for hvis skyld det især blev et tvistens æble; men jeg har heller ikke mindste grund til at fortie hvad der kan siger med få ord og dog måskee kaste et lysglimt ind i det ægyptiske morke, der er fremkoglet om begge dele.
ægtheden af sproget om de tre himmelske vidner har naturligviis, ved den skarpe strid derom i forrige århundrede, også for mig sået historisk interesse, og de græske kirkefædres taushed dermed må jeg, efter såmange vidnesbyrd, indtil videre tage for givet, men derved strammes knuden åbenbar istedenfor at løses, da sproget ei blot tidlig findes i vulgata, men spores alt hos tertullian, få man har åbenbar sluttet acterne meget for tidlig, medens det endnu var ligeså mørkt, hvordan sproget kunde være kommet ind som hvordan det funde være faldet ud, ja vel endnu mørkere, da huller i gamle håndskrifter er meget hyppigere og nemmere at forklare, end indskud i forfatterens ånd, som dette åbenbar vilde være. forst må man da, istedenfor at kævles om dem til ingen nytte, udgive både det britanniske eller montfortske håndskrift i dublin og det rauske i berlin, hvor sproget endnu findes, så vi kan see, hvad opmærksomhed de fortjene; thi vel har man høit og dyrt forsikkret, at det sidste var et reent falskneri og det første for grønt om hagen til at ændses, men alle disse forsikkringer nytte os såmeget mindre, som man selv har måttet 
 
863-864
indrømme, at en blot afskrift af den complutensiske text er det rauske håndskrift dog ikke, mens det er soleklart at fordi det britanniske håndskrift måskee er fra det femtende århundrede kunde dets læsemåder gierne være ældgamle. vel har man indvendt, at det britanniske håndskrift latiniserede grovt og var det eneste, der havde vulgatas læsemåde 1 joh. v. 6. "christus" istedenfor "ånd" er sandhed, men den indvending duer ikke, thi vulgata må dog vel også oprindelig være oversat efter et gammelt håndskrift, og kunde vi finde dette håndskrifts græsse text, var det åbenbar en stor videnskabelig vinding, så det håndskrift må netop betragtes ved dagens lys med mange flere øine end to, for vi tor kalde det en oversættelse af vulgata, hvad det vel måtte være, når det ei hængde sammen med vulgatas original, og stemmede dog langt notere med den end alle andre latiniserende håndskrifter.
efter min formodning er for resten sproget ægte, ikke som det ståer i det britanniske håndskrift, vulgata, elzeviren og vor danske oversættelse, men som det ståer hos complutenseren, thi såsnart man antager det, kan man forklare sig, hvorfor de græske kirkefædre aldrig bruge det til at bevise treenigheden med, mens det er ligeså let at forståe, hvi latinerne vel i førstningen kun så småt, men immer dristigere byggede på deres oversættelse. vanskeligere falder det vist nok, at angive nogen grund til udeladelsen i de fleste græske håndskrifter, men når der stod i 7de vers, som hos complutenseren, "disse tre ere til eet" og derimod i 8de vers, hvad man øgså finder spor af, om ånden, vandet og blodet "disse tre ere eetdisse tre ere eet" da dannede det, som man strax seer, en halv modsætning, der vel aldrig kunde falde ånden, men dog lettelig de græske boglærde uden ånd mistænkelig og sproget derved forsvinde af de fleste håndskrifter.
hvad endelig de "tre himmelske vidner" i sig selv angåer, da beroer deres guddommelige tilværelse ei for de troende på noget skriftsted, men på troes-bekiendelsen og døbe-ordet og hvorledes disse tre, sammenslyngede med kiærlighed, som er fuldkommenheds bånd, ikke skulde udgiere den allerfuldkomneste eenhed, er mig umueligt at tænke, så tre-enighed udfiger for mig snarere for lidt end for meget derom, men da herren ikke selv har gjort nogen troes-artikel af treenigheden, fristes jeg aldrig til at ville, som en fortvivlet fusker, forbedre det fuldkomnei sit slags, som alle herrens ord og gierninger nødvendig ere.
ligesom jeg derfor finder det ganske i sin orden, at enhver bibel-læser giør sig tanker både om 1 joh. v. 7. og om alt hvad han læser, eftersom han har kundskab og forstand til, således skal og vil jeg også finde mig i al den uenighed om treenigheden og alle bibelske læresætninger, som lader sig forlige med den christelige grund-enighed om hvad vi alle ved  dåben bekiende og i nadveren annamme.
(fortsættes.)
af "christelig samler, tidskrift for christne af alle stænder" udgiven af magister l. n. boisen og pastor c. c. boisen er 7de hefte udkommet og indeholder en samling af kortere fortællinger som christne kunne læse til fornøielse og opbyggelse. prisen er 24 rbz. for subseribenter hos forlæggeren hr, boghandler n. ditlewsen i kjøbenhavn. jac. chr. lindberg.
