verden og jeg kan kun sjelden enes enten om det latterlige eller kiedsommelige, da vi deraf finde langt mere hos hinanden, end vi, naturligviis, hver for sin part, har lyst til at indrømme, men, skiøndt det gåer ud over mig selv med, kan jeg dog ikke nægte, den store strid om det lille "e" har både en meget latterlig og en meget kiedsommelig side at betragtes fra. hørde nemlig hr. biskop mynster, hr. dr. kalkar, hr. mag. lindberg og min ubetydelighed allesammen til det "ortografiske samfund", der i det mindste synes fuldt og fast at troe, at ånden sidder i retskrivningen, da var striden om det lille "e" dog i fin kiedsommelige orden og kunde, i sammenligning med grundsætningen, knap engang kaldes latterlig; men ta vi nu allesammen ivre mod "bogstavvæsenet" i åndens rige, vilde striden være latterlig nok, om det end ikke traf så uheldig, at det er et bogstav i åndens navn vi trættes om. det er imidlertid hardtad synd at lee ad os, da det ligner - - - den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne; thi vi veed godt selv, det er urimeligt og latterligt hvad vi giør, men kan dog ikke lade det, da bogstavernes uindskrænkede magt i
åndens verden giennem latin-skolen er blevet os så dybt indpræntet, at l samme øieblik, vi protestere derimod, bøie vi os dog derunder. således finder hr. biskop mynster selv, at denne "bogstavstrid" neppe er mange ord værd, men mener dog, det lille "e" i luthers cathechismus kan i landsbyskoler fremtvinge nogen eftertanke hos børnene, der tankeløst udtale navnet på den tredie person i guddommen, som om det var skrevet "helligån," hvorved den ellers så klare tænker synes reent at glemme, at når man udtaler åndens navn tankeløst, da kommer det netop af at man ikke stræber at udtrykke tanken men at udtale bogstaver. mig gåer det naturligviis ikke bedre, thi skiøndt jeg i det forrige slag alt mærkede uråd og gjorde mine til at være udenfor striden, blandede jeg mig dog ligefuldt deri, og giør så endnu i dette øieblik, mens jeg ståer og beskriver dens urimelighed. vist nok har jeg den undskyldning på rede hånd, at jeg skriver kun for at giøre åndens og mundens rettigheder giældende mod det lille "e" og mod alle bogstaver, men da jeg dog ligesålidt som andre kan fere enten ånden eller munden pennen, bliver netop min stilling i striden tilgavns fortvivlet, da jeg salder for mine egne våben. da jeg nu imidlertid har besluttet at skrive om denne sag, må jeg er at hitte på en grund, som jeg i det mindste 
 
131-132
ei for øieblikket selv kan giendrive, og det er da, at jeg vil kun historisk beskrive stridens ophav og sammenhæng, for at vi alle desbedre kan see, hvor urimelig den er, og vil med det samme, så godt jeg kan, pege på den følelse, der ikke er langt fra nogen af os, at når pennen i et levende sprog vil beherske munden, beviser den kun sin afmagt og giør sig latterlig. kan nemlig blot denne ligeså naturlige som ubedragelige følelse fåe magt med os, da falder både striden om det lille "e" og i det hele pennefeiderne om ånden bort, og kan en pen det allermindste, må den dog vel kunne bevise sin egen afmagt.
hvem der nu gav anledning til den store strid om det lille "e", det tilståer hr. biskop mynster selv, var ham, da han engang, vel for snart hele femogtive år siden, ved en ny udgave af luthers cathechismus, skrev den "hellige ånd" istedenfor den "hellig ånd," da han meende, de tankelose vorn i landsbyskoler kunde ved denne "rigtige orthographi" ligesom tvinges til at bruge lidt eftertanke og ei sige "hellig a a n." da nu en tankeløs udtale af troes-artikler altid enten reiser sig af tankeløshed indvendig, eller af mangel på den til artiklen svarende tro, som også er en indvortes skade, så var det åbenbar et misgreb at ville giøre den døde udtale levende med et bogstav, da man netop ved at putte os bogstaver i munden, ståer talen ihjel; men jeg er, som bogmager af profession, selv alt for stor en synder i dette stykke, til at jeg derom kan gåe i rette med hr. biskop mynster, der har brugt sin mund meget bedre og sin pen meget mindre end jeg. dersom altså hr. i. p. mynster, som vi dengang, da han hverken var doctor eller andet end en høiærværdig præst og tænker, kaldte ham til forskiel, havde søgt at rette udtalen
"helligån" ved at skrive "helligånd," da vilde neppe nogen, og i det mindste ikke jeg, deraf taget mindste forargelse, men nu skrev han "hellige ånd," hvor det lille "h" viste, han vilde have eet ord gjort til to, og det lille "e" åbenbar gjorde tre stavelser til fire, hvad vel pegede på en forøgelse, men kunde umuelig tjene til en forbedring i udtalen. på den tid gjaldt nu mynster for åndens og jeg for bogstavens bekiendteste orthodoxe præst, og det var da ganske i sin orden, at m. tog sig en frihed med bogstaver, som forekom mig såre betænkelig, og for jeg endnu vidste, hvem der havde besørget den ny anonyme oversættelse af luthers cathechismus, skrev jeg et langt klagebrev derover til da værende biskop münter, hvori det vel ingenlunde var min eneste men dog min vigtigste udsættelse, at der i den tredie artikel stod "hellige ånd" istedenfor "hellig ånd." hvorfor nu biskop munter slet ikke indlod sig på mine indvendinger, veed ikke jeg, men sagens ubetydelighed og den dunkelhed, der formodenlig har hersket i min jeremiade, kunde været grund nok, og da jeg fik at vide, hvem det var, jeg beklagede mig over, undlod jeg al offenlig anke, thi at to orthodoxe præster, for et i det hele såre heterodox publicum, skulde trættes om luthers cathechismus, vilde været et langt større morskab for mange end jeg undte dem. denne frygt for at komme i pennestrid med mynster, som jeg altid har havt, og som endnu var meget større, da han kun var capellan ved frue kirke, end den er nu, da han, til danmarks ære, beklæder sællands bispestol, denne frygt, som har gjort mig meget gavn, hindrede mig da, gudskelov! også fra at fare i harnisk over den mig hvist anstødelige skrivemåde, selv da den forplantede sig til alterbogen i sidste 
 
133-134
oplag, men da striden desuagtet er udbrudt og begynder at blive mig langt betænkeligere end sagen selv, må jeg dog oplyse, hvad det er, der steder gammeldags christne og hvad der stedte mig forskrækkelig, til jeg opdagede, det er mundens egen skyld, når den fåer en slem smag ved at tygge på en pen.
hvem der fiender noget til kirkehistorien, veed, at de christne fra arilds-tid, skiøndt de i deres forklaringer påstod guddommens fuldkomne eenhed, dog både ved dåben og, når så skulde være, ved bålet, bekiendte tro på tre guddommelige personer: faderen og sønnen og ånden, og måtte derfor høre meget ilde af modstanderne, som erklærede det for en grov selvmodsigelse og vilde kue dem til enten at lade eenheden eller treheden fare; men da det nu er langtfra at alle danske læsere ere hjemme i den gamle kirke - historie, vil jeg kun beråbe mig på den allernyeste og nærmeste, som lærer os, at vore fædre bekiendte tro både på den eneste guddom og de tre personer i den, hvad de stræbde at udtrykke med konstordet "tre-enigheden." dette konstord, som det må blive de lærdes sag at bestride og forsvare, har vi imidlertid her slet ikke med at giøre, da det ikke findes i vor fælles troes-bekiendelse ved dåben, altså ei heller udtrykker den tro, hvorpå vi døbes, eller hører til den dåbs - pagt, som er vilkåret for vor optagelse i kirken eller det christelige troes-samfund. navnene derimod på de tre guddommelige per-soner, vi ved dåben bekiende tro på, er naturligviis af høieste kirkelig og christelig vigtighed, da det er i deres navn, vi døbes , og en åndelig personlighed kun ved navnet kan giøres kiendelig og giældende, så over disse navne, som de lød ved dåben over os og måe da bestandig lyde i vort troes-samfund, måe vi nødvendig, sålænge vi vil hore til dette dåbs og troes - samsund, holde hævd og ei deri giøre mindste forandring. nu veed vi vel ikke af alterbogen, der tier bomstille, hvormange spørgsmål, vi end giør den, men "af hørelsen" at den tredie persons navn, hvor vi blev født og døbt, var et treftavelses-ord, hvis lyd vi vel ikke kan eftergiøre med pennen, men finde dog, eftersom vi har lært at stave, rigtig betegnet ved "helligånd , hellig-ånd eller hellig ånd." nu har imidlertid i vore dage mange præster med flid vænt sig til ikke blot i almindelighed men i særdeleshed ved dåben , hvor den tredie person bestemt skal nævnes, istedenfor det velbekiendte trestavelses - ord at bruge to ord, som udgier fire stavelser, og lyder ganske anderledes, hvad de også ester vore stave-regler give tilkiende, ved udelukkende at skrive "hellige ånd," så det må nødvendig have en grund, og vi, som har studeret med dem, veed godt, selv om de ikke sagde os det, hvad grunden er, nemlig, at de troe ikke, ånden er en person, men kun en egenskab, kraft, virksomhed, sindelag, eller andet sådant, og at det er denne deres vantro, de i vor troes-bekiendelse vil udtrykke ved de to ord af fire stavelser, istedenfor det ene og gamle ord på tre. hvad nu dem angåer, som har denne hensigt , da er sagen soleklar, thi hvem der giør sig umage sor i ordet at blive den tredie person kvit, har ham naturligviis hverken i hjertet eller i munden , og om vi, som troe på ham, kan fristes til at efterligne dem, der vil fralægge sig troen, er vel heller intet vanskeligt spørgsmål, men derimod kan det vel kaldes dunkelt, hvad forskiel det i grunden giør på åndens virk - 
 
135-136
somhed i ogefter dåben, enten så døberen siger det ene eller det andet. herom er meningerne naturligviis deelte, eftersom man betragter troes-bekiendelsen og dåben mere som et guddommeligt eller et menneskeligt værk, og overalt, som man betragter "nådemidlerne" og guds ords virksomhed, så det må overlades til hvers egen følelse, og vil åbenbar jævne sig selv, når hver præst kan sige, som han synes, og forældre lade deres børndøbe af hvilken præst de vil. fælles og giensidig frihed i samvittigheds-sager vil da også her, istedenfor al den splid og uro, man deraf spåer og, netop forebygge eller afbryde en splid og tvedragt, der i tidens længde måtte blive livets undergang. biskop mynster tænker, det giør i det hele ikke synderlig forskiel, hvad man siger eller fortier ved dåben, og slet ingen forskiel, om man kalder den tredie person i guddommen ved hans gamle danske navn, eller eftersiger hvad vantroe præster deristeden har hittet på, og jeg er ikke dommer over biskop mynsters tanker, men han er heller ikke dommer over mine tanker, thi sor gud er vi alle lige, og jeg tænker, vist nok ikke at ordet i munden giør nogen forskiel, hvor det meder vantro i hjertet, men at hvor det moder tro i hjertet, der giør guds-ordet ved dåben en åndelig forskiel som på liv og død, og at dette ord vilde fattes ånden, som giør levende, når vi opgav hans gamle navn på det mål, vi er fedte i. hvis tanker nu heri er de rette, det veed i grunden kun vor herre, når hver fåer lov at følge sine, da vil tiden sagtens vise det, og allenfalds er det klart, at jeg med min tankegang hverken som præst kan forrette eller som fader for mit barn modtage dåben under en forandret skikkelse. vil vi nemlig ikke for alt det vi veed, være skyld i, at vore egne eller vore gode venners børn skulde komme dødfødte til verden, da kan vi, som troende christine , end mindre ville, at de for vor skyld skulde komme dødfødte til guds rige, og selv en overdreven ængstelighed er her en dyd i sammenligning med den mindste skiødesløshed!
velan! kan man svare, men hvad kommer så alt dette det lille "e" ved i luthers cathechismus eller selv i alterbogen?
lidet eller intet, svarer jeg strax efter min nærværende overbeviisning, men det er jo heller ingenlunde for at deeltage i kampen derimod, men netop for, om mueligt, at ende striden derom, jeg her syrer pennen, og vil kun historisk oplyse, hvorfor det lille "e" under min uklarhed stedte mig så såre og steder endnu mange af mine venner.
sålænge jeg nemlig endnu bedrev det mindste afguderi med bogstaver i bibel, alterbog og cathechismus, og sålænge jeg absolut vilde have kirkebøgerne til at være orthodoxe, hvad så end præster og menigheder var, sålænge var det også min velfortjente straf at forbluffes af bogstaver og forivre mig over dem, og al den forargelse, vantro og ugudelighed, jeg drømde, de stakkels døvstumme, traftløse, steendøde skabninger af menneske-hænder kunde frembringe og udbrede. vel var jeg ikke så grov en afgudsdyrker, at jeg troede, bogstaverne gjorde mirakler, når ikke munden med ånden kom til hjelp, thi at det var disse, der gjorde gierningen, lærde både kirkehistorien og min egen erfaring mig daglig, men jeg indbildte mig dog, at ånden og ordet måtte altid virke "som skrevet ståer" så det gjaldt om at passe på skriften, som ordets rod og åndens kilde. derfor tænkde jeg: ståer der forst "hellige ånd" i cathechismus og 
 
137-138
alterbog, da vil vi snart hore den smukke omskrivning i de fleste kirker og skoler, og kan end vi ældre hytte os, så fanges dog børnene, og den "danske kirkes" rettroenhed er i historien forspildt, medens de vantroe præster vil juble, og når vi blive ved at tale som for, giengiælde bebreidelse", at nu følge vi ikke alterbogen, som vi for råbde os herse på.
see, det var hovedgrunden til min forargelse og er det sikkert endnu til mine venners, lil striden med det lille "e" i cathechismus, og til gruen for det sammel den forventede ny alterbog, thi vel synes de mig sommetider bange for, at biskop mynster, når det lille "e" kom i alterbogen, vilde strængelig holde dem til at tygge på det, men denne formodning er i mine øine både så latterlig, og, efter hr. biskop mynsters bekiendte liberalitet og udtrykkelige erklæringer, så uforsvarlig, at jeg kun kan ansee det for en af de flyve-griller, vi alle for et øieblik men også kun et øieblik kan hjemsøges og forurollges af. forudsat altså, at hr. biskop mynster, som han jo selv udtrykkelig har erklæret, anseer striden om det lille "e" for hvad den også åbenbar er, en blot "bogstavstrid," da er al ængstelighed hos og, der forsage bogstavvæsenet, jo latterlig, og enhver anke over hr. biskop mynster, som om det ikke var skrivemåden men troen, han vilde forandre, uforsvarlig.
men, siger man, såmeget er dog vist, at når der kommer til at ståe "hellige ånd" i alterbogen, da vil de rationalistiske præster finde det er sødt som honning i deres mund, og det vil svide til de gammeldags christne, da hr. biskop mynster jo ingenlunde vil have sogne-båndet løst eller rettere kirke-tvangen afskaffet, og sikkert intet formåer
modstanderne til at døbe hvad vi kalde rigtig, når de har alterbogens medhold.
ja, må jeg svare, når så fleer i alle måder, da kan det være tungt og fortrædeligt nok, men forebygges det ved at lade, som om vi allerede havde al denne ulykke på halsen, fordi hr. biskop mynster, med særdeles hensyn på skolebørnenes tankeløshed, foretrækker den skrivemåde "hellige ånd" i luthers cathechismus, eller ståe vi ikke meget mere med vore ulykkes-prophetier, som de der kæmpe med selvgjorte skygger, og friste med vor åbenbare ubillighed og vore krænkende mistanker hr. biskop mynster til, af menneskelig svaghed, som vi alle har, at gåe videre og sætte sig fastere til modværge, end han ellers vilde? hvem har engang sagt os, at biskoppen vil indfore sin ny skrivemåde i alterbogen, som ikke er for skolebørn, og hvor den ikke blot ved dåben men i alle vore collecter upåtvivlelig vilde stode mange, eller tænker man, at alterbogen fra en mynsters hånd kunde blive så skiodeslos, som den sidste udgave, hvor der ståer "hellig ånd" i alle collecterne, og i selve dåbsordet, men "hellige ånd" i troes-bekien delsen, som om ånden i troen og dåben ei skulde være den samme? dog, sæt, man veed, det er hr. biskop mynsters urokkelige beslutning, enten blot af orthographiske grunde eller tillige for at feie de rationalistiske præster, at indfore det lille "e" i alterbogen, hvem har da sagt, han ikke også vil feie de gammeldags præster i at hjelpe os til såmegen samvittigheds-frihed, som levende christne nødvendig måe have, for at blive i stats-kirken, eller dog, hvad der skal være os ligeså kiært, lette os udgangen af statskirken! i mine tine er det umuelig andet end at hr. biskop mynster må ville en 
 
139-140
af delene, og må blive mere villig dertil, jo mere alterbogen læmpes efter rationalisterne og jo mindre den følgelig kan behage de gammeldags christne, hvis stivhed vel fan være ham ubehagelig, men hvis tro han jo vedkjender sig, og hvis samvittighed han dog vel ligesålidt vil tyrannisere, som rationalisternes! eller skal jeg nu endelig sor en feils skyld (for the sake of argument) sætte, han vilde og sætte, han kunde, vilde og funde give os det tunge kår mellem at blive vor samvittighed utroe eller lide forfølgelse, da var det jo endnu tidsnok og netop den rette tid at forandre vore tanker om biskop mynster; og beklage at evangeliets berømte talsmand var blevet dets modstander! var overalt d a a b e n det eneste, der nu gjorde kirkelig frihed nødvendig, da kunde jeg endnu anbefale mine jævn-christne, som havde det uheld at være bundne til en modsat sognepræst, det simple huusråd selv at hjemme bebe deres børn, thi nøddåb har jo altid været tilladt, og der er åbenbar ingen nød-dåb, der så godt svarer til sit navn, som den, vi foretage for at staffe vore børn den ægte dåb, de ellers måtte savne. vor herre har overalt sørget så godt for sine troendes frihed, at når vi kun har sind til at betale den efter sit værd, kan jo ingen magr i verden berøve os den, så vi måe skamme os dybt ved at ængstes enten over et lille "e" eller over alle de forandringer, der kan giøres med "pen og blæk" i hvad der åbenbar kun beroer på "ordet i vor mund og i vort hjerte" såvelsom ved guds høire hånd, end sige da ængstes for de forandringer, vi kan tiltroe en biskop, der har viist langt mere kiærlighed til det oldchristelige og forstand derpå end biskop balle! vi, som har forjættelsen af sandheds egen mund, at vi skal aldrig prøves "over evne," har dog vist ikke lært af ham at vente det værste, mens han beklæder sællands bispestol, som jeg formoder, vi har alle ønsket på den, og som er desmere stikket til at beklæde den værdig i vore dage, jo mere upartisk han veier de modsatte partiers krav på fred og frihed i stats-kirken. langt tidligere end jeg, har mynster indseet, at de gamle kirkelige tvangs-love havde altid noget uretfærdigt ved sig og passe slet ikke til vore tider, og kommer han da end lidt sildigere end jeg til at see, friheden må være giensidig, når ikke menigheden ved præsternes frihed skal komme under et utåleligt præsteherskab, må jeg dog finde det langt rimeligere, han snart vil komme dertil, end at jeg nogensinde skulde kommet til den klarhed, jeg nu har vundet. er det sandt, som man siger, og som jeg selv troer, at biskop mynster, ulykkeligviis, har en stærk fordom mod mig og mod alt hvad der enten udgåer fra mig eller slutter sig til mig, da kan det, eftersom de dødeliges vilkår er, vist nok forsinke vor enighed selv om frihedens nødvendig e udstrækning, men i det mindste såmegen enighed vil den fælles herre dog sikkert betimelig bringe tilveje mellem to af sine tjenere, som, hvor langt de end ståe fra hinanden, dog af ham er ordnede til at sammenvirke, og som veed, de både af efterslægten og af ham vil kræves strængt til regnskab, hvis de lade deres personlighed giøre splid i den virke-kreds, de sendtes til at bringe fred!
her hvisker jo nok en til mig, at det er storagtigheden, som forblinder mig, så jeg ikke seer, at fremfor alt i denne sammenhæng er sådanne pennestreg, som uden noder vil angive en høitidelig tone, et åbenbart misgreb; men dette slags misgreb høre nu engang til min stil, så hvor de ganske fattedes, vilde jeg enten tvivle om, jeg havde selv fort 
 
141-142
pennen eller finde tvang anvendt, så rettelsen, ligesom tit i de latinske stile, var værre end feilen. derfor lader jeg feilen ståe, som et vidne mod mig selv, at jeg godt veed, hvad jeg for længe siden vilde sagt til biskop mynster, når jeg ikke dagligdags var ligeså stor en kryster i munden, som vovehals ved pennen; thi det klarer sig efterhånden for mig, hvad jeg altid har felt, at vore åbenbare naturfeil stræbe vi kun som narre at skjule, og miste derved den undskyldning, de, ærlig vedgåede, hos alle billige folk vilde finde.
efter nu, så keitet, som det engang er min anden natur, men netop derfor så ærlig, som nogen syndig mand, at have fralagt mig al deel i striden med biskop mynster om det lille "e," og al behag i de mistanker, der vel stundum kan friste men aldrig beherske mig, vil jeg dog kortelig sige min mening om det orthographiske spørgsmål, som ved omstændighederne virkelig har fået en vigtighed, det i sig selv på ingen måde fortjende.
såvidt jeg forståer dansk, er det ingenlunde en sprogfeil, at åndens navn hos os er blevet til et sammenfat tre stavelses-ord, der, efter vore stave-regler skal skrives sammen enten "helligånd" eller "hellig-ånd," og er dannet ligesom helligtrekonger, hellig-aften , helliggiørelse, helligdom og helligbrøde, men feilen ligger deri, at vi, efter engelsken og tydsken, har beholdt den b estemte artikel ,,d e n" foran, som vort sprog krævede bagved, så landsby-børnene har vel i grunden ret, da "helligånden" sikkert ligesom "helligaften" vilde have tonen på tredie stavelse. hvorvidt nu denne sprogfeil i "troesbekiendelsen" skal eller kan rettes derom fan meningerne være forskiellige, men vist er det, at den hverken kan eller skal rettes ved en indtvunget skrivemåde i cathechismus og alterbog, men kun ifald den retter sig selv i de troendes mund, og intet forsøg på rettelse kunde synes mig uheldigere end hr. biskop mynsters, hvorved  navne-ordet "hellig-ånd" skulde opløses i sine bestanddele "hellige ånd," ligesom vi for "gyldenlyve" vilde skrive "gyldne løve" hvorved vi vel kunde spille på navnet men betegnede det ikke. det nytter derfor slet ikke med alle de exempler, enten dr. kalkar  eller andre kan opdage på en sådan skrivemåde i fordum tid, thi deels er det jo ikke dem, der har bevæget mynster til forandringen, og deels har de jo orthographisk slet intet at betyde mod den almindelige brug og mod den store "danske ordbog," som ifølge deraf vidner, at "helligånd" er i bibelen og theologien navnet på "den tredie person i guddommen," så, hvis vi aflagde det ord, måtte der i en ny udgave af ordbogen ståe: "helligånd" det aflagde navn på en tredie person i guddommen, som nu intet navn har. kommer nu hertil, at rationalisternes fif ikke vel kan være hr. biskop mynster ubekiendt, så må han vel indsee, man selv med den bedste villie har ondt ved at troe, det blot er af "orthographiske" grunde, han så asgiørende foretrækker en skrivemåde, der, efter vore staveregler, slet ikke svarer til lyden, men betegner to ord, der kun ved sammensmeltning danne åndens danske navn. det nytter her slet ikke at beråbe sig på tydsk eller græsk, thi hvert tungemål har sine egenheder, og jeg tvivler ingenlunde på, at overalt hvor man har troet på den tredie person i guddommen, har han også i munden havt et eget navn, enten det så med bogstaver lod sig eller ikke, og at man aldrig opgav dette navn førend troen, men beholdt det snarere lidt længere. således har man i den engelske kirke vist kun en meget vaklende tro på åndens 
 
143-144
personlighed, men holder dog fast på hans engelske navn (the holy ghost) ved dåben, og vilde nogen rette dette forældede navn til de gængse ord the holy spirit, eller blot skrive det som andre ord med "små bogstaver" da vilde alle deri see en opgivelse af personligheden. sålænge imidlertid hr. biskop mynster erklærer, det hos ham er slet ikke andet end en orthographisk særhed at skrive "hellige iland" og bruge en tilsvarende udtale, da skal vi troe ham på hans ord, såvidt vi kan, og såvidt han kan fåe eet ord på tre og to ord på fire stavelser til at lyde eens; men selv når vi ikke kan forklare os kiendsgierningen uden af en om end uvitterlig vaklen i troen på åndens personlighed, måe vi dog aldrig ophøie vort skiøn til en afgjort sag, eller giøre skrivemåden til en kirkelig tvistepunkt. med det "lydelige ord" er det vist nok anderledes, men sålænge hr. biskop mynster erklærer begge lydene i sin mund for eenstydige og bruger dem iflæng, da er dette dog også kun en særhed, vi skal tåle og tage i den bedste mening, når vi kun, både lærde og læge, beholde den samme frihed til at blive ved det gamle, som hr. biskoppen påståer til at bruge det ny. alægte frihed kiendes nemlig derpå, at næstens frihed kan beståe dermed, thi kan den ikke det, da nytter det ei, vi kalde vor herskesyge frihed, den bliver dog ligefuldt hvad den er, og da vi nuomstunder hardtad alle har den svaghed, at ville have verden til at gåe efter vort hoved, måe vi vel, så vidt mueligt, bære over med den hos hverandre, men fremforalt stræbe at helbrede den hos os selv, hvortil jeg har fundet det et ypperligt huusråd, ved hvert anfald at spørge mig selv, om jeg heller vilde leve i en kreds, hvor jeg ene havde et virkeligt hoved  og alle
andre kun skygger af mit, end hvor hver havde sit hoved, og lov til på eget ansvar at følge det ligeså frit, som jeg vil følge mit? da vore læger, såvidt jeg veed, slet ikke befatte dem med at helbrede denne ligeså contagiøse som epidemiske sygdom, håber jeg ikke at blive tiltalt som kvaksalver for denne lille recept, der ikke kommer på apotheket, og som, hvor den følges, vil hos alle ædle gemytter forebygge langt større stridigheder end den om det lille "e" i luthers catechismus.
n. f. s. grundtvig.
barne-sjel med engle-blik!
faste led af lysets kjæde!
af immanel du fik
nøglen til hans himmel-glæde.
dig ståer jordens sorg ei hos,
kun din uskylds: gud med os.
knap, min sjel! har du begyndt
ung, i verdens bog at kige,
før dig frygten fåer tilskyndt
aldren mørk at forudsige.
dåre! nåer vi livets ovel,
tænder lys immanuel.
dagens vyrde fåer du på,
seer til målet mange mile,
kan ti! aften ei dem nåe,
jamrer dig ved hårde hvile.
hvor har natten sat sit skjel
for din veis immanuel?
gjennem trængsel kors og vee
ærligt vil du krandsen vinde,
må dog krands og ære see
tir med suk på sandheds fjende.
o, sor den ei tårer fæld!
sandhed er immanuel.
seer du tidens graver, sjel!
hver af øine timer jorde?
hvilken bær dig sidst' hilsæl? -
denne kunde det vel torde.
siig du tid og død farvel
ved vort livs immanuel!
t. hellesen.
