mens over vove,
på odins hest
fra bøgeskove,
som nornegiæst,
med gudrunskvider
jeg til dig rider
i levnets-kveld,
derpå jeg gjærtter,
hvad mig forjætter
dit hole fjeld!
på orme-reise
til arthurs grav,
jeg såe dig kneise
bag englands hav;
men tyst i tågen,
og langt fra kågen,
du gråned kun,
og aldrig satte
jeg fødder matte
på norges grund!
dog ei vildfremmed
jeg tænke kan
mig kæmpe-hjemmet
i nørrestrand,
hvor tit med helte
jeg spændte bælte
i hedenold,
hvor brage-lønnen
med sturle-sønnen
jeg æsked bold.
med halvdan svarte,
fuldmangen drot
sig lod opvarte
af mig så småt;
jeg horde torden
i bukke-fjorden
den lumre dag,
da uglehoved
sin trøie voved
i kæmpelag!
jeg var på storden
med adelsteen:
vor-lys i norden
med flamme reen;
så godt jeg kunde,
til folkemunde
jeg hjalp den sang,
som hakon priste,
som helten viiste
til gladhjems vang!
i sulevågen,
bag eriks ryg,
jeg sad i krøgen
i stemt betryk,
blandt meer end tigre,
hvor bue digre
sit brøl stog op,
hvor hex og trolde
med byger kolde
på trods holdt trop!
på ormen 3ange,
hvor stolte ord
af kæmper mange
gik rundt om bord,
jeg, knapt at regne,
var med at blegne
da buen sprang,
den overspændte,
som var at vente,
med varsel-klang!
jeg, som på vinge,
i kjortel rod,
såe olav springe
i havets skjød,
såe helten dukke,
og bølgen lukke
eig mørkeblå;
men tænkde immer,
afklædt sin glimmer,
han vil opståe!
med norges helgen
jeg stred og bad,
men fulgde elgen
fra stiklestad,
hvor bjarkemålet
fik brat afstrålet
bag kulsort sky,
hvor nordmænd ginge
sig selv på klinge
og faldt med gny!
dog som en borre,
jeg hængde fast
ved eisten orre,
hvis skjold ei brast,
hvis oxe-hammer
som mjølners flammer
var anglers skræk,
hvor norges flåde,
med hårderåde
blev synkelæk!
med barfod-sønnen,
den friste fyr,
jeg napped nonnen
på æventyr,
i fred og feide,
ombord fra seide
til maglegård,
hvor han sit hoved
mod czarens voved
i ungdoms-år!
jeg såe ham prale
af vittighed,
jeg såe ham dale
i dårskab ned!
med magnus blinde
jeg såe forsvinde
det yngling-tal,
for harald gille,
den falske pille
i konge-hald!
det gamle norge,
med spir i sky,
da tor vel borge
mig for det ny,
at der jeg finder
med gamle minder
og gjæstmildhed,
og åbne øren
langsop til støren,
ad trondhjems led!
hvor ormen lange
på beding stod,
vist skjalde-sange
har fæstet rod,
for olavs sæde
skal ingen kvæde
uhørt, omfonst,
sit værk kun kroner,
hvor harpen toner,
hans bygnings-konst!
i olavs dage
kom norne-giæst,
den sen af brage,
på odins hest,
for vind og bove
fra grønne skove
til nidaros,
med sang og sage
fra gamle dage,
med helte-roes!
da under lide
for første gang
til gudruns kvide
lod harpeklang,
sit livslys tændte
og snart udbrændte
da norne-giæst,
hans læber blåned
han mat neddåned,
kong olav næst!
med ham blev jordet
det gamle kuld,
som førde ordet
om oldtids guld,
som kunde sjunge
med folke-tunge
så jævnt og klart,
at hjerte-dybet
kun ei for krybet
blev åbenbart!
men nu har stjerner
et kredslob endt,
for folke-hjerner
kun lidt bevendt,
en „gylden alder"
for romer-skvalder
og morder-stål,
men trængsels dage
for sang og sage
og modersmål!
da lagdes jorden
i trælle-bånd,
da glemde norden
sin kæmpeånd,
men vågnet atter
nu sammenfatter
sig norne-giæst,
og stjerners leder
i løn bereder
en folke-fest!
ia høitids-dage
nu efter nat
for sang og sage
oprinde brat;
for folkemunde
hos skjald og bonde
et gyldenår,
min stav forkynder,
det først begynder
på skovbygård!
i klare sange,
som folk forståer,
da over vange
et lys opgåer,
ia over fjelde,
og magt og vælde,
og krig og fred,
som over strande,
og alt hvad lande
kan blomstre ved!
o hil dig, norge,
med dal og fjeld!
jo færre borge,
desmere held!
på dine gårde
blandt klipper hårde
er byrden let,
der grander trygge
til bonde-lykke
har odelsret!
kun brat en skole
på nordisk grund
med lærestole
for livet kun,
for nordmandslivet,
som det er givet
af himlens gud!
lad øren dove
sig død tilkjøbe
med hovedbrudd!
dig selv du ligne,
da fåer du priis,
dig gud velsigne,
da blir du viis!
lad tro og tale
i alle dale
sig rore. frit!
da friheds smykke,
da liv og lykke
og lys er dit!
det var ganske uventet, der åbnede sig en leilighed for mig til at udgive en samling af smådigte i norge, men jeg greb den gjerne, da jeg under mine tredive henrundne skribent-år har fundet så stor en deel af mine læsere i norge, at det var ikke meer end billigt, jeg efterlod en erindring derom i så smuk en lille krands, som jeg for øieblikket kunde famle. det var da min agt i to bind at samle mine adspredte småvers om norge og hvad der i mine øine ligs ger hele norden lige nær, og at lægge til hvad øieblikkets indskydelse kunde medføre, og det er grunden, hvi man i dette bind finder lutter stykker ældre end 1824, som er en vendepunkt i mit skjaldeløb; thi skjøndt jeg, efter min historiske natur, nødig selv med digte viger fra tidsregningen, vilde dog mine norske læseres tarv lettelig bragt mig dertil, hvis jeg havde formodet (hvad forlæggeren nu finder rimeligt) at dette bind turde blive det en este. dog, måe kun læserne i det hele billige mit valg, er der ingen skade skeet, og hvis ikke, vilde vi vel endnu snarere været af ulige mening om det ny end om det gamle, og i mit fortalerim „til norge" har jeg i alt fald ladet see, hvad nu er omkvædet på min kæmpevise, lyslevende fremskridt nemlig til den virkelige borger-
 
xvi
frihed, den åndelige hermed herlig overeensstem mende forbindelse mellem grande-folkene, og den ægte, levende folke-dannelse og almeen-oplysning, hvortil de nordiske stammer fra hedenold har viist et mageløst anlæg, og måe i tids-omstændighederne finde den kraftigste opfordring.
herom stræbde jeg i et lille flyveskrift „til nordmænd om en norsk høiskole" i korthed at famle mine tanker, men om det end ikke havde mødt endeel misforstand, kunde jeg dog ikke lade denne leilighed ubenyttet til at bede mine norske læsere, for deres egen, for gamle norges, for hele nordens og for menneske-slægtens skyld, at skjænke min opfordring alvorlig opmærksomhed og kjækt lægge hånd på et storværk, der vel er hele christenhedens, men dog øjensynligst norges tarv, og ingensteds så let at udføre som i „kæmpers fødeland," hvor folke-stemmen er lands-lov og vanskeligheder kun velkommen leilighed til at udvikle det mod og den kraft, der horer til at overvinde dem. ia, i norge er det åbenbar, i menneskehedens store sag: livs-oplysning og ægte folke-dannelse, kun det første skridt, der koster, kun aflæggelsen af de papistiske og pedantiske fordomme, der selv i norden har stemplet latinen til „gudernes sprog," skjøndt det i sin livstid var det mest djævleblændte folks under solen, og nu kun er gravens og spøgende gjengangeres, og at stemple den romerske, den mest tyranniske såvelsom den ugudeligste, åndløseste og gemeneste tankegang på jorden, stemple den til grundig, videnskabelig, himmelsk
 
xvii
oplysning. dog, seer jeg ret, da trænger man i norge ei engang til at aflægge, men kun til at trodse, disse alt „menneskeligt" og dobbelt alt "nordisk" vanærende fordomme; thi vel er sagtens i norge, som allevegne, en enkelt rector så forblindet af overtro på sin egen dannelses ubestridelige værd og sine daglige syslers mageløse vigtighed, at han virkelig indbilder sig, den „latinske grammatik" er en „siprianus," hvormed man kan trylle „tolv mands vidd" ind i hvert kjødhoved, og uden hvilken derfor både „nordens ånd" og alle ånder er kun sinker og barbarer; og vel er det også mueligt, skjøndt neppe rimeligt, at en enkelt „latinsk iurift" i norge, som såmangen en hos os, af allehånde let begribelige grunde, holder på „romer-retten" både som et iuridisk mesterværk og som et mønster på en altomfattende og fiint adskillende lovgivning, vi vel ei tør håbe at nåe, men måe dog bestandig have for hie og stræbe af al magt at nærme os; men det er aldeles umueligt, at norges odelsmand skulde i mindste grad elske eller dele disse det nordiske folkeliv og nordens ære lige fiendtlige fordomme, og det er vel ligeså umueligt, at deres præst er ei skulde finde, det var godt, om de havde lært norsk istedenfor latin. kun en vis undfeelse og beskedenhed kan det da være, der hindrer de ustuderede nordmænd fra at lofte folke-stemmen mod det latinske og romerske uvæsen. som derved i norge vilde være tilintetgiort, og denne beskedenhed er i sig selv så elskværdig og i det hele så priselig, at gjaldt det ikke om „liv og død" i ån-
 
xviii
den, og dermed om alt, hvad der må være mennesket og folkene dyrebart, da kunde ingen sand og oplyst folkeven noget øieblik ønske den tilsidesat, men nu må den tilsidesættes, fordi tre århundredes erfaring klar,' lig viser, at de „studerede" enten sloves af det hovedbrudd, de løfte til skyerne, eller de bruge ingenlunde den klarhed, de vinde, til det „almindelige bedste." grunden må nemlig være hvad den vil, så har „latinerne" aldrig oprettet eller tilråde oprettelsen af en folkelig høiskole, hvor kjernen af folket, som hverken kan eller vil lære latin, fandt leilighed til såmegen dannelse og oplysning, som „uden latin" er muelig, og dermed har jo latinerne soleklart beviist, at enten var deres dannelse og oplysning aldeles død og magtesløs, eller også var den falsk, så de med flid holdt folket i vankundighed. lod nu det sidste sig til nogen tid undskylde, så er det dog visselig ei nu, da folket er kaldet til at rådslåe om alle sine borgerlige anliggender og har ret til selv at ordne dem, thi nu er det jo klart, at de „ustuderedes" mangel på ægte folkelig oplysning og dannelse måe enten gjøre dem til blinde redskaber i „latinernes" hænder, eller forlede dem til at forvirre og forstyrre den borgerlige orden og, mod deres villie, ødelægge sig selv. under sådanne omstændigheder må åbenbar et frit folk, som det norske, tage mod til sig og følge ikke de fleste stemmer i den dannede verden, som er for den gamle slendrian og skolemesterskabet, men de få af deres midte, som „uden latin" øiensynlig har opsvunget sig til en langt mere
 
2
levende oplysning og folkelig dannelse end latinerne, og de endnu færre af latinerne selv, der har indseet latinens, hele den romerske tankegangs og hele bogorme-væsenets fordærvelighed, såvelsom også herligheden af folkelig dannese på modersmålet, og mellem disse nævner jeg med stolthed mig selv, som den, der ikke blot i en heel menneske-alder urokket har vovet sin mund og sin pen for folkeligheden, mod hele den „lærde verden," men har i en forsvarlig hjemlet „verdens historie" beviist, at det er alle folkefærds sag, han fører, årtusinders erfaring, han udtaler. selv en bogorm af moders liv, kun altfor bekjendt med latinen fra barnsbeen, bogmager af håndværk i en heel menneske-alder, og en udenlands hverken ubekjendt eller ringeagtet vidfkabsmand, er jeg vel i den nærværende tid det gyldigste og meest upartiske vidne, af enkeltmand at være, om tomheden af det lærde væsen, som det hidtil dreves, og om den ødelæggelses vederstyggelighed, det både indvortes og udvortes, både i tankegangen og i hele levnetsløbet, må udbrede, når det ståer i modsætning til modersmålet og dermed til alt det naturlige, fri og levende i folket og det borgerlige selskab, istedenfor, som det sig burde, at have sin rod og sin kilde i alt dette, og agte det for sin ære og sit mål, at forsvare det mod alle angreb, at fremme dets hensigtsmæssige udvikling på alle muelige måder, og da omsider, når det var tilstrækkelig skeet, at forklare dette folkeliv af det almindelige, store menneske-liv, der naturligviis kun åbenbarer sig
 
xx
klart hos ethvert af hoved-folkene i een af fine hoved i retninger. som dette folk er bestemt til at følge. det kan og må gjøre mig ondt, når jeg misforståes så grovelig, som om jeg ønskede lærdom og grundig videnskabelighed aflagt, råhed og barbari indført, men det må ikke forvilde mig eller afholde mig fra ved enhver leilighed, både mundtlig og skriftlig, at opmuntre til anstalter for „folkelig dannelse på modersmålet;" thi deels er hele mit liv beviis på, at jeg mener det alvorlig og oprigtig med „oplysning" i alle muelige grader og retninger, deels er det jo ligeså latterligt. som uforskammet at kalde roms uvætte mere videnskabelig end nordens ånd, der alt i middelalderen skabde på island det mest kolossalske universitet i hele verden, og endelig er det jo soleklart, at når et frit folk måtte vælge et af to, enten at undvære grundlærde folk eller at undvære den dannelse for livet og den oplysning om deres egen natur og fælles bedste i det borgerlige selskab, som de alle behøve hver dag de ståe på deres been, at da måtte de langt heller lade det første end det sidste fare. jeg gjentager det, at her er ingenlunde talen om et sådant valg, vi har ligesåvel i videnskabelig som i folkelig henseende kun valget mellem den fremmede, falske og døde og den naturlige, ægte og levende, eller mellem den latinske og den nordiske oplysning og dannelse; men da latinerne dog bestandig sværge ved den capitolinske jupiter og alle classiker, at al „grundig lærdom" gåer tilgrunde, når man ikke længer pidsker den latinske grammatik ind i en hob drenge og den
 
xxi
latinske stil ud af deres fingerender, eller såsnart man vover at oplyse folk, som ei kan latin, om dybden og rigdommen i deres modersmål, om beskaffenheden af deres egen natur, af deres fæderneland, af det borgerlige selskab, og af alt hvad enhver fribåren mand må kjende, for at være sin stilling voxen; da latinerne gjør det og mene ærlig hvad de sige, fordi de tænke, latinen er netop den „grundige lærdom," og da der naturligviis ikke kan blive grundige videnskabsmænd uden latin, hvor al dannelse er bundet til latinen, så er der intet udkomme med de folk, uden at sige: velan, lad det da kun ståe ved sit værd, om den „grundige lærdom" vil ødelægges af den folkelige oplysning og dannelse på modersmålet eller ikke; thi denne er dog lige uundværlig, og en grundig lærdom, som ikke kan beståe dermed, må jo ethvert frit og forstandigt folk ønske pokker i vold, jo før, jo heller. ståe vi derimod kun fast på denne soleklare sandhed, da skal latinerne nødes til enten at bevise, grundig lærdom kan ypperlig forenes med folkelig dannelse og modersmålets naturlige herredømme, eller de måe tilståe, ethvert folk er lovlig undskyldt, når de ikke vil opoffre deres modersmål, deres naturlige tankegang, folke-stemmens gyldighed, og dermed det almindelige bed ste, blot for at have en flok latinere, og måskee et par grundlærde mænd at stadse med.
dog, skjøndt jeg ikke turde forsømme denne leilighed til at gjentage en nødvendig opmuntring og forsvare den mod de angreb, den har mødt i somme norske
 
xxii
blade, så må jeg dog ikke misbruge den til en vidtløftighed, som her vilde være på urette sted, og jeg vil derfor afbryde med tak til mine norske lassere for den opmærksomhed, de i så lang en rakke af år har skjænket mig, og med den venlige anmodning ei at unddrage mig den for fremtiden, om de end stundum i min senere skrift skulde støde på endeel, der ei tækkedes dem! jeg tør forudsætte, de troer, jeg altid skriver efter min bedste overbeviisning, og de vil indsee, det er umueligt for en tænkende mand at omgåes hele sit liv med mennesker og bøger, uden at lære noget af dem, så hvem min skrift nogensinde tækkedes, vil, sålænge kræfterne ståe mig bi, aldrig fortryde at have læst mine bøger med opmærksomhed!
christianshavn den 4de mai 1838.
den nordisse iul 1809 	1.
sværdet tirsing 1810 	4.
odin og saga 	63.
pillegrimen 	67.
korstoget 	70.
nødskrig 1815 	73.
til sphinx 1816	80.
strøtanker. 	83.
ioh. nord. brun 	100.
nik. ed. balle 	106.
bruneborg-slaget 	119.
iaordet 	132.
bjarkemålet 1817 	135.
morten luther 	138.
februarlilien	143.
kiærmindebladet. 	146.
saga og lysalfen .	160.
til kong fredrik den sjette 1318 	165.
til prinds christian fredrik 	170.
gefions plov 	175.
halvdan hvidbeen	176.
olav på gierestad 	177.
slaget ved solskiel	179.
slaget i bukkesjorden 	180.
gange-rolv 	182.
adelsteens krydstog 	183.
hakons drapen 	185.
adelsteen og gråfel 	191.
hakon jarl 	193.
erik jarl 	198.
slaget i hjøringvåg 	201.
svolder-slaget 	204.
slaget ved næs 1819 	208.
berse skjalds farvel 	211.
sighvats reise 	213.
sarpsborg 	215.
kong knuds norske tog	216.
erling skjalgsens fald	213.
stiklestad-slaget 	222.
sighoats undskyldning 	226.
hellig-olavs skrin	228.
hellig-olavs gravskrift 	231.
magnus godes barndom 1821 	232.
sighvats frisprog 	233.
magnus og oven. 	236.
magnus godes gravskrift	240.
harald hårdråde 	241.
englands-toget	245.
haralds skriftemål 	248.
olav kyrre 	249.
magnus barfod 1822 	251.
sigurd iorsalfar 	253.
sigurd til sin broderkone 	254.
til bylow på sanderumgård 1820 	255.
gisselfelld 	261.
min moders grav 1822 	265.
grev danneskjolds død 1823 	270.
saros minde 	278.
nattergalen 	285.
juletræet 	288.
sagas priis 1824 	293.
høit udi gudernes hvælvede sal
stjernerne tindred så vilde,
snekongen rådte på bierg og i dal,
dræbte småblomsterne milde,
bølgerne dvæled i mulm under iis,
hvor dem ei stjernerne sunde,
klipperne gjalded af klingernes priis,
blodige bækkene runde!
stjernerne blinked på lysere grund
østlig i sommerens rige,
blomsten sig åbned i midnattens stund,
himlen sig åbned tillige,
klarlig fra skyen nedsused en rost,
ei var det rullende torden,
salige ånder forkyndte med lyst:
freden skal bygge på jorden!
tiderne randt, det på høihellig dag
tusindfold gjenlød i norden:
gud har i mennesket fundet behag,
freden skal bygge på jorden;
hjertet dog haded, mens læberne kvad
høit om den milde forsoner;
brødre sig tvætted i blodige bad
midt under lovsangens toner!
fredsælle drotter dog våbnenes brag
blidelig stilled i norden,
glæde vi sjunge på høihellig dag:
freden skal bygge på jorden,
thi måe end lande i syd og i vest
bæve for menneske-torden,
fredelig dog på den hellige fest
hjerterne banke i norden!
end os ei giæsted det ny gyldenår,
saga dog svor, det oprinder,
aldrig hun sveeg, og som mimer hun spåer:
vågne skal heltenes minder!
nordmand og gothe og dansker forsand
stamfader have tilsammen,
fædrenes ånd skal i fædrenes land
brat sig forklare med gammen!
fimbultyrs runer og asernes mål
skal da i norden gjenfindes,
vættelys brænde på blad og på nål,
krandsen af egelov vindes!
trods alle jetter i ost eller vest,
kneise skal nordbo i vælde,
ærer han julens den fredsælle fest,
ståer han med norriges fjelde!
mærke den tale hver ædling i nord!
gjemmer den trolig, i kvinder!
priser om julen med englenes chor
ham, om hvis fødsel den minder!
lyser, i præster, med barme og vægt
fred over folket i norden!
da skal end kysses fra slægt og til slægt
retten og freden på jorden!
der var i gamle dage, foruden aser og mennesker, også jetter og dværge i norden, og det gav anledning til mange underlige hændelser, som vel måe synes utroelige nuomstunder, men er ikke desmindre godt værd at fortælle, og hvad det utroelige angåer, da siger odin i havamål:
hver nyde, som han nemmer!
da ingen fleer uskjel.
dværgene var, som man veed, bjerg-puslinger, hvis høvdinger hedd durin og dvalin, og de var meget nævenyttige, så der fandtes ikke mage til de sværd og ringe og allehånde smykker, som de kunde smede og lave, ja, ikke nok med det, men de var også udlærde rune-mestere, og forstod den sorte konst fra grunden af, hvorover det småtøj kom i stor anseelse ikke blot hos jetter, men selv hos aser og mennesker! det lod også mangen gang til, som dværgene holdt hverken med brud eller beller, men passede kun deres dont, og tjende med lige god villie enhver, som skattede deres konst og vilde fornøie dem for deres umage, enten på fordelens eller på ærens vegne, men i grunden var de dog altid på jetternes side, som man også nok kan fiutte
 
5
sig til af den dårlighed de havde, så de kunde aldrig tåle, solen skinnede på dem, men blev så til steen, som de stod. når de derfor selv med deres gode villie gjorde noget konstværk enten til aser eller til mennesker, var der dog gjerne en hage ved, som ved skaftet på mjølner, gjort så kort, at thor knap kunde såe hold på det og nødtes til at bukke sig, hvergang han slog til. man veed jo nok, der er en heel fortælling om, at det var en stem spyflues skyld, der satte sig på dværgens næse, mens mjølner var i arbeide, og som han tilsidst ikke kunde bare sig for at smække til, hvorved han tabte et kostbart øieblik; men det være nu som det vil, så var der dog en slem lyde ved alle de konststykker, aserne fik af de vittige dværge, thi selv den berømte snekke bladvending, som havde altid binden med sig og kunde rumme alle aser og valhals gjæster, skjøndt man kunde lægge den sammen som en bog og putte den i lommen, vil man sige, havde den lyde, at hvem der først kom på den, kom aldrig af den igjen.
det var derfor intet under, at hvem der nødte dværgene til at trælle for sig, fik også arbeide derefter, som kunde være både deiligt og dygtigt nok, men kun til eiermandens ulykke, og derpå er sværdet tirfing det største og klareste beviis man veed af at sige, så det kan lære folk at tage sig i agt for de dagskye dværge, og allenfalds ikke fætte dem stolen for døren, når man tænker at have gavn af dem.
der var nemlig en konge i garderige, der østerinde, mellem det hvide og det sorte hav, og han skal gjerne have været en sønnesøn af den store heremester, som i gamle dage kom herind fra tyrkiet og gav sig ud
 
6
for den gamle odin, der nu var stået op igjen, og samme konge i garderige, de kaldte ham svafur-lami, fatte engang på jagten sålænge efter en hjort til soel gik ned, og da han såe sig om, var han kommet til at ståe imellem to dværge og derren til deres steen-stue. ha, ha, tænkte han, og gjorde hammertegn, så de kunde ikke flippe ind, og spurgte så, med sværdet over hovedet på dem, hvad de hedd? det sagde de ham strax og bad for deres liv, men han vilde have andet end gode ord for det og kvad:
velkommen, dvalin,
dværgenes fyrste,
velkommen, durin,
dygtig ved essen!
klingen i smede
smidig og fei,
hjaltet og balgen
blusse af guld!
stene som klæde
klove skal sværdet,
aldrig det ruste,
eggen ei døves,
hvad så end modes,
mæles og skeet!
seier det følge
soel-verden rundt!
dermed var kjøbet slutter, thi dværgene lovede althvad han forlangde, og de holdt forsåvidt ærlig ord, at ved næste stævne-mode i mulm og morke, stod de for stue-døren med et splinternyt, funklende sværd, som de
 
7
strax rakde kongen, da han kom, men imens han stod og betragtede den skjønne foræring, trak de dem forsigtig tilbage og var allerede forsvundet for hans tine, da han hørde det hvine ud igiennem døren.
hver gang det blottes,
banehug falde!
niddingsværk tappert
tresold det øve,
hvortil ei mage
mindes på jorden!
banesår visse
volde det dig!
dette huede svafur-lami så ilde, at han med stor fornøielse vilde givet dværgen bane-sår i brage-løn, men hvor godt end sværdet beed på steen, stak det dog ei nær så dybt, som dets mester, og man veed ikke, hvis liv der måtte undgiælde, førstegang tirfing blev trukket af skede; men det ved man nok, at, da det enstund havde mesterlig draget blod i svafur-lamis hænder, gav det ham selv hans livsbrød, som dvalin spåde.
der boede i de dage en bærsærk oppe i helgeland på en ve, som kaldtes volm, og selv hedd han andgrim og var af jette-slægten, det vil sige: han nedstammede på faders side oprindelig fra de gamle jetter eller hrimthusser, som låe i åben feide med aserne, men en af dem havde gifted sig ind i menne-
 
8
fke-slægten, så hans afkom blev en blanding, der snart kaldes jetter, for at give arten tilkjende, og snart bærsærker, for den hårdførhed, dumdristighed og indtændte arrigheds skyld, som gjorde dem allevegne til en gru og pestilens. de brugde nemlig hverken brynje eller hjelm som andre folk, for de havde så hård en hudd, at ingen almindelige våben beed på dem, og når de blev arrige, var de ligesom de var bindegale og skyede hverken ild eller vand, men rasede frem med hui i vilden sky og slog ned for fode, hvad de traf på, både levende og dødt, til de styrtede selv, eller deres stalbrødre indeklemde dem mellem skjoldene og bandt dem, mens galskaber eller bærsærke-gangen gik over.
sådan en bærsærk og halvtrold var nu andgrim på bolmø, og, som en viking af handværk, kom han også engang til garderige og holdt tvekamp med svafur-lami, som ellers også kaldes volmer, og gav ham hans bane-sår. dermed gik det således til, at da svafur-lami svang tirfing, huggede han så drøit til andgrims store jernbundne skjold, at det ikke blot kløvede skjoldet midtad, men løb dybt ned i jorden, og så passede and grim sit snit, vristede ham sværdet af hånden og flakde ham selv midtad.
således opfyldte da tirfing sin mesters ønske og kom i jettevold, men man veed ikke, hvad dermed videre udrettedes, førend andgrims sønner blev voxne, som var en heel tylvt, han avlede med eivora, hvem somme sige var svafur-lamis, men andre frode fredegods dåtter. and grim havde naturligviis ypperlige våben i svære mængde, som han havde taget fra dem, han fældte på val og i kreds, og da han skiftede
 
9
arvegods imellem fine genner, fik de tre ældste hver sit berømte sværd: seming fik mistelteen, hjørvard hrotte, og angantyr, som var den førstefødte, tirfing.
disse andgrims og eivoras tolv sønner blev såre navnkundige i hele nørreleden, ikke for deres dyds skyld, men fordi, som det hedder i hyndlas sang,
pine og plage
pattede med dem,
himmelhøit vorde
vilde bærsærker,
og som en ond tid,
ulykkes-fugle,
foer de om land.
på samme tid regierede der en af den ny odins følgesvende, som hedd yngve, i upsal, og han havde en dåtter ved navn ingeborg, af hvis deilighed der gik ord i hele nørreleden. hendes roes var da også kommet bærsærkerne på volm for kre, og da de engang holdt iuul og tømde brage-bægeret på deres viis, da gjorde hjørvard det løfte, at han vilde aldrig gifte sig, uden han kunde såe prindsesse ingeborg i upsal, men kæmpe for hende på liv og død. det varede nu heller ikke længe, for der i upsal kom selvbudne gjæster til kongens gård, så en dag kong yngve sad til høibords med alle sine drabanter, trådte plusselig de tolv brødre fra volm ind i stuen, beilede
 
10
sinds og forlangde beskeed lige på timen. det smagde nu kong yngve på og vidste ikke selv, hvad han skulde fige til de forvovne kroppe, som det vel var en skam at fire for, men også en farlig sag at kives med, og hvad han ikke var rådvild, det blev han, da en af hans ypperste kæmper, hjalmar hugprud, reiste sig, regnede fine fortjenester op og beilede til ingeborg, med den anmærkning, at det var dog langt rimeligere at han fik hende, end en af de arge bærsærker, som gjorde kun ondt hvor de kom, i yngves land såvelsom andensteds. kongen vidste da ikke bedre end at svare, at da begge bellerne vare gjæve og høibårne herrer, vilde han ingen af dem nægte sin dåtter, men lade hende selv vælge imellem dem. da nu ingeborg kom og skulde skille trætten ad, gjorde hun kort beskeed og sagde, det var ligefrem, at når hendes fader vilde have hende gift, hun da valgde den mand, hun kjendte for ædling, og ikke ham, hun kun kjendte af rygte og det ikke endda af det bedste; men såsnart hjørvard horde det, udæskede han hjalmar til tvekamp på sams og erklærede ham for hver mands nidding, hvis han ægtede prindsessen, for dysten var over! hjalmar tog også strax imod udfordringen og mødte til bestemte tid på sams, som er en af de danske ver, fra hedenold berømt af sære sammenstød, thi ved ægers giæstebud lader loke odin hore, at de i deresjunge dage var stedt sammen på sams, hvor de blev patte-brødre under eet koe-yver, og lovede da, at aldrig skulde den ene af dem drikke tilpæls nogensteds, hvor den anden stod med tør mund. her lob nu hjalmar og hans tro staldbroder odd hin vidfarne, eller orvar-odd, ind i yndevåg med to
 
11
snekker, og gik strax iland for at udspeide leiligheden, men imidlertid var tylvten lagt ind i mindevåg på den anden side af ven, og da de mærkede, at bærsærke-gangen kom over dem, var de sprunget iland for at kjole deres hidsighed på sam sees bøge, for det var engang hendtes dem, at de i raseri havde nedsablet hele deres eget mandskab. hvor mange uskyldige træer der ved denne leilighed måtte undgiælde, veed ingen, men da bærsærkerne kom igjennem skoven og fik vie på de to snekker i yndevåg, da huiede de i vilden skye, beed i skjoldene, fløi ombord og huggede ned for fode, så der blev ikke et levende vie. da green hjørv ard og sagde: nu kan jeg mærke, vor fader gåer i barndom, for han vilde bilde os ind, at hjalmar og orvar-odd var kæmper af første skuffe, og dog faldt de alle her som folk er flest. hm, sagde angantyr, man skal i det mindste aldrig græde over at man må lede om fin lige, og kanskee er hjalmars og orvar-odds vine ikke heller lukte endnu. det sidste var et sandt ord, og nu modre fostbrødrene tylvten i det heldige øieblik, strax efter bærsærke-gangen, da de var matte, men det vidste de endnu ikke dengang, derfor siger orvar-odd om sig selv:
een gang for alle
angest jeg blev:
da jeg på marken
mødtes med tylvten!
også hjalmar blev lidt beklemt om hjertet, da han såe bærsærkerne komme fra borde med blodige sværd og rasende fagter, som der ståer i bisen:
nidinger djærve
dages derhenne,
springe fra borde,
blodbestænkte;
tvillinger tappre
tylvten ei magte,
bænken for begge
bredes i valhald!
dertil svarede odd:
bedre, den bænkes
bærsærker tolv,
helst såe jeg leve
heltene to!
skoven har skygge,
skal vi ei flye?
utydsker siige
aldrig jeg såe.
nei, sagde hjalmar:
drages med døden
døglingen sommer,
flygte fra æren
flynderes æt!
nu nærmede da bærsærkerne sig, den ene større end den anden, heel overblødte, med dragne sværd, og blændende strålede tirfing i angantyrs hånd, hvorpå hjalmar sagde til odd: hvad vil du nu helst, kæmpe med angantyr eller med hans elleve brødre? med angantyr, sagde odd, thi tungt falder tirfing og jeg troer bedre min irske silke-trøie end din brynie. nei, sagde hjalmar, tykkes kampen med angantyr dig den farligste, da må du vide, jeg er hoved-manden
 
13
her, kongefødt og beller til bruden, så jeg kan umuelig sætte enten dig eller nogen i mit sted. der kejser du keitet, sagde odd, men lod dog hjalmar råde, og nu begyndte kreds-gangen med det forord, at hvem der vandt seier skulde jorde de faldne og lade dem beholde deres fulde rustning, og det var en kæmpe-dyst, som alle de andre enstund fornøiede sig ved at see på; men omsider fandt de dog, det var også tid for dem at begynde, og da sagde odd til de elleve: een imod een, om ellers hjertet sidder på det rette sted! det fandt de rimeligt nok, men de faldt også ganske ordentlig den ene efter den anden: hjørvard, hervard, henne, seming og hele resten, uden at noget våben beed på odd, men træt og modig var han tilgavns og kunde knap flæbe sig hen til hjalmar, som vel omsider havde sået magt med sin modstander, men sad dog selv på bane-tuen, bleg som et lig! da sagde odd:
hvad skader dig, hjalmar!
hvi skifter du farve?
det volder desværre
nok vunderne dybe,
thi brustet er hjelmen
og brynien klevet,
længe vel neppe
livet du frister!
hjalmar.
sår har jeg sexten
og sort seer det ud,
brynie-ringe
brast under øe,
dyppet i edder,
årlade-jernet,
tirfing, tveegget,
traf mig i bryst!
herremand var jeg,
havde i vange
fem herregårde,
fandt dog ei hvile,
nu uden livshåb
ligger på samsø
jeg stille for stedse.
styrer ei mere
snekke på hav!
glimrende fidde,
glæde i hallen,
frimænd til høibords
hos fader min,
kæmperne mange
miøden fortumler,
mig giorde svimmel
sværdslag i kvel!
huldt mig ledsaged
lilie-vånde«
alt ud til pynten
af agnafid,
sandt mig da spåde
spangenes dise,
vi så's under solen
for sidste gang!
ringen guldrøde
ryk nu af blegned,
bring den til upsal,
til ingeborg min!
den skal beseigle
sagnet du forer,
indvie til kvide
kjæreste min!
munter og lystig
letted jeg anker,
mildt mig omsused
møernes sange;
hastværk jeg havde
hisset ved sota,
sagde da venner
sidste farvel!
see hvor sig rapper
ravnen fra trætop,
ørnen at hinde
hid under sky,
sidste gang gilde
gjør jeg for valravn,
gjør jeg for ørnen
arveøl dyrt!
bedre mig huger
brage med harpen,
om min valkyrie
kvadet i sal;
salig i sangen
sammen vi svæve,
moer i midgård
mindes os vel!
dermed opgav hjalmar ånden, og orvar-odd havde nu i fjorten dage arbeide nok med at såe gravhøie kastede til alle bærsærkerne, men sin fostbroders liig førde han hjem til sverrig, og da ingeborg såe hans lig og hørde hans svanesang, da sank hun død til jord, og blev lagt ved hans side i hjalmars-høien ved upsal!
dette var da tirfings første berømte mester-stykke, at det i livet skildte ad, hvad selv i døden vilde sammen være, men nu låe det selv under muld og havde intet nidingsværk øvet, så det tegnede til, at dvalin tog mærkelig feil.
bærsærke-tylvten havde ingen sønner efterladt, men angantyr var dog netop blevet gift for han døde med en dåtter af bjartmar jarl i ladogaborg, som hedd svave, og hun var frugtsommelig, da holmgangen stod på sams. det blev nu vel et pigebarn, der kom til verden, men så snart hendes morfader fæstede vie på hende, spåede han, at blev hun fuldvoxen, vilde man såe at see, der var afkom endnu af andgrim og eivora, og hun vilde blive stammoder til store slægter. hun blev kaldt hervor, og somme rådte vel til at tage livet af hende, da det var umueligt, der kunde skabes kvinde-hjerte i andgrims æt, men det vilde
 
17
bjartmar ingenlunde tillade, og hos ham voxte hun nu op, deilig som en kvinde, men stærk og vild som en jettedreng og gladest, når det gik ilde til. at sidde stille og sye og baldyre, var ikke hervors sag, men hendes legetøi var sværd og bue, som hun ei sjelden gjorde skade med, og da jarlen engang revsede hende alvorlig, lob hun til skovs, gjorde sig en røverkule og drev håndtering derefter, så jarlen måtte holde klapjagt og fange hende, som et andet vildt dyr, hvad dog kostede mangt et liv, for det lykkedes. hun kom nu tilbage til jarlens gård, men da hun blev ved at gjøre alle de ulykker, hun kunde, sagde engang en af trællene til hende, at hun skulde nødig sætte næsen så høit, da hendes fader ikke var andet end en svinedriver, hvorpå hun strax foer ind til jarlen og kvad:
pral ikke sommer
selv prindsernes døttre,
kræfterne adle
som konge så træl,
fader dog ahned jeg
ædel af byrd,
vanråd nu siger,
han vogtede svin!
dertil svarede bjartmar:
meget man lyver,
når lidt man kun veed,
talt blandt de store
og stærk var din fader,
tækker med græstorv
grønnes på samso
ham over hoved dog
høielofts-salen!
kæmpen angantyr
kjøbde for bladet,
gården og grunden,
græsrige vang,
sover med tirfing
trygt i sin stue
mørkt er der altid,
mærk hvad jeg siger!
hervor.
noksom opfostret,
fuldvoxen er jeg,
arv efter fader
fattes mig end,
tog han i graven
gierrig den med sig,
må nu hans dåtter
dødningen stævne!
blåne skal lijjet
brat om min tinding,
gråne skal særken
som saxen i kveld,
hervor i morgen,
til hærværk beredt,
dådsti betræde
til dødninge hjem!
og da hun kom for sin moder at ståe, kvad hun igjen:
høibårne frue!
hør nu mit ord!
du mig udstyre
til dåd som en søn!
her ikke stilles,
stædes jeg kan,
drømmene stærke
drive mig frem!
hervor lod sig nu mands klæder skjære, foer i harnisk og gav sig i ledtog med de første vikinger, hun traf, og holdt sig så kjækt, at da høvdingen faldt, blev hun, under navn af hervard, hans eftermand. om hendes bedrifter veed man for resten kun, at hun styrede til sams og vilde havt vikingerne til at gjøre landgang og randsage kæmpe høiene, hvor hun forsikkrede dem, låe store skatte begravede, men de var dertil ikke at formåe, for alt det spøgeries skyld, som rygtet sagde, der gik, så mellem de høie var det værre at færdes ved høi lys dag end andensteds ved midnats-tide. hervor fik imidlertid dog skibet lagt for anker ved indløbet til mind evåg, og roede i land med båden ganske alene i solebjergs-laget. her modre hun en kohyrde, som hun udfrittede, men fik kun til svar:
fremmede! ihvo du est
frit mig ikke længer!
see, du hitter end ved dag
herberg langt fra vangen.
hervor.
giæstmildhed ikke
gåer jeg at søge,
af disse oboer
ingen jeg kjender;
viis du mig bare
bærsærkers høie,
lær mig at kjende
kæmpernes huus!
hyrden.
spørg ei om sådant
i spøgelse-timen!
vovehals er du,
vikinge-drot!
men lad os lede
før lyset gåer ud,
ingen er dygtig
til drauger at slåe.
hervor.
seer du, jeg byder
dig brysinga-men
for mig at lede
til loftingers høie!
hyrden.
bød du mig, kæmpe!
klenodier alle,
rygg jeg dig vendte
til vangen i kveld!
solen alt dukker,
dønnet alt stiger,
luer i luften
lege nu brat!
hervor.
ikke sor skraldet
skye vorde kæmper,
bange for luens
leg under sky!
lad os ei dirre
for dødning-helte,
skjælve for skygger,
skinne de end!
hyrden.
vanvittig er han,
den vikinge drot,
som vil i mulmet
medes med drauger,
lygtemænd hoppe
høiene revne,
marken og mosen
mylre af blus!
dermed tog hyrden benene på nakken og løb af alle livsens kræfter, uden engang at turde see sig om, til han nåede sin hytte, men hervor kvad:
see, hvor den fæbinder
flyver til skovs!
så overtroisk
tossen kan være!
skjold-møen aldrig
skjælver for sådant,
modet hos hervor
sig hæver i gny!
dermed gik hun dristig ud på næsset, hvor høiene stod åbne, hver på fire ild-størter, og ændsede det ikke, at luen legede om hendes hæle ved hvert fjed hun tog, og at kæmpehøie gienfærd truede på alle kanter. som en rog skred hun gjennem ilden midt ind i kredsen af bersærke-høiene, vendte sig til den største og kvad:
vågn nu, angantyr!
vækket af hervor,
din og din svavas
dåtter eenbårne!
ræk mig sta høien
hjaltet med klingen,
døglingers bane,
dværgenes konstværk!
hjørvard, angantyr!
hervard og hrane!
samtlig i vågne,
vakte af dvale!
stiger i brynje,
med blinkende hjelme,
buklede skjolde
og blodige spyd!
blev under mulde
så magtesløse
sønner af andgrim
og af eivora,
at blandt dem alle
ingen med hervor
mægter at tale
ved mindevåg,
gid så i pines
og plages indvendig,
som mellem øgler
i orme-gårde,
hvis end i dølge
dvalins-klingen,
sværdet til drauger
for dyrebart!
angantyr.
hervor! hervor
høit du spiller,
runer ramme
rister du!
gal, dumdristig,
dåtter min,
mænd af mulde
du maner op!
viking på vildspor
venter sig bytte,
mig ikke fader
og frænder begrov;
tænker du, tirfing
to vilde miste,
drabsmænd det unde
drauger i fred!
hervor.
lurifas lyver,
lade dig odin,
har du ei værget,
hvile i fred!
odel må kræves,
krymp dig ei længer!
retmæssig arving
er den eenbårne!
angantyr.
gloende suler
salhuset bære,
helgrind er navnet
på høienes dor,
gienfærd på gløder
gåe under ildregn;
skynd dig til skibet,
skjoldmø i kveld!
hervor.
kornmodn kalde
kæmper de blus,
som over grønsvær
giøgle om natten,
hervor ei kyse
helvedes porte!
skiælve lad kryster
for skygger i kveld!
angantyr.
hor da min tale,
hervor hin kloge!
vrag ikke spådom
i spøgelse-timen!
bidhvas er tirfing,
bane det volder,
udrydder hartad
hele din æt!
barn skal du fode,
bred over skulder,
hedrik den store,
stolt af fin vælde,
under skytelten
skabt til at glimre,
han sig for tirfing
tage i agt!
hervor.
urdas runer:
rist og ro,
overskiærer
skarp min preen
for jer alle,
and g rims sønner,
fåer ei hervor
hjalmars bane,
brynjers pest!
angantyr.
mo, du ei ligner
menneske-børn,
puster om natten
med nagrinds lås,
graver med spydet
guderuner,
maner og tryller
trodsende alt!
hervor.
syng med de fugle,
du færdes iblandt!
menneske ligner
blandt mennesker jeg,
drauger blandt døde,
og dølg nu ei længer,
reb mig og ræk mig
rodspætten din!
mig under skuldre
skarp ligger tirfing,
gloende gnistrer
grebet og knappen,
mø over mulde
moder du aldrig,
som har til fæstet
fingre af stål!
hervor.
mo jeg dog kjender,
modt har du hende,
som ikke blegner
for blodige sværd!
lygtemands-luer
lidt kun jeg regner,
spytter man ad dem.
slukkes de brat!
angantyr.
djærv er min dåtter,
dristig med vanvid,
skyer ei ilden,
skoggrer ad doven!
bliv dog fra høien!
heller jeg rækker
moen hin unge
mændenes skræk!
med det samme fløi tirfing hervor i hånden, som hun stod, hvorover hun blev sjæleglad og sagde:
velmødt i kvelde,
vikinge-fader!
tak nu for tirfing
tusinde gange!
rigere blev jeg,
dragning! ved gaven,
end om al norge
var odelen min!
angantyr.
tand dog for tunge
med taler forfløine!
godt veed nok gås, hvad
hun glæder sig over!
troe, om du mægter:
trædsk er den klinge,
udrydder hartad
hele din æt!
hervor.
dands nu, som hilde,
hervor, på tilje!
græs nu i gudhjem
din gyngende havhest!
lidt mig kun rager,
lofdung i høien,
hvad efter-slægten
slåes om i midgård!
angantyr.
ei du nu tirfing!
ældes med gammen!
glem ei giembelte,
giem den i balg!
rør ei dens egge,
edderlud hærded
den menneske-flækker
mageløs!
vel du nu fare,
faderlig aflagt,
om du kan troe mig,
med tolv mands styrke,
djærvhed og livskraft,
dyderne alle
hos andgrims ætten
til arvegang!
hervor.
hilsen og venskab,
høilagte kæmper!
lidt mig kun huge
luerne vilde,
måtte en verden
mellem os være,
det var just dyden,
det såe jeg helst!
nu skyndte hervor sig da ned til stranden, men borte var snekken, thi da vikingerne hørde donner og såe ilden, var de blevet bange og havde lettet, så hervor måtte blive på sams, til der kom skibs-leilighed, og man hører nu ikke mere til hende for hun befandt sig hos kong godmund på glæsmarken, hvor hun også gav sig ud for et mandfolk og kaldte sig hervard.
om samme kong godmund på glæsmarken har der gået mange besynderlige rygter både i danmark og norge, så man veed snart ikke, hvad man egenlig skal troe og tænke om ham. somme vil sige, han boede oppe i helgeland på hindøen, men efter alt hvad der ellers fortælles om ham, er det rimeligere hvad andre sige, at han boede på grundet, lige ved guldbroen mellem midgård og jetteverden og var en slags færgemand imellem begge, immer ved hånden og meget høflig imod alle folk, så det gjaldt kun om, når man giæstede ham, ikke at tage mod alle hans gode tilbud. han skal nemlig have havt den deiligste urtegård, man kan tænke sig, og tolv døttre, allesammen store skjønheder, og hver af sine giæster tilbød han en af sine døttre til kone, og beskrev dem sin urtegård, som et sandt paradis, så hvem der kom ind, blev strax al sygdom kvit og behøvede aldrig siden at frygte for døden; men aldenstund de tolv døttre var immer tilfals, må han dog enten have havt en forskrækkelig hob af
 
30
dem, eller der har været noget skielmen under, og siden han selv omsider døde, hængde det allenfalds ikke rigtig sammen med hans paradis eller odainsager, som det kaldtes. desuden har man også ymtet om, at hvem der giftede sig med en af godmunds døttre, glemde på timen både fædreneland, slægt og venner, og i haven glemde de sagtens, hvad de selv hedd, så der har nok været en slem hage for ordenlige folk ved godmunds som ved alle jetters gunst og gave.
dermed lade vi den fugl flyve, og tage fat hvor vi flap, da hervor kom til godmund, som dengang skal have fyldt sine hundrede år, men var endnu rask og rørig. her spillede hun da kæmpe, og en dag, da godmund sad ved tavle-bordet og spurgde, om nogen kunde give ham et godt råd, for han var nær ved at blive skakmat, da var hervor strax ved hånden og vidste med et par mester-træk at sætte kongen i sikkerhed og bringe spillet i ligevægt; men imidlertid havde en af godmunds hirdmænd for løiers skyld trukket tirfing ud, som låe på hervors sæde, og havde sin store morskab af at see, hvor det glimrede. det blev ham imidlertid en dyr fornøielse, thi såsnart hervor mærkede, at mandsbane var blottet, foer hun hen og snappede tirfing fra hirdmanden og jog det igiennem ham. dermed gik hun sin vei, og vel vilde de andre hirdmænd været ud efter hende, men godmund bad dem slåe sig til ro, dels fordi den såkaldte hervard kun var en kvinde, man ingen ære havde af at fælde, og dels fordi hun, med så ypperligt et værge, sikkerlig kun solgde sit liv i dyre domme. således flap hervor da fra det, og efter igien enstund at have tumlet sig tilføes med vikin-
 
31
ger, drog hun hjem til sin morfader, bjartmar jarl, og faldt i stilhed ved kvinde-syssel og blev snart kaldt en brud, mange bellere værd både for skønhed, rigdom og livsalighed. derfor, da kong godmunds son, hov ind, gik på råd med sin fader om et godt giftermål, gav go dm und ham anslag på hervor, hvem han da også strax lod beile til og fik ja på af bjartmar, uden at hervor sagde enten fra eller til, men lod sin morfader råde. således blev hun da gift og hjemført til glæsmarken og havde siden to sønner med høvind, af hvilke den ældste, angantyr, var spag og stille, godmodig og livsalig, sin fader op ad dage, men den yngste, hedrik, slægtede moderen og de gamle bærsærker på, så han gjorde i sin opvert ikke andet end fortræd.
kong høvind, som ikke kunde døie hedriks kådhed, lod ham opfostre uden huset hos en mand, der hedd gissur, og bod ikke engang ham med, når han gjorde gilde, hvad hedrik ærgrede sig over og kom derfor engang, da han var blevet voxen, selvbuden med det forsæt at gjøre al den fortræd, han kunde så lykke og leilighed til. han gjorde derfor sit bedste ved drikkebordet med at sætte splid imellem folk, og sagde reent ud, det var et dårligt gilde, hvor der ikke blev spildt en tår rod vin på dugen, og det lykkedes ham så vel, at en af giæsterne tilsidst dræbde sin sidemand. kong høvind, som satte sin ære i den strængeste retfærdig-
 
32
hed, vilde ingenlunde for hedriks skyld bøie retten, hvormeget end hervor bad ham derom, men gjorde sin balstyrige son fredles for bane-råd i kongens gård. på moderens forbøn gav han imidlertd hedrik endeel gode råd med på reisen, sigende:
uldrig hjelpe du den svend,
som sin hosbond sviger!
uldrig du benåde ham,
som sin næste myrder!
ikke lad du hustru din
hjemmet tit besøge!
siig du aldrig frille din
hvad ei folk måe vide!
rid ei på din bedste hest
på en hastværks reise!
for en prinds med krone-håb
vær ei pleie-fader,
bryd ei freden du besvor!
frygt for trælle-følge!
høvind ventede imidlertid flet ikke at hedrik vilde følge hans gode råd, og da hedrik horde dem, gav han også strax at forståe, han havde andet i sinde, men tirfing tog han derimod af sin kiære moder med kyshånd. han havde heller ikke gået ret langt for han folde en uimodståelig lyst til at trække det af skeden, hvorpå bærsærke-gangen strax kom over ham, og da der ingen unden var for hans hånd, end hans broder angantyr, som havde fulgt ham på vei, foer han til og myrdede ham, hvorved tirfing øvede sit første nidingsværk. det fortrod nu vel hedrik bitterlig, da
 
33
han kom til sig selv igien, men han stog sig dog til ro med den tanke, at tirfing måtte blive mands bane, hvergang det blottedes, og at gjort gjerning ståer ikke til mudring. hervor magede det og således, at der blev ikke sat efter hedrik, for han var i sikkerhed, og det første man så hører til ham, er at han, på trods mod sin faders gode råd, løskiøbde to misdædere, hvoraf den ene havde forrådt sin hosbond og den anden dræbt sin stalbroder, men han var dog klog nok til ingen af dem at tage i sin tjeneste.
j reid-gotland var på den tid en kong harald, der på sin alderdom måtte skatte til et par af sine egne jarler, som havde gjort opror og slået ham af marken. til ham kom hedrik efter enstund at have drevet sørøveri og vundet navnkundighed, og de bleve enige med hinanden om, at når hedrik kunde undertvinge de oprorske jarler, skulde han have kongens dåtter helga og hælvten af riget i medgift. det vandt de også begge ved, thi hedrik gav ganske rigtig jarlerne deres bånesår, men endeel år efter kom der misvext i landet, og da spåmændene sagde, at man for at forsone guderne måtte offre den ædleste ungersvend i landet, gav det anledning til en sær trætte imellem hedrik og harald; thi de havde hver en eneste son, harald halvdan og hedrik angantyr, og nu vilde ingen af dem have sin son anseet for den ædleste ungersvend. omsider blev de dog enige om at tage kong
 
34
høvind på glæsmarken til voldgiftsmand, da han havde ord for aldrig enten for bild eller venskab at bøie retten. der afgik desårsag et gesandtskab til ham, som hedrik selv stod i spidsen for, og ved sin moders mægling blev han på denne reise ikke blot forligt med sin fader, men fik også et råd af ham, som han havde lyst til at følge. for ret glimrende at bevise sin strænge retfærdighed, dømde nemlig hovind, at hedriks søn var den ædleste ungersvend, men rådte ham så i hemmelighed, at når det kom til stykket med offringen, skulde han ståe fast på, til sikkerhed for sig som en fønneløs udlænding, først at hyldes af hveranden mand i kongens hær, og så, sagde høvind, forståer du vel en halvkvæden vise. det var dog engang et råd, hedrik fandt værdt at følge, og da hælvden af haralds folk havde svoret ham huldskab og troskab mod alle og enhver, reiste han sit banuer og gjorde vitterligt, at odin havde intet at klage, når han, istedenfor angantyr, fik både harald og halvdan og alle de kæmper, der faldt i et ordenligt slag. her hjalp nu ingen indvendinger, og skiøndt harald og halvdan, da de omsider mærkede uråd, kæmpede fortvivlet, faldt de dog begge for tirfing, og det var dværge-sværdets andet nidingsværk.
hedrik blev nu en vældig herre, så hans lige fandtes ei i nørreleden, men immer gjorde han heller ondt end godt og gjorde på trods alt hvad hans fader havde
 
35
rådt ham fra, endskjøndt han derved tit kom i våde og livsfare. omsider blev han dog kied ad krig og orlog, slog sig til ro i århjem og gjorde det lofte ved borsterne af iulegrisen, at ingen skulde fortørne ham så meget, han jo kunde løse sit liv med en gåde, der overgik hedriks forstand. det lofte er blevet meget berømt, ikke så meget fordi mange prøvede deres lykke og kom tilkort, som fordi hedrik dog tilsidst fandt sin overmand.
der var nemlig i gothland en herse, de kaldte blinde-giæst, som var faldet i høieste unåde hos kong hedrik og blev indstævnet af ham til at mode og enten holde slag eller lide dom, men giæst havde ingen lyst til nogen af delene og søgde derfor med mange bønner og store lofter odin på hånd. da hændte det sig, en aften silde, at der blev banket på dørren hos blinde-giæst, og da han selv gik hen og lukkede op, trådte der en fremmed ind, som også kaldte sig giæst, og spurgde sin bært, hvad det var han gik og grublede over? da nu blinde-giæst åbenhiertig klagede sin nod, sagde den fremmede: vil du stifte ham og dragt med mig, så vil jeg gjæste kongen i dit sted og prøve min lykke. det fik han gjerne lov til, så det bytte var snart gjort, og blinde-giæst legede skjul, mens den fremmede gik og gjaldt for ham både i og uden huset, så mesterlig vidste han at efterligne alle hans manerer. han indfandt sig da også til rette tid i kongens gård, og skiøndt hedrik gloede ilde til ham, tabde han dog ikke fatningen, men sagde meget frimodig: herre, jeg kom hid for at blive forligt med dig. ia, sagde kongen, vil du da underkaste dig mine viismænds dom?
 
36
hm, svarede den fremmede, er der ellers ingen redning? jo vist er der, sagde kongen, når du kan sige mig en gåde, som jeg ikke kan løse. det er jeg kun dårlig stikket til, svarede giæst, men det er ligemeget, for jeg vil lide dom, vil jeg dog heller see til at hitte på en gåde
der blev nu fat to stole til dem midt på gulvet, og folk slog kreds om dem og spidsede øren for at høre vidskab.
giæst.
jeg gad havt i dag
hvad jeg havde i går,
veed du hvad det var,
vittige hedrik?
hedrik.
god er din gåde
giæst hin blinde!
mosten jeg kiender,
munde den huger,
lukker dem enten
op eller i.
giæst.
hid underveis
veie nok såe jeg,
den ene for høi,
og den anden for lav,
vei allevegne,
vittige hedrik!
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
bro gik du over,
brugde dit vie,
fisken i floden,
fuglen i luften,
vel finde veie,
beed du så meer?
giæst.
drages til minde:
hvad drak jeg i går?
vand var det ikke,
vin ikke heller,
hverken øl eller mjød,
eller mosten af frugt,
og dog blev jeg ledsket,
løs du mig det!
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
alt som i skove
skygge du søgde,
kiøled din læbe,
leiret i græsset,
kystes på munden
af morgen-dugg.
giæst.
der gik en høirøstet
i rykke-tal
den slagne vei
og den slidte sti,
og hvad han trådte
han trofast kyste
på deiligste kind,
med dobbelt mund.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
hammeren gåer
over guldet så,
når det på ambolt
overfares,
droit den kysser
og kvæder høit!
giæst.
stort vidunder
jeg stirred på,
to om budet,
begge døde,
åndelese,
låe og pusted,
kogde gift
til gamle kæmper!
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
blæse-bælgen
er bleg om næse,
liv og ånde
den aldrig fik,
dog til krigen
med kraft den puster,
volder med beenbrud
bane-sår!
giæst.
stort vidunder
jeg stirred på,
for dellings derre
et dyr jeg såe,
med fedder otte,
med fire vine,
og over hofte
sig hæved knæ.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
du kom fra østen,
hvor op gåer solen,
og edder-koppen
med konster sorte
af egne tarme
sig tråde spandt!
giæst.
stort vidunder
jeg stirred på:
for dellings dørre
sig dreied sært
hoved til hel,
til himlen fod.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
lilie såe du
med løg i jorden,
stilken med blade
dog stak i sky.
giæst.
stort vidunder
jeg stirred på,
som stenen hårdt,
som skjoldet blank,
som ravnen sort,
som speilet klart;
beed du min mening,
vittige hedrik?
hedrik.
svart det nu minker
med mandevid,
en lava-skive
låe dig for vie,
hvor solen skinned
fra skyhjem klar.
giæst.
kvinderne tvende
med kridhvidt hår
bar under åget
æde til hjemmet,
ei maden og huset
med hænder var gjort,
men konstneren bygger
på kryds under ve.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde,
kridhvide svaner
krydsed i luften,
hænder ei havde,
huse dog bygde,
bar så til rede
blommer i æg.
giæst.
var det ei hexe,
hunnerne tvende,
som mellem fjelde
faldt mig i bie,
mand de ei havde,
meer de vare,
nikked dog daglig
til dåtteren fiin.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde,
kvinder ei såe du,
men kvanner tvende,
mindst stod i midten
hos modrene to.
giæst.
søn af blød-hjerte
forhærdet jeg såe
farende stile
til strandkant ifjor,
dødning bar dovning,
og deiligt det gik,
blindebuk reed og på blindebuk stiv,
aldrig en hest havde
hårdere kår.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
ørn sad på ådsel
iiskold og blind,
dødninger begge
bar en iis kage,
fulgde med strømmen,
stiled mod kysten.
giæst.
hvem er de drotter,
som drage i striden,
når deres vender
i bøigden de sprede,
men fællesskab giøre,
når folkene samles?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
det er kong irak
og andot i skak,
på brettet de kæmpe,
når brikkerne spredes
i posen de enes,
når alle forsamles.
giæst.
hvem er den askefis,
eensom i vrå,
fader og moderløs,
født af en steen,
fuldherlig en tjener,
som herre tyran?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde?
så under afle
ulmer jo gnist,
fodres af flinten,
fænger på jord,
en perle i lænker,
men løsladt en gru.
giæst.
hvem er den sorte,
som solen fordunkler,
seer og skove
i skumring opsluger,
trodser al verden,
på vindspillet nær?
hedrik.
tågen opstiger
fra strand og fra jord,
skjuler fin vugge,
og skygger for solen,
mørk er dens vei,
og kun vinde den skyer,
men meer end jeg troede
en træring est du.
giæst.
kiender du dyret,
som dansken værger,
blank under bugen,
blodig på ryggen,
udsætter livet,
når luren gjalder,
ligger i leir
på lofdungs hånd?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
skjoldet du mener,
skiærmen på val.
giæst.
dandserinder
i dugg jeg såe
frit sig svinge
og svæve let,
sorte skjolde
om sommer-dage,
men mælkehvide
om vinter-nætter
alle de bare,
hvad er så det?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
ryper de kaldes
på rommelig?,
fjederne fortne
om sommerdage,
vingerne hvidne
i vinterlag.
giæst.
moer jeg mødte,
mange i flok,
med søegrønne huer,
og snehvide liin,
fader dem spored
til speideri,
for dem sig vogte
kan vægter ei.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
rans og ægers
de rafte døttre,
som ei sig vare
kan viking for,
belger kaldes
og brændinger.
giæst.
børnekiær fordum
bygde sig hytte,
ligned en gås
som en giæsling omtrent,
af drøvtyggers skjolde
beskiærmet hun blev,
havde til høieloft
hjerneskal hans.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
and gjorde rede
i oxe-hoved,
mellem dets kæber
den kurede æg.
giæst.
stor såe jeg styre
større endda,
selv på helveien
hjelper han folk,
når ham ei svigter
hans svorne ven,
men jorden han giver
dog hjerte-sår.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
ankeret helder
til hel forvist,
sårer med grenen
grønt og sort,
bjerger dog tit,
med toug i pagt,
havets heste
og høgens ven.
snuere dog
har ei snakker jeg fundet,
vel er du drevet
i vittige ordspil.
giæst.
lens er nu ganske
på gåder jeg snart,
alt man dog vover,
når alt er på spil.
brude jeg nødte
på bredden af havet,
ved klipperne steile,
ved klinter og skiær,
leierne hårde
dem lyster at prøve,
munterhed miste
i mags-veir de let;
vittige konge!
kiender du dem?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
havfruer dandse,
på hoielofts-belger,
stille de vorde,
når stormene tie,
lavt under lide
de ligge på steen!
giæst.
hvad såe jeg i sommer
på soelbjerggård?
ungdommen munter
med mundgodt sig bælled,
bomstille dog de
ved bægeret tav,
mens drikke-karret
gav dron og suk!
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
grisene parred
den gryntende so.
giæst.
hvem bygger høiest
i bjergeland?
hvem daler dybest
i danemark?
hvem lever foruden
åndedræt?
hvem tier aldrig
i torden-veir?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
ørnen bygger
på bjergtind,
dugg fra himlen
har dybest fald,
fiste-lunger
man leder om,
fosse-tungen
ei tie kan!
giæst.
moer jeg flued
ved muldet at ligne,
i sengen hos soelskiær
sortsmutte låe,
glimrende afkom
de glæded sig til.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde,
blegrøde gløder
gloed i asken,
glimrende luer
loved de sig.
giæst.
fire var i gang,
og fire derved hang,
to viste vei,
og to stod på vagt,
skitmads een,
skrinkelbeen,
drev alle dage
drattende bagefter.
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
ko havde øine
åbne som du,
firbenet gik den
med fire patter,
hornet i panden,
med hale for lang.
giæst.
stort vidunder
stirred jeg på,
for dellings dørre,
en dag i host,
ti var dets tunger,
tyve dets vine,
fyrretive
dets fedder tillige,
vrikkende dermed,
det vralted affted.
hedrik.
hvis ikke skilfing
skinnet bedrager,
meer end jeg vented,
vittig du est,
gåder om grynte
og grise ufødte,
so, for hun fared
med sydskende ni.
giæst.
hvem er de tvende
thingløber-monstre,
som har i alt
kun øine tre,
hjelpe sig begge
med hale een,
men ei med fedder
færre end ti?
hedrik.
god er din gåde,
giæst hin blinde!
odin rider
fuldrap til things,
eenøiet er han
og uden hale,
ottebenet
er odins hest.
giæst.
eengang endnu
og aldrig mere
vove jeg vil
dit vid at prøve:
hvad sagde vel odin
sagte til balder,
førend den bolde
på bål var lagt?
hedrik.
galder og seid
og gand og tant
slider-sladder,
du sludder-mads,
men ordene dine
dog ingen veed,
dig selv undtagen,
utyske leed!
ved disse ord gik jette-naturen så aldeles over optugtelsen, at hedrik, uden nogen anden tanke, trak blank og huggede med tirfing efter odin, der imidlertid havde forvandlet sig til en falk og fløi ud ad lyren, men mistede dog de yderste fjer af halen, hvorfor falken er stumprumpet endnu den dag i dag. en hirdmand, der ulykkeligviis var nærmest ved hånden, måtte for resten betale gildet med sit hjerteblod, da tirfing skulde være mands bane, hvergang det blottedes, og odin råbde til farvel:
vee dig, kong hedrik,
som du hugger los!
bryder du løfte,
så bryder jeg stav,
nappes nu, trælle!
om nidingens liv!
det varede nu heller ikke længe, førend hedrik fik sit livsbrod, og dertil måtte det bidrage, at han trodsede alle sin faders gode råd og havde derfor også bestandig krigsfangne trælle om sig, thi engang, da han reiste om og holdt thing, og havde en aftenstund, med et ringe følge, slået leir under havadsfjeld, rottede ni fornemme skotske krigsfanger sig sammen, overrumplede ham om natten i hans telt og dræbde ham med hans eget sværd. det kalde somme tirfing s tredie nidings-
 
53
værk, men de er åbenbar i vildfarelse, både for den sags skyld, at fribåren mand i fangenstad er som fuglen i bure og frelser sig, som han kan bedst, og tillige fordi, som vi siden skal høre, tirfing gjorde endnu meget værre ting end det. vel tog nemlig fangerne det med sig på flugten, men såsnart angantyr spurgde sin faders død, gjorde han det lofte, aldrig at bestige helsædet, for den var hevnet, og eenlig drog han omkring i den vide verden, til han en aftenstund, han gik langs med gripså, såe tre mænd i en båd, og hørde at den ene, i det han med et sværd skar hovedet af en fisk, kvad så småt:
det må ved gripså
gedden undgiælde,
at under havad
hedrik blegned!
det var ord nok for angantyr, og han passede nu fisterne op, overfaldt dem om natten hvor de låe under telt med deres stalbrødre, slog dem alle ni og førde tirfing hjem i triumf. derpå gjorde han sin faders arveøl med stort bram i dampstad, og vil nogen vide, hvilke konger, der på den tid var for orde, da ståer der i visen:
humle da rådte
for hunelandet,
og mellem gother
gissur throned,
i danmark balder,
hos valer kjar,
og alfrik hin djærve
hos anglefolket!
foruden angantyr havde hedrik efterladt sig en frillesen ved navn hløder, med kong humles dåtter s i ska, men som fødtes op hos sin morfader i huneland, hvor han fra vuggen af ikke havde andet legetøi end hvad der hører til krig og blodbad, som det lyder i visen:
født var hløder
i huneland
med kniv i belte,
og klinge hvas,
med ringe-brynje
og rytter-hest!
såsnart nu h lød er spurgde sin faders død, gav han sig på vei til århjem for med det gode at giøre sin arveret gjældende, og han kom der just da der blev drukket arveøl, holdt stille i gården, sagde hvem han var og bad en tjener melde sig hos angantyr. tjeneren gik da strax ind, bukkede for kongen og sagde:
garderhøi
i gården holder,
langveisfra
kom hløder nu,
arv at æsse,
ord at stifte,
brynje-kløver,
med sin broder,
har til stævne
stunder knappe.
aldrig såsnart kom det for kongens øren, for han lod kniven falde, sprang fra sæde, foer i harnisk, og gik ud med freds-skjold i den ene hånd og tirfing i den anden. der blev da opror i leiren, og alle mand kom på benene for at hore hvad ord og tale der vilde falde.
angantyr.
vær velkommen,
vel undfanget!
stands i farten!
stig af hesten!
kom, sid hos,
hvor kæmper drikke
æres-øl
til arve-gilde,
faders priis
og fælles tarv!
hløder.
andet end ruus
min reise giælder,
hælvten af alt
hvad hedrik eied,
med egg og med odd
med vel og hank,
af kør og kalve
og kildevæld,
af trælle-kvinder
og kværne med,
af smalt og bredt,
af småt og stort,
af magle-skoven
med mørkveds navn,
af jettestuer
bed adelvej,
af dampstad-sulen
for deilighed,
af borg og fæste,
af bjerg og dal,
af gyldensmykker
og gode ting,
af alt hvad kongen
har efterladt!
angantyr.
nei, for med humling
halvt jeg deler,
og for itu jeg
tirfing hugger,
kryster isønder jeg
kridhvidt skjold,
lader i græsset
grammer bide,
byder dig, broder!
brodden kold!
forst jeg dog byder
faure smykker,
dressel megen
og dyrebar,
tusind svende,
og tusind heste,
godt udstyret
med guld og stål;
mø skal følge
hver mand, jeg fender,
med gyldne kiæder
og klædebon;
og hvor du sidder,
dig sølv omskinne,
og hvor du ganger
dig guld omgloe!
thron så over
tredie parten
as gøtaland!
det syndes den gamle gissur gyrting var for stor gavmildhed og råbde:
tag det med kyshånd,
trælkvinde-søn,
hælvten høvding
og hælvten træl!
adelbørn
skal odel skifte.
slegfred-sønner
skal flikke spid.
da hløder nu hørde, at han skulde hedde trælkvinde-søn og slegfredbarn, når han tog mod fin broders tilbud, da blev han så forbittret, at han på timen dreiede sin hest og foer tilbage til huneland, hvor kong humle blev ikke mindre bister ved at høre, man kaldte hans dåtter slavinde, og da kvad han:
lystig nu leve
lad os i vinter,
dobble og drikke
dyrebar vin,
hunnerne lære
luren at følge,
alt opbydes
for arvegangen,
tolvårs drenge
og toårs klodde!
her vi sanke
som havets sand!
det blev heller ingen legn, thi alle mand fra tolv år til treds, som kunde bære våben, kom på benene, så der blev ikke mindre end tre og tredive fylkinger, hver under sit banner, og femtusind i hver 'fylking, men hvert tusinde var trettenhundrede, og hvert hundrede var otte snese. med denne umådelige hær drog humle og hløder giennem mørkved, som er den store skov, der gør skiel mellem hunner og gother, og her var bygt en grændse-fæstning, hvor hedriks dåtter, hervor, låe med en talrig hær til landeværn. det var en kvinde med mands mod og hjerte, ligesom hendes bedstemoder, så hun veeg ikke af pletten, men forsvarede sig til sidste blods-dråbe. hun og hendes trop måtte imidlertid dog bukke for overmagten, og da hun selv var faldet, tog resten flugten med hendes fosterfader, orm, i spidsen, og da de nåede århjem, sagde orm angantyr kort beskeed i følgende vers:
sydfra jeg kommer,
sandsagn at fore,
lyst gjør i mørkved
luerne vilde,
gothland svømmer
i sværdebad! —
segne måtte
og syster din,
dog ei blegned
rosens blommen,
meer ei rødmer
mø om kinder,
når med beller
bly hun taler,
rækker mund
i måneskin!
da angantyr horde det, stiftede han farve og kom seent til orde, men sagde så: grueligt broderskab med så gæv en syster! og i det han såe ud over hirden, flet ikke talrig, kvad han:
mange nok var vi
om mjøden at drikke,
færre vi er nu
hvor flere behøves!
lover mig nogen,
for løn eller bøn,
rank at ride
med rødmusset skjold,
hunner at æske
til hovedslag?
da svarede gissur hin gamle:
ei dine skillinger
skiøtter jeg om,
regner og ei på
det røde guld,
dog som herolder
djærvt at mæle
glemde på bænke
end gisfur ei;
siig du mig, konning!
kun hvor dig huger
fienden at stævne
til styrke-prøve
i åben mark!
angantyr.
stævn ham til dynge
og dynehede,
egnen omgiærdet
af iossar-fjelde!
der ligger gothers
gamle balplads,
seirene mange
de mindes der.
med den beskeed foer gis fur afsted, til han kom hunneh æren så nær, at han kunde råbe til den og da kvad han:
fylkingen raver,
fanen synker,
viseren blegner
vred er odin!
jeg eder stevner
til styrke-prøve
på dynge-ås
og på dyne-hede,
i åben mark
under iossar-fjelde!
så styre odin
odde-flugten,
spyde legen,
som spået her!
hløder vilde havt gissur taget til fange, men det vilde humle ikke tilstæde, og gissur gav nu sin hest af sporerne med de ord: blæse være med alle hunners hornbuer! da nu gissur kom tilbage og fortalde hvad han havde seet, satte angantyr budstikken i gang til alle sider og sankede en vældig hær, dog neppe halv så stor som hunnernes og med den mødte han fienden på dyneheden.
her stod da nu det blodigste slag, man i nørreleden veed af at sige, og det varede i ni samfulde dage, thi hunnerne vidste, der var ingen redning for dem, om de tabte, og gotherne streed for frihed og fædreneland. den niende dag var endnu alle høvdinger ilive, men da brød angantyr sin skjoldborg og gik selv i spidsen med tirfing, som da, blandt andet, gav både humle og hløder banesår. da vendte hunnerne rygg og faldt som fluer, men da angantyr lod dagen efter valen randsage og fandt sin broders liig på en knold, blev han dog underlig tilmode og kvad:
broder! jeg bod dig
borg og fæste,
roden guld
og grønne skove,
meer du kræved,
misted alt,
livets lys
med land og folk!
broder-bane
blev jeg nødig,
mindes må
hvad mindst mig huger;
så gør ulykken
last og skam,
skylden må skydes
på skæbnens dom!
derpå lod angantyr sin broder begrave hvor han låe, og var siden en vældig konge til sin dødsdag, og han var tipoldefader til kong ivar vidfadme, som regierede både over danmark og sverrig, esthland og kurland lige ud til garderige. somme vil imidlertid sige, at hvad der i gamle dage kaldtes reid-gothland og hunneland, det hedder nu tydskland og er tolv gange så stort som hele norge.
hermed ender det gamle sagn om sværdet tirfing, og ingen veed, hvor det blev af, da det havde endt sit nidingsværk, så det må regnes for en fabel, hvad man siden har fortalt, at mange hundrede år derefter blev odden af det fundet ved en hei midt ude i tydskland, og deraf blev gjort en penne-kniv, som endnu gåer i arv der sønderude i al hemmelighed, og har den egenskab, at alle de penne, der skiæres med den, giør stor ulykke i verden og giver på en skjult måde mangen mand sit banesår. der er endogså dem, der vil påståe, at de veed tre store nidingsværker af de samme tirfings-penne, hvoraf man kan see, de er ægte; men alt sådant er åbenbar ikke andet end en skjelmsk udtydning af det gamle sagn og kan ingenlunde komme i betragtning som nogen ordenlig fortsættelse deraf.
jeg veed så underfuldt et land,
der måe vi alle bygge,
enddog det er, som soel i vand,
af hjemmet kun en skygge:
fuldvidt mon bygge askurs æt,
dog seer kun hver den lille plet,
hvorpå hans fedder stande!
tilbage ei vi stue kan,
for tågen, som os følger,
og for os ståer en ligedan,
som alt for øiet dølger;
dog vandred vore fædre hist,
og foran os vi veed jo vist,
skal vore sønner bygge!
o, måtte vi ei reent forgåe
i dette snevre fængsel,
om ingen bod vi kunde såe
for al vor dybe længsel,
som, glemme vi det end fuldtit,
dog siger os ved hvert et skridt
her har vi ikke hjemme?
jeg veed en bæk så underfuld,
som giennemrinder landet,
hvor alt, som lagdes under muld,
end speller sig i vandet;
den kommer fra vort fædreland,
vort billed skal i klare vand
og vore sønner skue!
er foden din af vandring træt,
på bækkens bredd du hvile.
hvor fædre-skygger trindt og tæt
vemodig til os smile;
hver blomst der stod på bækkens nand,
sig speller i det klare vand,
og blinker os imøde!
dog stille kan den bæk ei ståe,
den stadig må henrinde,
og skyggerne den følge måe,
de komme og de svinde,
så barmen vorder tung og heed,
og vemods-tårer trille ned
alt som i bæk vi stirre!
jeg veed en borg, så hei og prud,
de suler, som den bære,
af marmel-steen ei skares ud,
af stråler de kun ere,
som sprang fra bækkens dybe bund,
dog har den borg så fast en grund,
den kan vist aldrig synke!
i høieloftets ridder-sal
der feer man tågen svinde,
der overstuer bjerg og dal
en himmelsk asa-kvinde,
hun saga nævnes i vort nord,
og skiøndt hun vandred vidt på jord,
hos os har hun dog hjemme!
i bægre tvende øser hun
af bækkens klare bølger,
og runer ståe på rand og bund,
dem sælsom styrke følger:
dem heimdal star med konstig hånd
de brat kan tese tunge-bånd,
og synet kan de klare!
ved saga sidder odin næst,
fuldkløgtig falder talen,
den askurs sen, de unde bedst,
ham vinke de til salen,
ham lædske de med mimers drik
da fåer han syn og saga-blik,
da fåer han mimers mæle!
da sjunges der så lystelig
om fædrenes bedrifter,
og tiderne udfolde sig
i klare saga-skrifter;
sig tågen lofter meer og meer,
så tindrende vort sie seer
den store samfunds-kiæde!
og selv vi see på skiød, på hu,
i fortids svøb, det dunkle,
og glimtene, som fødes nu,
på fremtids himmel funkle,
og hvad i livets helligdom
med saga odin taler om begynde vi at here!
så rind nu, bæk, kun os forbi,
med skygge-hær i feige!
en fylking ny forsamle vi
til havfru-dands på bølge.
vi see dit væld, vi see dit mål;
på et lyksaligt løb, din skål!
guld-bægeret vi tomme!
hvem monne det være, der ganger så hvast
med stav over bjerge og dale?
hvem monne det være, der råber så fast?
det gungrer i høielofts sale:
o, sikkerlig er det en vandrings-mand,
som kommer nu hjem fra det hellige land,
hvad tidender monne han bære?
så spørger i gårde den liden smådreng,
så spørger den ridder i sale,
og skarer sig flokke på mark og på eng,
at høre den pillegrims tale;
ham ånden indskyder letvingede ord,
med vinden de fare som luer på jord,
som lys brænde stammer i skove!
o, hører dog brødre! den hellige grav
er meer ei på jorden at finde,
forgiæves mod østen i flytte jer stav
og speide på bjergenes tinde,
for hedninger gjorde med helvede pagt
at drive fra graven og nåden med magt
den arme, bodfærdige synder.
o, feer mine arme, o feer mine been!
så have mig lænkerne skåret,
dog, knælende forst på opreisningens steen,
med glæden jeg dem haver båret.
men her, hvor de sukke i asialand,
som fandt ingen nåde bag bølgende strand,
kun tigre og lover og lænker!
hvor frelseren med sit livsalige ord
påny blæste ånde i støvet,
hvor han, som gienløfte den syndige jord,
på korset nedhængde bedrøvet,
der træde nu hedninger kors under fod,
med latter udgyde de helliges blod,
som abels det råber fra jorden!
det råber om hevn over hedninger vist,
men hvad over eder som sove?
med læben bekiende i troen på christ,
men hvad har for christ i at vove?
og hvad har ivente uværdige giæst?
herud, råbe engle, fra himmerigs fest,
til gråben og tændernes gnidsel.
guds moder, som hører de helliges bøn,
har nu sig for mig åbenbaret,
på armen hun bar fin forklarede son,
og strålede selv som forklaret,
hun bod mig omvandre fra syd og til nord,
opvække af sovne hver christen på jord,
til kamp for de hellige steder!
o, haver end nogen fin frelsermand kiær,
som deden for os vilde lide,
da farer i harnisk med spyd og med sværd,
for korset og graven at stride!
o, frygter flet ikke for helvedes magt!
med himlenes herre vi stande i pagt,
og han haver alting at råde.
til kampen, i christne! opholder mig ei!
om sjælenes frelse det giælder.
fuldstort er mit kald og fuldlang er min vei,
så såre mod aften det hælder;
så længe jeg er fra den hellige stad,
kun vand er min drik og kun urter min mad,
mig styrker den gud, mig udsendte!
farvel, i som lånde mig vre i dag!
lad rygtes det brat, i mon ile!
hvad ændse i bjerge og bulder og brag,
som gåe til den evige hvile?
dit korsbanner, drot! er vor kiep og vor stav!
adstil dig, du rode, du brusende hav!
til zion vi gåe giennem ørken!
her er så stille, her er så tyst,
i borgegård,
ei våbenleg, ei spil og lyst
man hore såer;
ei vrinsker hest og ei glammer hund,
kun uglen tuder i allen stund,
ei lyster mig her at dvæle!
men hisset byder mig til sig ind
den store stad,
for een med tårestrøm på kind
er mangen glad,
der alt sig dreier i hm og hast,
og lystig bærer hvad end ei brast,
der glemmes al jordens møie.
o vee, mon pesten sig rundt i stad
har sneget om,
så huus på huus i ring og rad
blev lade tom,
hvad heller finder ved høilys dag
det borgerskab kun i søvn behag
og sjunger med natte-ravne?
dog tys, hvad toner fra kirken hist
så sørgelig?
en sjæle-messe der holdes vist
for stadens lig;
fra kirke kommer en kvinde-flok,
kun gubber følge med iisgrå lok
og poge med falde-hatte!
fortæl mig, gamle, med issen hvid,
hvor slaget stod,
thi sikkert flod der i skarpen strid
en strøm af blod —
du græder! vist er den lodd og tung
til grav at feige hver kraftig ung,
og vakle ved stav alene!
hvor har du hjemme, du vandrings-mand;
i syd, i nord?
hvor lukke belger det skjulte land
på folke jord,
som ei gienlyder af himlens røst
og våben-gnyet fra vest til ost,
af kampen til korsets ære!
jeg græder ikke for ungkarls død,
men for i vrå
jeg dvæle måtte, skiøndt hornet lod,
jeg er så grå,
jeg kan ei svinge det tunge sværd,
jeg kan ei drage i herrefærd
for korsets og gravens ære!
men du, som er i din gyldne tid,
hvi tøver du?
skyd op dit hjerte, farvel, til strid!
kom gud ihu!
og trættes armen på kampens dag,
tænk på mig gamle og stå et slag
for gubben, hvis hænder ryste!
og hvis du vinder til herrens grav
i østerland,
glem ei det gode råd dig gav
den gamle mand!
forbarm dig over mit hvide hår,
for mig beed også et fadervor,
hvor alle guds engle svæve.
sving dig over mark og skove,
sving dig over blanken vove,
sving dig over fjeld, min sang,
tolk som torden tidens brøde,
sænk dig så i toner sode!
hjerter smelte ved din klang!
hist på fjeld og her i skove,
bidt og bredt på blanke vove
færdedes en slægt så god,
høit vi sande måe og sjunge,
at på dobbelt viis udsprunge
børnene af deres blod.
deres blod af slagne åre
sprang og sprudede så såre
høit på val og vidt på see,
bølged som en grav om borge
bredt om dannemark og norge,
værged lund og fjeld og øe.
ei så vidt som havet bølger,
ei så vidt os saga følger,
findes skal et folk på jord,
hvem det undtes så at bygge
under skye og skjold så trygge.
som det tvilling-folk i nord.
intet folk og sine fædre
stræbde så i grav at hædre,
kom så flittelig ihu.
derfor klinger sang og sage
gjennem mange tunge dage
lystelig til os endnu.
men, lyd høit i nord min klage,
som en rest fra gamle dage,
som et vee fra fædres grav!
kun for dove øren klinge
tonerne, som bud os bringe
fra vort hjem med klang og stav.
see, der ligge fædres skrifter,
bind om fædrenes bedrifter,
jordede i mulm og støv!
slægten stirrer kun på muldet,
lytter efter klang af guldet,
er for modersmålet døv.
stumme flyve oldtids fugle,
finde ikke meer på thule
lye i lund og lyst til sang,
visnet er den gamle stamme,
vakler kun sin rod til skamme,
over vove, fjeld og vang.
horer mig, i høie fjelde,
vidnerne til fortids vælde,
vidner og om dens bedrift;
i, hvis hårde klippe-gavle
fædre glattede til tavle,
tunged ud med runeskrift!
horer mig, i gamle lunde,
som mens aldrene henrunde
horde oldtids fuglesang,
som i eders egebarme
gjemde troe med lyst og varme
gjenlyd af den sode klang!
horer mig, i dybe bølger,
som i eders hjerte dølger
stavnespor fra hedenold,
af den stavn, som norges syster
søgde på de danske kyster,
af den stavn, som bar kong skjold *)!
sover i, hvor kan i sove?
vågner lund og fjeld og vove!
vågner, vågner, råber vee!
vee den slægt, som her har hjemme,
som kan flige fædre glemme,
kan ad flige minder lee!
*) den gamle mythe om fornioters sønner nor og gor, her ledte om deres syster rundt i norden, og fandt i det mindste gamle frænder på de danske ber, findes i funden-noregur, og om skjolds skib kan læses i kjøbenhavns skilderie no. 60 1815.
ia, i fædre hisset oppe,
i, hvis gulv er stjernetoppe,
i, hvis sjæl er i guds hånd;
i det vee måe felv istemme,
over dem, som eder glemme,
som fornægte eders ånd.
eder ingen glemsel skader,
hvor i boe hos ånders fader,
dog i tordne måe som han:
ær din fader og din moder,
om du længe livets goder
nyde vil i fædres land!
horer det, i folk i norden!
fædres ak og vee i torden
ruller høit med brag og don,
echo er for åbne vre
lydt i lund og fjeld at hore,
og i bølgens hule dron.
sover i, hvor kan i sove?
luft og lund og fjeld og vove
tordne ud det vee med brag,
brat sig stokke lyn i flamme,
flække, knuse visne stamme
i et vredens tordenstag.
horer dog trompeten gale
høit og hardt fra kirkesvale,
og foragter ei dens kald!
også mig på zions volde
bødes flittig vagt at holde,
vagt som præst og vagt som skjald.
med trompeten for min gane
hvad jeg skue kan og ahne,
høit forkynder jeg i nord:
lugen leger over lande,
rode sværd i luften stande
atter over lunde-chor.
sagnet lader sig forlyde
med hvad tegnet må betyde:
blodig broderkamp i nord'*),
ak, når man foragter fædre,
brødre elsker man ei bedre,
kroner synd med brodermord.
horer mig, i folk, som bygge
trindt i dovres brede skygge,
trindt i gamle daneland!
horer mig, i kjære frænder!
see! jeg tvætter mine hænder
her i helligt vievand!
jeg har ahnet, jeg har skuet,
jeg har varslet, jeg har truet,
og jeg beder end med gråd:
vender om til fromme fædre!
da vil gud end brosten bedre,
stande bi med råd og dåd.
see, jeg ståer ved fædres grave
med de gamle runestave,
ristede af fædres hånd;
med de gamle saga-skrifter,
hvori fædrenes bedrifter
præged sig med fædres ånd.
*) see roeskilde-saga s. 30.
skal jeg stande her alene,
stirre på de runestene
sukkende og sorrigfuld!
skal jeg riste underneden:
fædres rand er foret heden,
synker, stene, ned i muld!
skal jeg her fra kirkesvale
hore midnats hanen gale
over fædres kjære land,
see ved lyn, hvor sværde modes,
see ved lyn, hvor landet odes,
see den visne stammes brand!
nei, o nei, i kjære frænder!
rækker mig dog broderhænder
over velt og sund og hav!
lad mig dog ei så alene
lofte på de bautastene
over vore fædres grav!
kommer! hjelper! lad os lofte
høit dem over svælg og kløfte
lad os stave dem med lyst,
stirre på de rnne-belter
stadelig, til hjertet smelter,
glødende ved broderbryst!
frænder! brødre, o så hører
dog hvor fædres ånd sig rorer
i mit hjerte og mit ord!
kan i stande kolde, dove?
vil i fædres ånd bedrøve?
skal han flygte bort fra nord?
vi på fjeld, i dal og enge
såede i kjødet længe,
hosten blev og sæden liig;
vinteren er fast forhånden,
venner! lad os såe i ånden!
o, da vorder hosten riig.
spildt vi har på vilde veie
fædres odel, arv og eie,
håndens fylde, hjertets fred;
aldrig komme bedre dage,
har vi ei en gnist tilbage
end af fædres kjærlighed.
sving dig da, min fugl, så fage
med et blad af nordens sage
gjennem luft på ånders vei!
kald med kvad og vift med vinge,
vil da gnisten ei udspringe,
ak, da er den der vel ei.
flyv, min fugl, nu ud så fage!
fædres gud vil dig ledsage,
trøste dig for spot og had;
bede vil jeg alle dage:
give gud du kom tilbage
med et grønt oliven-blad!
ei har jeg glemt, at når gravklokken gåer,
da forst udringes mine skoleår,
og aldrig har som mester jeg mig brystet;
men lært jeg har i tunge prøveår
at fole meer end nogen sphinx forståer,
og af mit ærme har jeg barnet rystet.
hvo holt vil flyve, falder gjerne ned,
hvo høit sig drømmer, svimler kun derved,
thi sætter jeg mig lavt på runestene;
stat du for mig, så høi du kan, i fred!
men hvis hovmodig du på mig seer ned,
da visselig du ståer ei på det rene.
du pukker, hører jeg, på dine år!
men blegedes på lysets vei dit hår,
så det omskinner dig som retfærds krone?
du praler, hører jeg, af dine sår!
dem fikst du vel i verdens ormegård,
men fik du dem i kamp for lysets throne?
min gåde, hører jeg, du kløgtig nam!
var det dengang du lydt med dåreglam
mig for en hykler og en djævel skjældte!
for ingenting din gåde jeg ansåe!
det siger du, men kan du da forståe,
at jeg i intet såe orions belte?
hvis om din gåde jeg har gjættet feil,
fordi jeg kiged kun i sandheds speil,
da har i det du ikke seet din gåde,
og jeg tor give under hånd og seigl,
at ikkun da du tager ikke feil,
når du den gjætter på min simple måde.
du mener, hører jeg, det var dig nemt
at knegte mig i alvor og i skjemt,
og ydmyg dale til mit barne-sæde!
om det er sandt, jeg veed vel ei bestemt,
men nok jeg veed, at tro'r du det er nemt,
da avler stolthed kun en dødfødt glæde.
om virkelig du ståer på tempeltind
og om jeg op til dig har mange trin,
det klarer sig engang vel på det sidste,
men seer jeg ret ved ordets lampeskin,
jeg mod din høide ikke gjør et trin,
og aldrig skal din modenhed mig friste.
at lyset bo'r ei i din hjerneskal,
men hist i kjærlighedens gådehal,
det har jeg lært af ham, som engle dyrke;
og i hans ord, som lysets arvetal,
jeg fandt, at hverken kan ei heller skal
der samfund være mellem lys og morke.
som digter, mener du, på gravsens bred
du og dit liv er ei at spøge med,
og det er netop hvad jeg vilde sige;
men at for alvor jeg tog skjemten med,
hvor alvorsord ei funde bedre sted,
det var dog nok ei næsviished så lige.
see, stolte sphinx! det er mit davus-svar,
en bunden tale, både kold og klar,
tillukt med flid for tonen i mit hjerte;
nu er jeg seen som jeg var fordum snar
til vægterhånden, du bespyttet har,
at række dig i skin af danmarks kjerte.
jeg lod dig rase, ældre broder min!
og på min kappe slagte dine sviin,
jeg vilde dig ophidse ei, men kjøle.
nu est du kold og stolt med hjertens lyst,
kom nu! så vove vi en alvorsdyst,
og væmmes skal du vist ei ved min sole.
dog, ingen handske kaster jeg til dig,
jeg kun optager den du rakde mig,
og som jeg dengang ikke måtte røre;
afbryder jeg med fienderne min krig,
og venter jeg en sandheds ven i dig,
hvor kan mod dig med lyst jeg krigen føre!
nei visselig, som dannemand og præst
selv midt i strid jeg huer freden bedst
og gjerne hjertet vilde kjærlig tale;
men til du seer, at ei jeg leger hest,
skjøndt barn jeg er, det tjener os nok bedst,
i stilhed gud hinanden at befale.
dog, hjerteordet lader sig ei tvinge,
gid, baggesen! du mesterlig fuldbringe
hvad jeg har kjækt og ærlig fusket på!
da veed jeg vist, at under lysets vinge
min broderhånd, mit venneråd så ringe
du nænner ei at håne og forsmåe.
hvem kalder? hvem kalder?
hvem kalder i kveld?
hvem græder for balder,
for balder i hel?
hvem kalder på vale?
hvem søger i nord
de vestlige sale,
hvor helten opgroer,
hvem aner vel rinde
i lundens kjærminde?
hvordan? har kiærminden
nu røbet for vinden
hvad i hende giærer,
hvad lønlig hun bærer
i barmen indsvøbt,
den levende kierte,
der alt under hjerte
af ånden er døbt,
der voxen udvinder
af svedet sig brat,
som månen oprinder
i bælgmørke nat,
den spæde, som gløder
i fodselens stund,
og leder om høder
på mark og i lund,
og læser i stjernen
den blindebuks færd,
og klover ham hjernen
med blinkende sværd;
ia driver og noder
selv skyggen af hoder
til op af sin grav
at vandre i blinde,
hvor sønnen af rinde
ham leder ved stav,
til balder at giæste.
og synet stadfæste
som blind han beloe,
og kalde det lykke
hos balder at bygge
og blindt ham at troe;
troe blindt på den samme,
han blind har forskudt,
og blind det annamme,
han blind har forbrudt,
troe stadig i blinde
hos balder at finde
det syn, som på svig
ham loke forjætted,
når tuen han pletted,
og balder låe liig,
troe, lyset forst seirer
og kommer tilsyne,
når søvnen sig leirer
på arvakurs bryne,
troe alsvid må kiøles,
om glede« skal foles
og skues i stov!
hvem er det som kalder
på magne så fast!
mon hornet alt gjalder,
mon broen alt brast!
er ormen alt revnet
og aka-thor kvalt,
er valfader hevnet
og dagrækken talt?
fandt vidar alt mode
og balder hin gode!
skal aka-thors sønner
alt hamre det slag,
som evig giendønner
i gnidslende brag!
skal porten af hængsel
nu springe så brat
og ginnunggabs fængsel
udfolde sin nat,
den nat, hvor kun gløde
de gnister så døde
af hammer og stål;
hvor lyset, der vinder,
sig for sine fiender
forvandler til bål!
hvem kalder? hvem vover
at vække i kveld
den vætte, der sover
i lund og på fjeld!
hvem vover at stjæle
den slumrendes mæle!
hvem vover at lege
med levet af ege!
hvem vover at spøge
med maien af bøge!
hvem vover at giøgle
med dannevirks nøgle?
hvem vover at spille
med nattergals trille!
hvem vover at stede
i hornet så hvast!
hvem vover at høde
og hamre så fast!
hvem synger i blinde
om lyset så lyst.
som om dets kiærminde
ham bygged i bryst!
hvem nemmed den tone,
hvem lærte den sang,
som bøgenes krone
i kveld giennemklang!
ak, stundum en jette,
en hrimthurse-trold,
skiøndt aldrig med rette,
fik kiedlen i vold;
ak, dåres gunløde
af smiger og guld,
så hun med det sode
ham skjænker så huld.
da løses hans tunge
til listig at sjunge
de toner, som kvaler,
i høisangens tid,
hos vaner og aser
indsamled med flid;
i honninge-vove,
i blodet de sove,
og hver, hvem gunløde
meddeler det sode,
han mindes den kierte,,
som lyste engang,
som blodende hjerte
attråer i sang;
han visen kan tone,
som bogenes krone
bevæger så sødt,
at hjertet må smelte
i piger og helte,
og stål vorde blødt,
så klippen må hore,
og toner sig røre
i malm og i steen.
ak! est du, gunløde!
i hrimthursevold!
ak har med det sode
du stiænket en trold!
ak! da gav til jetter
du ufernes arv,
da nidhøg du mætter
med igdrasills marv.
nei, retvise norne
det aldrig tilstæder,
at honnindug væder
ufrugtbare torne,
at jetter sig' lædske
med igdrasills vædske,
at hrimthurser sjunge
med nattergal-tunge,
at føde kiærminder
oprinde i bryst
hos gudernes fiender,
og dufte til lyst.
nei, hammeren stjæle
kan thrymer og fjæle
den dybt under jord,
men er dog for ringe
til mjølner at svinge,
det mægter kun thor!
hvad ei han kan eie,
det ruger han på,
men livet i leie
betale han må,
når thor sig forsoner
med freia på nye,
når hammeren toner
med brag under skye.
bel idun forvoven
kan vandre i kveld
til vildbane-skoven,
og synke i fjeld;
men sidder hun dage,
og sidder hun år,
de æbler at smage
dog thjasse ei såer,
og når kun til freie
de aser hentye,
da åbne sig veie
så høit under skye,
da loke sig svinger
på kiærligheds vinger
til jetteland brat,
og forer tilbage
idunne til brage,
med asernes skat!
dem thjasse forfølger
til asernes gård,
men luende bølger
hans vinger omslåer.
og hvad han ei venter,
det times så brat,
med livet forrenter
hun asernes skat.
så kan vel og dværge
med kvaler såe magt,
når ei han på bjerge
sig tager i agt,
men drømmer at kunde
det dybe udgrunde,
og frister sin stjerne,
og bryder sin hjerne
langt meer end omsonst
med dværgenes konst.
de dværge med liste
ham fritte og friste
om aka-thors hammer,
hvi donnet så slammer?
om brysinge-smykket
hvi det er mislykket?
om skibet, som evner
at gåe hvor det stævner,
og kåsen forfølge,
mod vind og mod bølge.
da sortner det såre
om halvgudens stjerne,
da springer en åre
i svulmende hjerne;
hans blod må nedrinde
i dvergenes hånde,
og listig de binde
den himmelske ånde,
og mjøden de blande
i hellige vande,
i duggen hin rene
fra ygdrasills grene,
som biftuen skjuler
i vexede huler;
når kagerne segne,
og bierne dåne,
sig dværge tilegne,
for svovlet de låne,
det sode i leie;
kan blande og lave,
men aldrig dog eie
den herlige gave
så kraftig og fed!
dem suttung afnøde
kan moden i krig,
og kalde gunløde
sin dåtter med svig;
han kan sig beruse
i bobler, som bruse
i vindåbne mon,
i bodn og i son:*)
kan dromme om dage,
da og han skal smage
det sode, som giærer
i løn under låg,
en kalk af odhrærer **)
i gudernes sprog;
men ikkun i dromme
han, blot til sin, pine,
en dråbe kan tomme
af moden hin fine!
af norner udkåret
til møden at arve,
*) son (forligelsemål eller ligkiøb) og bodn (tilbud etter selvbud) var to åbne træboller, hvori naturligviis kun var efterdrikke.
**) odhrærer (sindsrørende) heed kiedelen med den ægte mød.
men blind og bedåret,
med blegnende farve,
blåøiet gunløde
nu sidder i fjeld,
og vogter det fede,
det hellige væld.
hun mindes end sproget
fra ældgammel tid
og lofter ei låget
af kiedelen viid,
før hun kan fornemme,
på tone og stemme,
på mindelig bøn,
på gang og på sæde,
at der er tilstæde
en ægtefødt son!
hun tor ham kun byde
den perlende kalk,
for loftet, at bryde
den mørknende balk,
på troe og på love
at kæk han vil vove
mod suttung en dyst,
ia stride til døden
for blomsten og gloden
ham gives i bryst,
for tone og minde,
som vågne derinde,
for synerne klare,
der sig åbenbare,
for nornerne milde,
for ygdrasills kilde,
for guldtavlens alder,
for gimle og balder,
for alfader selv.
hvem kalder? hvem kalder?
hvem råber i kveld!
hvem græder for balder,
for balder i hel!
hvem kalder på bale,
på dug over dale,
med underlig rost;
på magne og mjølner
til kamp imod iølner,
gunløde til trost!
så ingen kan stode
i hornet med magt,
som ei med gunløde
mon træde i pagt!
så ingen kan sjunge,
hvem ikke sin tunge
det undtes at lædske
med hellige vædske!
så ingen opstemmer,
som ei i sit hjerte
et minde fornemmer
om hellige kierte!
har bolværk nu atter
da strøget med latter
de jettefolks segle,
og seet ved en side,
hvor steen dog kan bide
på marken de snegle,
og høstet for jetten
som ni eller tretten?
har bauge nu boret
med nauren så smal?
er bolværk nedforet
som slange i hald?
har der han med sproget
gunløde bedraget,
bedåret, så låget
hun slux har aftaget?
har kiærligheds-eden
han svoret på skrømt,
og vil styve heden,
når karret er tomt?
er stødet, som kalder,
kun mundsvær og gand?
er gråben for balder
kun tænder i vand?
vil odin sit øie
nu sætte i pandt
for gunlod at bøie
til troe på hans tant?
vil nu som en dranker
han fare med svig,
og i sine tanker
med eet vorde riig?
bil alle tre hånde,
mens han er i ånde,
han tomme med list,
og lade g un løde
sig sorge til dove
mens han flyver hist?
vil kampen han svigte,
og provo at digte
sig selv til en gud?
vil ravne han vinde,
i hu og i minde,
til troldkloge bud?
vil fjølner sig svinge
fra hvidebjerg op
på nidinge-vinge
til hekkenfelds top?
o, vee da den dåre
med rænkefuldt sind!
o, rind da min tåre
på blegnende kind!
vel. nornerne spotte
med dåren, som tænker,
at hellige grotte
kan plyndres med rænker,
og mener omsonst
at kunne med snilde
det hellige spilde,
udtomme med konst;
vel vender tilbage
i kiedlen så fage
den kraft og den lyst,
som aldrig kan bygge
i svigefuldt bryst,
hvis glimrende skygge
kun dårerne blænder,
hvis minde med smerte
et svigefuldt hjerte
kun piner og brænder,
mens dårer istemme:
nu let er at nemme
den herlige kunst!
mens odin sig bygger
en verden af skygger,
et valhal af dunst,
da sidder gunløde
veemodig i fjeld,
og angrer fin brode,
og sukker i kveld
om hevn over sønnen,
som moderen sveeg,
og helteværks-lønnen
med falsk sig tilsneg;
det horer de norner
så høit over jord,
det lyner og tordner
så høit over nord,
og fjeldene revne,
som strålerne stævne;
da springer tilside
den ældgamle dor,
som få ikkun vide
er falset i nor;
da åbner sig grotten
som giemmer det sode,
da nærmer sig drotten
som frelser gunløde.
på kæmperid-slette *)
sig lofter så bold
da odan hin rette
med krone i skjold,
med lover og hjerter,
med kiedelen skiøn,
med søvætte-kierter,
og linden så grøn,
med favre guldbrikker
på bunden så blå,
med tavl og med prikker,
som få kun forståe.**)
han hører det lyde
i bjerge så sødt.
det mon ham betyde
at liv er ei dødt,
han hører det klinge,
og rider, som vinge
han havde for ros,
de strålesky dværge,
som pusle i bjerge,
han byder kun trods.
når solen i fjelde
indstråler med vælde,
da haver gunløde
*) vigrid.
**) see kæmpevisen: de vare siv og fivsindstive.
forvundet sin harm,
hun føler det glede
i kølnede barm,
hun vorder sin tunge
med moden hin klare.
og læberne sjunge,
og stenene svare;
fra selvet i strime
gåer klang imod skye,
som sølvklokker kime
ved juledags gry;
og odan hin rette
han følger det kald
på kæmperid-slette
til sande val-hald,
for kalken at smage,
og hente tilbage.
som bolværk i dromme
kun meende at tomme,
som aldrig en røver
kan tage med vold,
som giærer, og tover
til helten så bold
ad doren indstævner,
indsniger sig ei,
ad ridser og revner
på tyvenes vei.
så odan mon ride
til gilde forgyldt,
mens bolværk i kvide
fåer len som forskyldt,
heel liflig for bruden
er skyernes brag,
med det for afguden
er dommedag-slag,
da springe som tvinde,
da briste som bast,
de lænker, der binde
ulv-fenris så fast,
og lynet adsplitter
det valhal af dunst,
som praled med flitter,
og prisede konst;
ei hjelper nu gungner
den afgud et gran,
og brynien bugner
for mordulvens tand,
ia ulvenes foder
med livet da boder
i sit ragnaroke
for pagten med loke,
med mordulvens fader
og himmelens hader,
med fyrsten for tyve
og alle som lyve,
med ham som behænde
det prøved igien
som tyv at tilvende
sig brysinge-men.
seer du ei hist ved hakons helle nær
den matte kiæmpe med det sjunkne sværd!
der fødtes han, der sukker han i vånde,
skal han sit liv blandt hedninger udånde?
heimdal.
hvad runger så i fjelde,
hvad dønner over søe?
hvad gialder så med vælde
fra bjerg til mark og ve?
hvad varsler vel den torden?
hvad vækker vel den gru?
hvad brast der vel i norden?
brast einars bue nu?
hvi higer du tilbage
min ånd, mod østen hen,
til davids hole klage
for jonathan sin ven?
ak, don! at vilst du sige
til gamle olavs ånd,
at nu brast norges rige
udaf hans kongehånd!
ak, skal nu olav springe
fra bord i kjortel rod!
skal over grav det klinge:
ak! jonathan er død!
skal hedninger sig glæde
og fange overhånd?
philistres døttre kvæde
i gath og astalan!
nei, ånd, lad af at grue!
det toner over strand:
ei råder einars bue,
men gud for norges land.
kun milde tårer rinde
bed olavs hedenfart!
livsaligt er hans minde,
hans stov opstander klart.
lad harpen listig tone
om nordahl jonathan!
nu fandt han norges krone
i christnes fædreland!
lad vantroe glad istemme:
nu død er christi ven!
den snart dog skal fornemme,
at christus lever end.
ia, snart den skal fornemme,
at nordahl bruun! din ånd
er end i norden hjemme
som i sin frelsers hånd.
i fred skal støvet sove,
din sjæl i herrens favn,
og trods, om tidens vove
opsluge kan dit navn!
nei som en venlig stjerne
det blinker over bjerg,
forlyster venner fjerne,
forfærder trold og dværg.
når vikingen kuldseller,
den smiler giennem sky,
og klar i so sig speller
ved næste morgengry.
ia end i tider fjerne
fra høie kirkestavn
skal norges morgen-stjerne
man speide i dit navn!
når kirken høit sig hæver
i kæmpers fodeland,
din ånd med sang nedsvæver
til fjeldets høie gran.
da skal forklaret runge
i fjeld din kæmperost,
din ånd det kvad udsjunge
som kvaldes i dit bryst.
da skal sig og forklare
det kvad om jonathan,
og klipperne skal svare
til klang fra bog og gran!
dog, min, ånd, styv hid tilbage!
breed ei vinge, loft ei bryn,
stir ei så på fjerne dage!
døgnet spotter kun dit syn!
skjul din vinge, luk dit vie,
suk din sang som herrens ord!
ingen toner fra det høie
hore vil nu mænd af jord.
over svælget stir bedrøvet
hen på kirke-kæmpens grav,
see nu sank med ham i støvet
norges gamle bispestav,
såe den nye du under stjerne,
ak, det var dog i det fjerne!
nær, og rede til at myrde
ulven står ved hyrdens grav,
hjorden drømmer sig til hyrde,
tager skyggen for en stav,
ulven inderlig sig glæder,
skjærer flux sig fåre-klæder!
nei ånd, ikke så!
lad ulvene gåe!
grib ei til utide
den henlagde stav!
endnu må vel skride
et skrud over grav,
for atter du svinge
skal staven i nord,
mod ulvenes bringe
i blodige spor.
lad hvile da staven!
tag harpen i hånd,
og hils over graven
den salige ånd!
ia, hil dig som svinger
de lyslette vinger
så hvir over muld!
du kåsen har fundet,
du krandsen har vundet,
ja kronen af guld.
o, hil dig, du gamle!
gud fader os samle
i himmerigs hald!
jeg veed at med glæde
du herde mig kvæde,
som christelig skjald,
jeg veed, hvor du bygger,
der svandt alle skygger,
der faldt alle skjæl,
der skuer du funkle
hvad her i det dunkle
du miskiendte vel.
hvad end du ei ynder,
det er mine synder,
dem tilgive gud,
i navnet det milde,
som årle og silde
du stammede ud,
i navnet, der kunde,
som grund over grunde*),
forene os her,
trods belger og banker,
i år og i tanker,
trods grunde og skjær;
det navn, du kan sjunge
med åndelig tunge
nu gladelig hist,
som gud os vil unde
at sjunge sålunde
eenstemmig forvist!
*) "in principio principiorum (sagde oldingen, når noget i min tale mishagede ham), ja deri ere vi fuldkommen enige," og hans faderlige velsignelse på hans 70de fødselsdag beføier og forpligter mig til at tale så ved hans grav.
nikolai edinger balles amindelse.
der stod en gran så rank og skjøn,
så vintergrøn,
den stod på norges fjelde;
sin top den løfted kæk i sky,
i herrens ly,
trods vind og stål og ælde.
der stod en bøg i danelund,
på fædres grund,
alt med sin hvalvte bue,
trods hagelveir og hvirvelkast,
den stod dog fast,
så det var lyst at skue.
men ak! det gåer hver stamme gild,
som ygdrasill,
den trosses og den falder,
det volder nidhøgs ormetand,
hver bøg og gran
som asken har sin alder.
her lundens suk og klippens dron!
hver nordens sen
en modig tåre fælde!
thi, ak! på rad de faldt på stand,
den bog, den gran,
som pryded mark og fjelde!
nu sidder fattig fugl i stov,
på brune lev,
hvor skal vel han sig hvile?
hvor skal han kvidre nu i vang
sin aftensang?
på tidsel, tjørn og pile?
ak, skal da stige stammer to
ei meer opgroe,
på fjeldet og i skoven!
skal klang ei meer, fra top og green,
fra lund og steen,
nu modes over voven?
skal fattig fugl i ode lund,
om aftenstund,
kun sjunge for de døde?
skal sangen tone sorrigfuld:
ak! under muld
nu hviler nordens grøde!
ak, skal nu savne kvist og skjul
den himmel-fugl,
som sang for vore fædre!
da svinger den fra boigd og by
sig over sky,
ak! ak! det gud os bedre!
o brødre dog! den samme fugl
så sødt om iuul
og sang for vores vugge;
ak, skal nu vore arme små
at høre såe
for sang kun hule sukke!
o vugge-vise dyb og sød!
som nyn du lod
på tonen, engle sjunge;
o skam og skade, blodig synd!
skal disse nyn
uddøe på danmarks tunge!
o nei, fuld-sødskende i nord!
det ved sit ord
i nåde gud forbyde!
den gamle rod han stiænke held,
på mark og fjeld,
til kvist og top at flyde!
o, sødkende! den stub nu tor,
men frodrig før,
bi vil med tårer væde;
da avles under hjertesuk
så mild en dugg,
som tårer, engle græde.
o dugg! hvis hjem ei verden veed,
o fald herned
på stub med kraft fra oven!
da styde skal til dane-bod,
som iesse-rod,
den stub i dane-skoven.
o himmel-fugl! forlad os ei!
den trange vei
gåer, let, når sødt du sjunger;
o bliv hos os! og læg din sang,
med liflig klang,
på danske barne-tunger!
ak, ingen bog, og ingen gran,
vi har i land,
som værdig kan dig bære!
men o, forsmå ei snevre bur
i hjerteskur!
så skal dig stammen ære.
o sødskende! forståer min sang,
med sælsom klang,
ei blot om bruun og balle!
om dem og deres rod jeg sang,
i danevang,
og stubben er vi alle.
det var de sidste krone-skud,
som nu gik ud,
på gamle træ i norden;
på stammen, som ved luthers hånd,
med hellig ånd,
sig hæved hvir fra jorden.
ad åre falder jubelfest,
for herrens præst,
ia holdes i guds rige,
thi skyndte sig de bisper to,
nu og så fro,
i choret at opstige.
der skal de ståe i høien chor,
for alterbord,
på danske bispe-stade,
og siunge høit med englemund,
af hjertens grund,
med hersleb, brochmand, plade.
de takke skal, som bud fra nord,
for herrens ord,
på morten luthers tunge;
for røsten, som i julesang
på den udklang,
skal king o psalmer sjunge.
det er en lyst at tænke på,
hvor de mon ståe,
langt meer dog der at være;
det andet er end, over gruus
af herrens huus,
at græde for hans ære.
o vee! o hvilken jubelfest,
for herrens præst,
kan vi på gruset holde!
hans ånd forsvandt, hans kraft og tro,
mon de vel boe
i hjerter, vantro, kolde?
o vel da dem, de luther-mænd!
at de sov hen,
før jubel-festens dage!
her tegner kun til flig en fest,
hvor gråd er bedst,
hvor sang er suk og klage.
dog ånd! hvi bølger, bruser du,
så mod i hu?
lad ikkun herren råde!
ei giælder tegn, ei værger magt
imod hans agt,
og evig er hans nåde.
er formiddag end sort som nat,
kan soel dog brat
i kraft bestråle jorden;
så dages kan, for herrens præst,
en jubelfest,
mens var gåer om i norden.
vi håbe tor: halleluja
skal klinge da,
fra hjerte, mund og tunge,
så lov og tak for wittenberg,
i lund, på bjerg,
med kin g o høit vi sjunge.
danske. christne! hvor i findes.
flokkes ved vor biskops liig!
lad os her det svundne mindes!
mindes gud og himmerig!
gud og himlen, som med tårer
vi må sige, svandt fra jord,
svandt for tant af usle dårer,
som omtåged sandheds ord;
svandt, thi gud er fra os svundet,
når i hjertet ei han boer,
havde vi så end udgrundet
alt hans råd, og hvert hans ord!
himlen, når vi ei fornemme,
gjennem åndens guddoms-stemme,
hvad den er, i himmel-smag,
da for os den er forsvundet,
havde vi så end udgrundet
skyens lyn og torden-brag!
tanke, vidskab, viisdoms ord,
trods al dåre-kløgt på jord,
alt som stave i en bog
jog for sig selv er bode,
kun når ånden dem mon fode,
leve de i hjerte-sprog!
hvad er selvklog vidskabs værker
uden tant og tankespil!
hvor er kraftens mindes-mærker,
som ei hjertet hører til!
vidskab! mægted du at vælte
stenen bort fra slægtens grav?
var det dig, som skabde helte,
styred skib på tidens hav!
tor den vinge din du kalde,
hvorpå ånd i sky sig svang?
var det dig, som fostred skjalde,
gav dem ånd og syn og sang?
var det dig, som christi krybbe
hvalvde til en kirkeborg,
eller kunde du kun yppe
kiv og tvist til kirkens sorg!
gavst du mod og kraft og tunge,
til at trodse ild og stål!
lærde du martyrer sjunge
seierskvad på rist og bål!
havde du lutherus hærdet
imod acht og kirkeband?
gik ved dig han uforfærdet
sjungende på bålets rand!
var det dig han ledte efter,
da på gløder krum han gik;
var det dig, som gav ham kræfter
til at hæve sjunkne blik,
kræfter til, som hjordens kæmpe,
ulvene at byde trods,
til den storm og strøm at dæmpe,
som har nu henrevet os!
bar det dig, som lærde balle
diærvt at slåe med sandheds ord,
kæk at ståe som een for alle,
værge mandig bog og chor!
gav vel du på kirke-gruset
pinte gubbe håb og trost?
dæmped du den strent der brused
mod og i hans eget bryst!
var du styrmand på hans snekke,
så trods strøm og hvirvelvind
fredens kyst den kunde række,
svomme jævnt i havnen ind,
ia, med dannebråg i stavn
svomme ind i himlens havn!
vidskab! ja, har du vel tonet
danmarks flag i balles stavn,
du med dannebråge kronet
kæmpens snekke, bryst og navn!
er det dig, om jeg tor spørge,
som har gjort, at ordet gåer:
thurser over balle sorge,
som om balder kvædet ståer!
eller, var det dig, som gjorde
at, med vie venlig vådt,
fyrster følge ham til jorde,
som var drenge før til spot!
vidskab! ja tilvisse du
reiste dig de mindes-mærker,
men ei som med selvklog hu
du i mande-hoved værker;
nei, men som i sandheds bryst
ved guds høire hånd du throner,
som i åndens guddoms-røst
gjennem sandheds ord du toner;
som den vidskab, der udbryder:
intet af mig selv jeg veed,
som min faders stemme lyder,
taler jeg i evighed;
derfor kan mig intet tvinge,
og mit ord er kraft og liv,
skiænker, som et skaber-bliv,
sjæle ånd og lys og vinge,
giør enhver, som mig annammer,
til en kæmpe kæk og bold,
værger ham mod stål og flammer,
med et evigt demantskjold,
lærer ham med kraft at bære
kors og sværd i grådens dal,
giennem spot til evig ære,
op til mig i glædens sal,
hvor med evig klarhed luer
lyset i guds kiærlighed,
hvor forklaret han beskuer,
hvad i verden ingen veed,
hvad i tid kun tro kan fatte,
ånd i evighed kun flatre!
ia, hvor er en selvklog dåre,
som tor sige, han begreb
helgen-skarens sang og tåre,
vidnesbyrdet, som den skrev.
som sig aldrig lader dølge,
hvordan vind og strøm end gåe,
tindrer klart på tidens bølge,
alt som stjerner i det blå!
hor mig, vidskab! stolt i støvet!
hor og svar nu, mande-vid!
har du helgen-dåden over,
eller var den dårskabs iid?
er den din, da øv den atter
som en mand et borneværk!
kanst du ei, da bliv til vatter!
da er dårskab jo kun stærk;
da har du hans ord jo sandet,
som din stolthed har forbandet,
du beviist det åndens ord,
at guds dårskab har på jord
hvad omsonst af alle kræfter
verdslig vidskab leder efter:
liv og kraft, som ei forsvinde,
som kan deden overvinde.
ia, det ståer på bølgen skrevet:
dårskab vid har overlevet,
ia det ståer på bølgen bundet:
dårskab død har overvundet;
dybt i grav sank verdens dårer,
herrens vid dem overvandt,
doven veeg for herrens dårer,
verdens vid de overvandt!
blindfødt tro på sandheds tale,
den var ene helgen-vid,
den har hvælvet kirkens sale,
øvet al dens kæmpe-id,
den to gange roma knuste,
den var luthers faste borg,
den gav roe, når belger bruste,
den gav trost og fryd i sorg.
ene den, det veed vi alle,
styrted, trosted, kroned balle;
ene den har krandsen bundet
hvormed urnen ståer omvundet,
ene den i ham har tonet
kirkens, danmarks gamle flag,
bryst og navn og snekke kronet,
trods al storm og bølge-brag!
den har gjort, at fyrster følge
støvet til sit hvilested,
den har gjort, at sig må dølge
vantroe, for hans minde ræd,
den har gjort, at harpen toner
ved hans kiste højtidsfuld,
den har gjort, at millioner
signe skal ham under muld,
den har gjort, at danmarks kirke
sank ei ned som gruus i grav,
og i den på danne-virke
stråle skal hans bispe-stav!
høit skal tone ved hans minde
tit som nu i danelund:
"salig hvo som troer i blinde
"sikkre ord af sandheds mund!"
balle! ja, her ved din kiste
stander jeg i ungdoms år,
meget, som du aldrig vidste,
klarligt for mit vie ståer,
alt som næste slægt skal finde,
meget jeg kun tro'r i blinde;
men jeg vidner holt og sjunger:
spotte mig kun dåre-tunger,
hykle, hvo som vil, kun gru!
gid jeg her i støvets dale
trodse må på sandheds tale
mere blindt endnu end du!
ia, din ånd, som nu fornemmer,
hvad dig her for sælsomt klang,
at, henrykt af engle-stemmer,
kingo og lutherus sang,
sanded, hvis den mæle kunde,
hvad, mens end den var i muld,
jeg fortied ingenlunde,
men udsagde vemodsfuld:
større var din hæder blevet,
lysere du havde levet,
lagt dig gladere til roe,
hvis i intet, som i meget
tidens ånd du havde veget,
som forhånede din troe;
levet kun og doet på
hvad du troed, men ei såe.
det var kongen i engeland,
på guldet så gad han ei spare,
det var herren, kong adelstan,
ham fulgde de grever i skare.
ubodelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
edmund ædling og adelstan,
de sønner af edvard så kjække,
hielme og skjolde de star som vand,
thi helte så vare de begge.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
herlig var deres høvdingsfærd,
de æbler af ædelig stamme,
mur om land deres heltesværd,
så fjenderne bleve til skamme.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
skjolde bugned, og skotter faldt,
med vikinger stolte fra norden,
kæmper var det, som faldet gjaldt,
det måtte vel dundre i jorden.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
soel om morgen så klar opstod,
da blinkede kæmpernes skjolde,
soel om aften gik ned som blod,
og blege låe kæmperne bolde.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
segnet låe da så mangen svend,
for stålet så måtte han bukke,
der i dynge låe danske mænd,
og skytter i bølgende vugge.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
stille hviled de raske mænd,
så havde dem sværdene tæmmet,
skjoldet bar nu sin hulde ven,
men bar ham dog ikke til hjemmet.
ubodelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
fugl i flugten er end ei fri,
som han flyver pilen af bue,
sachsen råbde til rytter: bie,
tag ærende med til din frue!
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
stene sprang for den sachsers sværd,
det legde med brynie-ringe,
feig mands nakke er mindre værd,
hans hoved det måtte vel springe.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
markmand haver så hård en hud,
det voldte, som vel er at mærke,
mangen kæmpe lidt hovedbrud,
hans håndtryk de vare så stærke.
ubodelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
ingen negtede han sin hånd,
af anlavs det modige følge,
som til humber i dødens bånd
hendroges på rullende bølge.
ubodelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
konger unge, ja fem i tal,
med jarlerne syv af de bedste,
slagne hviled på røden bal,
for de vilde adelstan giæste.
mødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
jarler syv og så konger fem,
med skotter og vikinger mange,
tænker nogen at tælle dem,
han tælle de stråer i vange!
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
normænds konning på flugt sig gav,
og tælle han kunde sit følge,
hurtig snekken han stod i hav,
ham redded den rullende bølge.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
snild var kongen, herr constantin,
og grå han med æren var blevet,
kom dog ikkun til arne sin,
som skytte af marken fordrevet.
modelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
rose gildet vist ei han vil,
hvor kiødet blev skåret med klinge,
reddet blev han som brand af ild,
som fuglen med stækkede vinge.
modelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
mangen frænde og trofast ven
han der måtte lade med smerte,
son tillige, den ungersvend,
så ramde ham stålet i hjerte.
modelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
rose skulde den gubbe gild
med anlav sig ikke af legen,
var han gammel og var han snild,
så blev han af lykken dog svegen.
modelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
ikke prale de skal i sal,
af seieren de have vundet,
hvad de vunde i går på val,
det har deres frænder vel fundet.
modelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
hvad de vandt i det våbengny,
fra engelands herrer så bolde,
var kun æren, af mark at flye,
den måe de og gierne beholde.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
normænd toge den ære fim
ombord i den bugede snekke,
bølgen bærer dem til dublin,
i skjul for de bidhvasse egge.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
seierrige til høienloft,
nu drage de brødre med ære,
bag sig lade de liig på toft,
til fode for fuglenes hære.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
edmund ædling og adelstan,
de haste til høielofts-salen,
dyr og fugle med næb og tand
nu kæmperne giæste på valen.
udødelig ære ved brunebrug
de ædlinge have sig vundet!
sorten ravn er så hjerteglad,
og hugger de kæmper i vie,
spraglet tudse fik også brad,
som glenten foruden al møie.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
ørnen vaier fra høien skye,
at drikke af helteblods kilde,
ulven lakker fra skovens ly,
han lugter et kongeligt gilde.
modelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
læs i bøger og lyd på sagn,
om slag både store og mange!
neppe hører du slagets navn,
som fedte så ulven i vange.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
snekker førde, i fordum tid,
de sachser og angler så bolde,
bidt på havet fra østen hid,
stor sorrig de britter at volde.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
hid så kom de med herresskiold,
og valerne måtte dem vige,
for de finge det land i vold,
dog drabelig måtte de krige.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
ei dog, siden de hid på søe
hengleed over rullende bølge,
slige drotter i slag på ke,
nedsank med så talrig et følge.
udødelig ære ved bruneborg
de ædlinger have sig vundet!
så kvad den skjald i kongesal,
alt for de kæmper hårde,
og hjertet var med ham på val,
og hånd fad fast om kårde,
og trindt i sal det høit gienlød:
så spænde kæmper belte,
og kvinders kind blev luerød,
hvis mænd var af de helte,
og pigen fiin, så bange, bly,
som bæved for det våbengny,
hvor blodet så var rundet,
dog tænkde: hvilken ungersvend,
der flig en priis af sangens ven
på valen havde vundet!
der var flet ingen i den sal,
som lasted skjaldens tunge,
om end han meget såe på bal,
som ei han horde sjunge;
men fik han blik og mund til kvad,
da sang han, hvis han kunde,
end bedre om det birtingsbad,
og fjendens gang til grunde.
her sidder jeg i eensom vrå,
er neppe gjald at nævne,
at see hvad panden steder på,
er al min skue-evne.
som stodder jeg til verden kom,
jeg ei et stråsbred åtte
i borgen, harper tone om,
i skjaldes gylden-slotte.
en pose kun og bettelstav
i vuggen mig blev givet,
med den jeg stodder til min grav
mig tigger giennem avet.
jeg gåer omkring fra der til dør,
og banker på med staven,
og helst hvor jeg har været for,
der undes bedst mig gaven.
jeg gåer til hytte og til slot,
til kro og krambod ikke,
skal der mig times noget godt,
de måe i gruset ligge.
jeg gåer ei blot til bur og sal,
hvor levende er inde,
jeg gåer til høi og kæmpe-val,
og seer hvad jeg kan finde.
så sætter jeg mig tankefuld
på fædres minde-stene,
at stille sølv og guld fra muld,
og frændeting forene.
så pønser, grunder jeg derpå,
et seierværk at bygge,
som timer vise kan og slåe,
og spille hver sit stykke.
jeg smelter, støber som jeg kan,
i former som jeg finder,
jeg bygger, som jeg har forstand,
som time-glasset rinder.
jeg støber klokker mange, små,
og lader stav dem rore,
og prøver om de ret kan slåe,
så timen jeg kan hore.
de klokker skulde timer slåe,
ei tal, som bud kun bringe,
til kald i vang de skulde gåe
som kirke-klokker ringe.
derfor hver klokke stodes må
alt på sin egen måde,
ia timen selv, som den skal slåe,
må og for klokken råde.
hver times ånd, hvor så han boer,
man må med flid oplede,
opfange lyden af hans ord,
om klokke-malm ham bede.
til flig en møisom stoddergang
jeg posen fik og staven,
men veien er mig alt for lang,
thi den gåer over graven.
thi gåer jeg kun såvidt jeg kan,
og langt er det vel ikke,
men kort er langt for stakket mand,
hver i sit mål sig stikke.
hvad ei gåer op i nor og dan,
det veed jeg ei at skatte,
og det gåer over min forstand,
hvad nor og dan kan fatte.
vel har jeg lyttet mangen gang
til fædre-åndens tale,
og fundet malm til efterklang,
i hole og i sale;
men ingenlunde er det let,
at høre ret og svare,
så ånder efter klokke-slæt
i kveld sig åbenbare.
jeg horer som en fremmed giæst,
og støber midt i støvet,
og når det lykkes allerbedst,
gåer meget dog i løbet.
dog, ånd på jord er altid giæst,
og skjalden så i støvet,
og når han skued allerbedst,
så var dog synet stevet.
når ånder hørde skjaldens sang,
som svæved i det høie,
de savned vist den rene klang,
det klare, sikkre vie.
når skjalden sang hvad ånden såe,
til frænders gavn og glæde,
da tænkde hver en muldvarp så:
de lyve kiønt som kvæde.
hvis ånder høit i stjernevang
fik klokken min at høre,
da skurrede deus efterklang
og i det fine vre.
dog mener jeg, mit klokkespil
kan frænde-hjerter rore,
skiondt hver en muldvarp fige vil,
de ikkun bjelder here.
vort kiød er hoe og vorder muld,
det ord kan aldrig svige,
og kiødets værk, som kiødets kuld,
det vorder muld tillige.
derfor da og i tidens grav
er fædre-muld fer hånden,
hvori man rore kan med stav,
og sige: det er ånden.
i muldet ligger mangt et sværd,
med spyd og spore-kringle,
og når dem staven kommer nær,
det rasle kan og ringle.
når muldvarp hører flig en lyd,
den råber: det er ånden,
og det er fædre-åndens dyd,
at den er nær ved hånden.
det har vi hørt såmangen gang,
så man kan sagtens vide,
at mine klokkers efterklang
kan ingen muldvarp lide.
kun fædres ånd, ei fædres muld,
i klangen er at hore,
og ingen sjæl af muldvarp-kuld
for åndens røst har vre.
det er kun lyden af mit stov,
mit tungeflag de nemme,
og hviste få, som døv til døv:
det er hans egen stemme.
nu vel! jeg kan i ånden gåe
til fædre-ånders sale,
med bettelstav, og banke på,
og tigge deres tale.
men at gåe ud af eget skind,
og boe i fædres grave,
dertil jeg har siet ikke sind,
det må en muldvarp have.
kun fædres ånd så vennehuld
mig hielper til at sjunge,
men tog i mund jeg fædres muld,
da bundet var min tunge.
at rafle med det muld i mund,
det fåer man gienlyd kalde,
men gienlyd dog af muldet kun,
og ei af oldtids skjalde.
det stander fast i min forstand,
derfra mig ingen rokker,
og trøstig da, så godt jeg kan,
jeg støber mine klokker.
lad dannemarks og norges ånd
i spot kun min man kalde!
jeg skiærer dog sor tungebånd
de gamle, vakkre skjalde.
man stjæle æren kun sor sang
til mig fra gamle skjalde!
mit kvad sig selv en efterklang
skal lige ærlig kalde.
ja i, som har min tørre stav
til frugtbar kvist oplivet!
hvad var jeg vel, hvis jeg fortav,
at i mig ånd har givet!
hvad var jeg, hvis kun ordets muld
jeg eder trædsk tilregned.
og eders ånd og ægte guld
mig selv som rov tilegned!
for verden blev da æren min,
og skam fik i til takke,
men når så hver fik lønnen fin,
fik skam jeg på min nakke.
hvad skjald jeg er, om heel, om halv,
jeg dog vil høit erklære,
jeg pløier med de gamles kalv,
der ligger al min ære.
mit kvad er kun en efterklang
af fædres kæmpevise,
og derfor strækker kun min sang,
til fædrene at prise.
hvem kjender ei vårens de yndige dage,
når jorden sig bader i solen med lyst,
når sangfuglen vender i skoven tilbage,
når håbet sig bølgende hæver i bryst,
udskyder i havet den dristige snekke,
uddriver på marken den furende plov,
opblomstre i enge, henrisler i bække,
udspringer som mai i den tonende skov!
hvem kjender ei maien, som venlig forbinder
vort smilende håb med livsalige minder!
hvem kjender den ikke! og dog må vi sige:
den kjendes kun halv og i skygge af hver,
som ei kjender våren i kiærligheds rige,
de himmelske kræfter, som rore sig der,
den snekke, som der breder bølgende vinger,
den fugl, som i barmen sig rører med sang,
det træ, som i hjertet så lovfuldt udspringer,
den bæk, som henrisler med strengeleegs klang!
kun hvo som har drukket af kiærligheds kilde,
kan fole, hvad vår-solens værker afbilde!
vi vide det alle, som kiærlighed kiende,
som sole dens kræfter i svulmende barm,
i fole det varmest, i piger og svende!
som nys finge sæde i vingede karm;
thi hvad hos de gamle kun lever i minde,
det gløder hos eder i fylde og håb,
vi sjungende flyve mod saligheds tinde,
når hjerterne smelte i kiærligheds dåb!
hil eder, i unge! med fuglen i barmen!
hil eder, som flyve i kjærligheds-karmen!
men, hører mig, venner, og lytter, veninder!
ia, lytter med skjalden til fortidens rost!
skal roserne gjemmes i skjød af kiærminder,
skal sommeren avle en frydefuld host,
da glemmer ei hosten i vår og i sommer!
ia glemmer, for sangen, ei alvor og dåd!
thi hård er den vinter som uventet kommer,
og dyrekiøbt sangen, som endes med gråd.
d, synger i vår, så i venlig kan tale
om sangen i host, når sig dagene svale!
da skal i eder, mens dagene rinde,
fædre og modre med gammen opståe,
skue den vår, som gik aldrig af minde,
klar over sommer og døttre opgåe;
da, som forældre, med hjertet tilstede
være i kan i de kommende år,
når i see børnene lytte med glæde
der, hvor det toner om kiærligheds vår.
kunde min hånd da end strængene røre,
da skulde jublende toner i høre.
fædre og mødre! som skue herinde
klar over børnene våren opgåe,
håbe vi vil, at en venlig kiærminde
sander engang, hvad nu roserne spåe!
han, som har ene al kiærligheds fylde,
derfor al viisdom, og derfor al magt,
han deres grånende lokker forgylde,
som slutte blomstrende kiærligheds pagt!
fromme de hige mod ham i det høie,
indtil de see ham med kiærligheds øie!
soel er oppe,
skovens toppe
glimre alt som gimles tag;
bud os bringer
hane-vinger,
hanegal om klaren dag.
vågner, vågner, danske helte!
springer op og spænder belte!
morgenstund har guld i mund!
høit det gjalder,
luren kalder
kæmper op af morgen-blund,
stolper knage,
luer brage.
blusse over grønne lund;
vågner! ei til gammens-tale,
viin og smiil i konge-sale!
hildurs leeg er nu for hånd.
vågner! fluer
borgens buer,
i den rode buegang!
luren gjalder,
leire falder,
under skuldes jubelsang;
hjartvar ild i skoven tænder,
bladet falmer, bogen brænder,
vågne må selv dan og skjold.
op nu fage,
for rolf krage
kiækt at lofte skjold og sværd!
vel for luer
ei han gruer,
men for syn af nidingsfærd.
ring med glands og sværd med egge
mild han gav med hænder begge,
hvem tor nu slåe ring om ham!
i sin bolig,
tryg og rolig,
slumred sødt den drot så bold,
falske luer
end han kuer,
med sit brede dane-skjold;
men ak! dog han ståer på gløder,
tryllesværd og trindt han moder,
hvem tor styde skjold for ham!
den som kaldte;
det tor hjalte,
det tor sællands bondeknøs;
det tor biarke,
om i marke
fenris-ulv end selv var los,
lyst han har til med god løve,
bølværk selv at nåe og klove;
bodvar bjarke slåer tilbunds.
rolf kan blegne,
bjarke segne,
hjalte svomme i sit blod,
leires buer
kan i luer,
synke ned for hjartvars fod;
han dog marken ei beholde,
for de emmer vorde kolde,
dræber ham den sidste gnist!
soel er oppe,
skovens toppe
glimre alt som gimles tag,
bud os bringer
hane-vinger,
hanegal om klaren dag;
vågner! vågner danske helte!
springer op og spænder belte!
morgenstund har guld i mund.
morten luther! kanst du høre,
hvad som klinger under sky,
da skal og min rost dig rore
i et sælsomt morgen-gry,
mens til høire lys jeg skuer,
og til venstre falske luer,
tvivler mellem smiil og gråd.
elsker end jeg bøge-skoven,
og kiær-minden i dens ly,
dane-marken, dane-voven,
sællands konge-kilde-by,
o, så er dog danne-virke
mig kun tant, når christi kirke
sætter ei derpå sit spiir.
danmarks vise-toner søde
ligge vel mit hjerte nær,
mine kinder og må gløde
under kvad om herrefærd,
ia, når bjarke-målet dønner,
mellem gamle nordens sønner,
lytter jeg med sælsom lyst;
dog, o luther! vist jeg priser
høiere din kæmpe-gang,
og langt meer end alle viser
er mig dine psalmers klang:
choret sang du op af grave,
og med lutter ceder-stave
hegnede du kirken ind!
o! hvis end i dane-vangen
reddet er en brand fra bål,
horer der man efter-klangen
af martyrers bjarke-mål,
hvem, næst gud, på hjertets vegne
skal vor tunge det tilegne,
morten luther! uden dig!
ia, o luther! vil i blinde
øine fodspor trindt man flye,
altid skal dog en kiærminde
for dig groe i bøge-ly,
groe, til sidste bøg henvisner,
sidste dane-hjerte isner,
med guds hjelp, til domme-dag!
ia, sålænge danmarks tunge
tale kan af hjertens grund,
om din færd skal fuglen sjunge
sødt på kvist i grønne lund,
danmarks sang og danmarks sage
regne skal fra dine dage
kirkens andet jubel-år!
jubel-år! her stritter runen,
som om liv og død det gialdt,
over skoven har basunen
os forkyndt, det vendes alt,
ia, ved sommer-soelhverv skrider
året jo til begge sider,
endes nu ei dine år?
nei, lad vind og flot sig vende,
dagen stækkes, som den må!
øine år såe aldrig ende,
medens dagene beståe,
med guds kirkes år de vare,
og det har flet ingen fare,
den jo varer verden ud!
ingen fare, thi han råder,
som er hos guds høire hånd,
leer kun ad de lette gåder,
som ham byder verdens ånd,
løser dem, som solen skyer,
når den kiaek sit lys fornyer,
løser op dem, sig til glands!
lad kun månen sig umage,
for at mørkne kirkens dag!
lad kun torden-skyer brage!
lad kun lyne, slag i slag!
lad kun bål på graven tændes!
luthers been skal ei opbrændes,
lynet dem opliver kun.
ia, det lyn, som skyen bryder,
slåer til verdens gru kun ned,
liv og lys det mildt indgyder
herrens klebre menighed,
midt i et ægyptisk morke
en nedlynet soel med styrke
stråle skal i gosen-land.
fimbul-vinter over jorden
strækker ud sit iistap-spir,
tillagt snart er isse-fjorden,
og den himmelblå saphir,
som i havfru-kronen funkled,
blegnet, grånet og fordunklet,
kan ei favne solen meer!
binter-soelhverv er for hånden,
da er ragna-roke nær.
kan ei sjælen fatte ånden,
ingen ståer for surturs sværd!
men i bibel-trykkeriet
saga-sjælen blev indviet
til at fatte adams ånd!
lad da ragna-roke komme!
det er kun en advents-nat;
thi når mortens-dag er omme,
lakker det mod julen brat,
paven skal forgåe med tyrken
ved den høie rost i ørken:
iævner, baner herrens vei!
vend dig, jordan! løb tilbage!
loft dig op fra edens mark!
atter komme josvas dage,
plads for herren og hans ark!
sol! stat stille over leiren!
see på israel og seiren!
vær kun skiult for mørkets hær!
jericho! med dine mure
israel giør kort beskeed,
guds basun og sagas lure
blæse dem som lov-værk ned!
seiren følger hver en dommer,
og når da kong david kommer,
vinde vi jerusalem!
dog, hvorhen på spinkle vinger,
vover du dig, spæde fugl!
nyn: mens du dig brat nedsvinger,
mindes mortens-dag til iuul!
stræber! stræber! guds er kraften!
stakket dag og hellig aften!
nadveren er alt beredt!
troe mig, ædling! hun er ikke. død,
kun i skumringen det så mon lade,
rod og hvid hun flumrer i dit skjød,
blånende kun af kiærminde-blade!
vågn, sophia! vågn i herrens navn!
see, din søvn har vakt et bittert savn!
kom med lyset! seer du, ædle mand!
end hun ånder! see, hvor luen bæver!
see det smiil, den blomst fra glædens land!
see, hvor seierrigt sig viet hæver!
see, der ståer hun jo i kjortel blå,
alt som valborg hun i hjertet såe!
sværmer jeg! o ædling! siig det ei!
lad dit hoved i dit hjerte granske!
reis til roskild ad den konge-vei
saga banet har for ægte danske!
hor den lille fugl i isse-fjord!
lavt den synger som kiærminden groer!
når du kommer da til fredriksberg,
spørg veemodig kun om din veninde!
plant kiærminder på sophies bjerg!
lad kun tåren over støvet rinde!
ret forklaret i den høie glug,
veemods-tåren er kiærminde-dugg!
men, o ædling! huss så hvad du veed!
plante, vande, kan kun vi i støvet,
vexten, livet, kommer oven ned,
af velsignelse kun grønnes lovet,
af velsignelsen, som ingen såe,
lysner kun kiærminden himmelblå!
loft da viet over bjerg som dal,
op mod buen, som kun bønnen rækker!
god er gartneren i blåmai-sal,
gierne blomst af stilke han udklækker!
beed og bie! ja, beed i jesu navn!
da fåer bod du for dit dybe savn!
din sophies bjerg du from har lagt
under kirke-spiret, langt fra flokken;
dermed har dit hjerte vist udsagt:
der er trost for dig i kirke-klokken!
hor! den svarer fra det høie: "søn!
tak din gud! thi han har hørt din bøn!
din sophie sank i graven ei,
hun med mig af grav opstod forklaret!
far kun frem på sagas konge-vei!
der hun brat dig vorder åbenbaret!
hor den lille fugl i isse-fjord!
som den synger, og kiærminden groer!"
hor da, ædling, på den lille fugl,
som kun har sit fædre-land for oven,
men i bogelund dog spurve-skjul,
over moder-skjødet: hjerte-voven!
den for verden kun er askegrå,
men i danske vine himmelblå!
spørger, ædling! du om fuglens navn,
kan kun fugle-kongen ret dig svare,
men at danne-bod for dane-savn
sangen er, kan saga åbenbare;
vist og har den turteldue-bryst,
og på moders-målet svane-røst!
lyt da, ædling, til den fode sang,
som kan minder give liv og vinger:
skikkelse, som over dane-vang
solen tegner med sin rosen-finger,
når dens billed-skrift, med seigl for ravn,
skaber om til længsel blid vort savn!
glad da føler du: hun er ei død:
når din længsels billede sig hæver;
himmelblå, og hvid og rosenrød,
i dit hjerte-kammer hun indsvæver,
lærer dig, med barme og med klang:
intet skygge-spil er billed-sang!
spørg ei, ædling, hvem de strænge rorer,
og fortag dig ei på noget navn,
sandheds rest kun sandhed selv tilhorer,
med sig selv man boder ei på savn!
let om hiertet kan du det fornemme,
hvis dig rorer her en sandheds stemme!
farvel! o hvem kan dette ord udtale?
når toner i sin fylde det på jord!
kun når guds vorn, i livets aften-svale,
det høre jubles ud af engle-chor;
kun når de fare, alt som ordet lyder,
de fole fuldelig hvad det betyder!
vi sige bedst farvel, når dybt vi sukke,
og svare så til vagten af vor gield;
selv med et suk vist over barnets vugge
udnynner engelen et omt farvel,
thi tåren må som honning-dugg nedrinde
på hjerte-grundens falmede kiærminde!
kun de, som aldrig have faret ilde,
som, hvor de færdes, fare vel med gud,
kun regnbue-strålerne fra lysets kilde,
kun englene, som nådens sendebud,
kun de kan smilende, med himmel-tunge
farvel! farvel! hinanden høit tilsiunge!
o ven! o vent da ei af mig at hore
det dybe ord, jeg ei udtale kan,
og endnu mindre lade pennen fore,
som tunge-skyggens kolde færgemand;
kun tårekvalt farvellet lidt betyder,
og vand er tåre-perlen, når den flyder!
o, var hun vågen nu, mit hjertes broder!
hvis hjerte-suk var sang, hvis gråd var guld,
o, var hun vågen nu, vor føde moder!
ia, moder til så mangt et bedre kuld,
som rober os i skin af sagas hierte
at hende låe en ædel steen på hjerte!
o, var hun vågen nu, den danne-kvinde,
som skiød ved arnen sig livsalig frem,
og vinked med såmangen blå kiærminde
skjoldungen til sit underfulde hjem,
ia, førde did ham under slør tilbage,
hvor marken blomstrede om vinter-dage!
o, var hun vågen nu, hun sikkert vilde
tilhulke dig det ømmeste farvel,
som kan udrisle af en hierte-kilde
hvis liv og lyst er kun dens afkoms held,
hvis bølge er en tåre fra det høie,
neddryppet af en barne-engels øie!
men ak! hun sover under bøge-løvet,
som visnet stjuler hendes hvide bryst,
at vække hende jeg omsonst har prøvet,
skiondt jeg med gråd opløftede min rost;
utrøstet har det yderste jeg vovet,
hun sover, ak! som den, der er hensovet!
ak, er det mueligt! trøstesløse tanke!
har borne-sorg i graven hende lagt!
holdt virkelig det hjerte op at banke,
som slog for støvets held i himmel-takt,
ak! er det brustet nu, det himling-øie,
hvis liv og lyst var glandsen i det høie!
o, lod måskee af fordom jeg mig blænde?
o skuffed mig det kiære moder-navn,
så navnet er det eneste af hende,
som blev tilbage i vor fødestavn,
da sorrigfuld hun over salten vove
bortsvommede engang fra danmarks skove!
o, drog måskee for hende at opsøge
man fordum skareviis fra norden ud,
og plantede i syd de rode boge,
til tåre-minder over ottars brud!
hvad heller foer hun over land og bølge,
som skjoldmøe, selv med ledingstrop i følge!
o, er det få! o lever i det fjerne
vor hulde moder under stor i løn,
o, vinkede hun med sin milde stjerne
til syden ned sin kiære, yngste sen;
da far, da flyv med kys i hendes arme!
der bryder ud i blomst din bundne varme!
dog bie, o bie! thi stjerner kan bedrage,
ia giøgle-blus i luften lege tit,
og skinnet let vort die kan indtage.
kun dunkelt hjertet skielner loft og frit,
og i de dunkle, favre farve-bække
der spille luft-moner under dække!
o bie, og hør et ord af bange broder!
han har vel ei et hjerte omt som dit,
men elsker trofast dog den fælles moder,
og såe i speilet hendes åsyn tit:
i saga-speilet, som kan aldrig blænde,
når ret for lyset vi kun rammen vende!
o, troe mig! ei med ebbe og med åge
vor bedste moder drog af landet ud,
ei bort hun stævnede i anglers kåge,
med lodbrogs sønner eller gamle-knud;
hun lever kun, hvor levende hun mindes,
i danmark eller ingensteds hun findes!
hun drog ei ud med nogen kiæmpe-skare,
som skiæfted spyd for lyst med ask og bøg,
hun hader vold og skyer gierne fare,
kun nødig parres nattergal med hog,
hun stog ei snekken los for vind og vove,
når nattergalen stog i grønne skove!
vel drog hun ud i oltids fjerne dage,
som vi i gåde-speilet flimte end,
da veemodsfuld hun ledte om sin mage:
om sin forfløine, faldne hjertensven;
men rørt hun standsed, da om danmarks skove
sig bøied, belted hendes hjerte-vove!
hun drog ei ud med flokke eller hære,
thi aldrig nænde hun for nogen priis
sit havfru-belte grum at overskiære,
ubodeligt var hende dets forliis,
ei dårlig håbed hun sin ven at finde,
ved vold at giøre på hans sode minde!
hun drog ei ud for lyst, og ei for trængsel,
men hvad hun savned i sit havfru-skiød,
hun oppebied med vemodig længsel,
til ånden hende det i tro indgiød,
og da hun, i sin hosbonds himmel-ånde,
fik håb til bod for sorgens dybe vånde!
hun drog ei ud, thi hvad sig end forandrer,
det ligge tungt på grund, det svomme let,
af legemet dog hjertet ei udvandrer,
end ikke i det sidste åndedræt,
thi længere endnu end tungen stammer,
det omt sig krymper i det snevre kammer!
hun drog ei ud, den huustro danne-kvinde,
ei over marke-skiel i heden-old,
thi kun hun selv har giemt i kiærligt minde
de førstesødte: humble, dan og skjold,
og hjemme var hun jo, den fredegode,
da marken rundt hun støvet bar af frode!
hun drog ei ud med svender og med knuder,
ia ikke selv med erik eiegod;
når aften-røden maled kirkens ruder,
hun hjemme baded sig i jordans flod,
og når for alter-bord høi-messen toned,
hun folde sødt sig med sin gud forsonet!
hun drog ei ud, thi var ei selv hun hjemme,
da hellig-knud hensov i hendes skiød,
da bent, henrevet sødt af hendes stemme,
nedsank i konge-smykke rosenrød,
da rørt hun sang: o det er engle-gammen,
når brødre så på jorden smelte sammen!
hun drog ei ud med kjække valdemarer,
ia ei engang med absalon på tog,
hun hjemme korsed sig for hedning-skarer,
og fældte tårer under dannebrog;
i sæk og aske hun på båren segned,
da abel rødmede og erik blegned!
hun drog ei ud: hun låe som liig på båre,
som saga låe på saxos pergament,
på kinden perlede en styrknet tåre,
tillukt var øiet, men dog himmelvendt;
man såe det grandt, hvor danmarks himmel gråned,
da, som på hel, på freia læben blåned!
hun drog ei ud, ei bort fra kilde-vangen,
hun syndes død, men leved dog i løn,
thi selv jo tonende hun klage-sangen,
som født end rorer hendes yngste son:
hun var her, thi i sommer-aftenstunden
som nattergal hun stog i bøge-lunden!
hun drog ei ud i morten luthers dage,
hun drog ei ud i vores ievndøgns-nat,
i luther-dagene hun vågned fage,
i ievndøgns-natten hun indslumred mat;
men hjemme blev hun, vågen og i slummer,
i danmark er hun, om og død af kummer!
på båren dåned, låe i våben-huset
vor moder bleg, med barnet i sin arm,
da livsens ånde over marken sused,
hun vågned, hævede sig hjertevarm,
gik ind i kirken under havfru-kåben,
og bar med fryd sin bedste søn til dåben!
den son opvoxde under kirkens vinger,
i tidens lob han blev og præstelærd,
sig rakde, syndes det, hans tommel-finger
alt efter grebet på hans faders sværd,
og dannet var af moders liv hans tunge
til davids-psalmen sodelig at siunge!
hun drog ei ud, sålænge sønnen trolig
i kirke-skolen sig til bogen holdt,
om vinter-aftner, i sin enke-bolig,
hun vel beklaged, at det blev så koldt,
men badmel dog, og sommersanket brænde,
holdt blodet flydende i ham og hende!
hvad blev han til, vor gamle moders støtte!
hvor blev han af, den dannekvinde-søn!
har han sin stav fra marken måttet flytte,
og skjule sig blandt klipperne i løn!
hvad heller glemde tonen han fra oven,
og tuder vildt med ulvene i skoven!
ak! har dan goddreng under vinters-hjerte
sin herkomst og sit moders-mål forgiæt,
ak, da vor moder, sønderknust af smerte,
udvandret er med sidste åndedræt;
ak, da forgiæves lyder kun vor klage,
hun kommer aldrig, aldrig meer tilbage!
dog nei, o nei, forvildes og forføres
det kan, som hver en dødelig, og dan,
men holde op ved moders rest at røres,
gåe hende kold forbi på gravens rand,
det kan han ei, thi ånden er ham givet.
som blomsten, kun i kraft af moders-livet!
ia, var det mueligt, kunde dan forhærdet
end drage ånde ved den sorte konst,
og kalde trodselig på dommer-sværdet,
da lytted rundt på jordens kreds omsonst
man efter klagesang ved danas båre:
udrundet var den sidste vemods-tåre!
o! toner da endnu en klage-stemme
på moders-målet, for vor moders kval,
o, da gik end hun dog ei dan ad glemme,
og sank ei ned i dødens skygge-dal;
da, skiondt på båren hun er bleg neddånet,
er hendes liv i sønnen dog forskånet!
hvor lyde suk, hvor tone klage-sange
for dana, dagmar, thyra dannebod!
hvor, uden hist og her i danmarks vange,
i havfru-borgen og ved bogens rod!
forstummed ikke, midt i dagmar s-kvide,
selv klippe-tungen under nørre-lide!
o her, kun her, hvor end på moders-målet
dog stundom lofter sig vor moders rost,
trods lunge-soten, og trods morder-stålet,
her mindet lever end i sonne-bryst!
her sover, ak, sin kraft, sin krands berøvet,
men dog ei død, vor moder under lovet!
o ven! o vent da aldrig hist at finde,
i alpers skiød, ved apenniners fod,
din længsels moder og din sangs præstinde,
den savnede, den sande dannebod!
o bliv her, bliv! du kanst dog ei undvære
din blanca, thorkild, alle dine kiære!
men ak! forgiæves lofter sig min stemme!
hvor er min ven? o hvor er blancas skjald!
han er, jeg veed ei hvor, kun ikke hjemme,
ei i kong fro des grønne bøge-hald!
ak! medens jeg på klage-brevet staved,
i stavnen foer min broder over havet!
forgiæves dog er ingen ting på jorden,
forgiæves lyder intet kiærligt ord,
forgiæves et kiærmindeblad fra norden
kan aldrig svomme i sesrumners spor,
og afrodite skal min ven ei giække
til at forlade signe-freias snekke!
så svøm kun bly, men trøstig, over havet,
kiærminde-blad! som det vor moder bød!
thi kun på følge-sedlen jeg har stavet,
du selv udsprang jo af vor moders skiød,
og finder venskab, hvor du finder tungen,
som af vor moders hjerte er udsprungen!
udsprunget, siger jeg, men ei løsrevet,
thi var den det, da var den stum og død,
da var for den ei bladet meer end brevet;
en boble kun i bogstav-bølgens skiød;
den tunge, som kun hjertet kan besjæle.
fra hjertet stilt, og mister flux sit mæle!
see, til en fier af urda-svanens vinge
jeg dig betroer på det vilde hav,
den skal til reinald fuglekiær dig bringe,
end før han ståer ved helgen-skarens grav:
bed marmel-buerne til hines minde,
som strømmeviis lod martyr-blodet rinde!
o, når og hvor du kommer ham for vie,
hvor tit han møder, finder dig igien:
ved maros grav, på romas tåge-høie,
da hils ham kiærligst, ei blot fra en ven,
men fra den mark, hvis himmelblå kiærminde
bed dig sig lægge vil ham sødt på sinde!
ia, moder du ham hos vaulunders broder,
som tegner jupiter, og hugger thor,
da hils dem begge fra vor hulde moder:
fra maler-dronningen ved isse-fjord!
da lægger hjertet reinald vist i munden,
hvad natter-gale« stog kun på i lunden!
modtag da, ven! hvad jeg formåer at sende:
et venligt ord og et kiærminde-blad!
det ord mig faldt i mund, det blad i hænde,
da i det brune bøge-løv jeg sad,
og stirred på kiærminden, som du kjender,
opskudt af moders sammenlagde hænder!
o, kunde jeg den blomster-busk omspænde,
og sammenslynge til en brude-krands:
til en guldbryllups-mindekrands for hende,
hvis vie sænked sig i himmel-glands!
o! gid jeg kunde det, og krandsen række
til dig, og til hver frænde af os begge!
da skulde levende vor moders minde
opkomme og opståe i alles bryst,
med freias rosenbånd os sammenbinde
i een til eet: til fælleds værk og trost!
da midt iblandt os skulde, ved et under,
opreises hun, som under lovet blunder!
dog, ønsker favre er ei altid fromme,
og ret kun ønsker, hvo sig selv har glemt!
vort ønske være da: guds rige komme,
ihvor og når, og som det er bestemt!
som villien er i gud, så er vor evne,
vort eget værk er ikke værdt at nævne!
kiærmmde-busken ei jeg kan omspænde,
ei sammenslynge den med værdig konst,
og over marke-skiel den at udsende,
det var, om ei forvovent, vel omsonst,
thi krandsen har, kan saga os forvisse,
kun liv og glands på danas solver-isse!
at plante ud den busk, jeg seer i ånden,
er hvad jeg kan ved herrens kraft formåe,
med bøn til ham, at så den efterhånden
i christen jord må hjerte-redder slåe!
da, hjertedannet, skal i bøge-skygge
den vist engang vor moders hoved smykke!
ia, når i lund de himmelblå kiærminder
ombølge duftende vor moder tæt,
da ståer hun op med hvide rosen-kinder,
og krandses favert af en kiærlig æt:
i isse-fjorden skal da månen gløde,
omblånet sødt i tidens aften-rode!
o, det er fromheds løn: selv lagt på båre,
i minde-blik den smiler engleglad!
i viet perlede en veemods-tåre,
i hånden drypped et kiærminde-blad,
det, tænkde jeg, kan dog din ben du sende,
og roden vist på bladet er at kiende!
o! er det så, kan hist i fjerne egne
det lille blad, fra bogelund udsendt,
vor moders vie venligt dig betegne,
med tåre-perlen, klart og himmelvendt,
da skal det blad end fastere dig binde
til bøge-lunden og til dans kiærminde!
o! hvo som ståer, see til han ikke falder,
thi kun for hvem som ræddes, er der råd!
fortornes ei, min ven, men tænk på balder,
på lokes argelist, på friggas gråd!
ak! alle vætter hun omsonst besværger,
når urdas skjold det omme sted ei værger!
hvad gavned fordum det vel longobarden,
at frigga sikkrede ham odins gunst!
i støvet dog han sank med savoiarden
for billed-skygger og for romas konst!
for rosen-skyggerne på skiøge-kinder
han skrev i glemme-bogen dans kiærminder!
om under kind igien han satte hånden,
og kom ihu sin ungdoms kiærlighed,
ak, tabt var dog hans fyrighed i ånden,
trods fjeder-hammen sank dog halvt han ned;
fra ørne-blik på kampen og på seiren
til hierne-spind om eventyr i leiren!
hvad hialp normannen selv det, at så længe
han kom ihu det danske tungemål!
han tabte ligefuldt i blomster-senge
sit danske guld, om ei sit norske stål;
og blev end ridder han af danner-sproget,
i sadlen dog han sad kun løst og kroget!
o, hvor du færdes da, og hvor du stædes:
i rosen-lunden og på fjelde-tind,
hvor sødt der smiles og hvor ømt der grædes,
o, blændes ikke af det favre skin!
o, aldrig glemme blanca-freias sanger,
at danmark er historiens folkevanger!
kun dårer den påmindelse behøve,
at ikke alt det glimrende er guld;
men at for dyrt man kan selv guldet kiøbe,
fordi det ædleste af jord er muld,
det føler man sig fristet til at glemme,
hvor glands og klang har, som det lader, hjemme!
o, kom ihu, at på sit sted er glandsen
kun hvor med tiden ei den slides af,
kun hvor den stråler på kiærminde-krandsen,
i sagas hænder over rosens grav;
vel kiedet kan enstund med den opfarves,
men kun i ånd og sandhed kan den arves!
o, kom ihu, at belklang har kun hjemme,
hvor ei den trænger til et fugle-bryst,
hvor uforgiængelig i sagas stemme,
den giennemtoner folkets dåd og rest;
kun leiet er den, hvor den koster noget,
thi der ei hører den til hjerte-sproget!
o mærk det vel, at hvad i rom man stuer,
det er ei åndens, men kun håndens konst,
som i dens krønike, så i dens buer,
man søger ånd og hjerte kun omsonst;
og håndens værk, er det vel meer i grunden
end vidnesbyrd om hvad der gik fra munden!
med farver kan man ingen christus male,
end sige ham af stene hugge ud,
kun ordet skildrer ham, når ånder tale,
og billedlig han sees kun i sin brud;
og bruden, som hun dannes efterhånden,
i sagas speil sig viser kun for ånden!
ia, skialden kun kan mennesket afmale,
opreist af stov i himmellegems-dragt,
thi kun i ord kan ånder sig udtale,
og mennesket er ånd med stov i pagt:
kun saga er den sande billed-hugger,
hun danner billeder ei drage-dukker!
jeg veed det godt, at, i den sorte skole
enhver, som ei det kalder salighed,
med klang og farve og med steen at bole,
til kunstens helvede fordommes ned,
at tage lod med scyther og barbarer,
og fåre-hovedernes fromme skarer!
jeg veed det godt, men ikke stort jeg regner
de sorte brætter og de spodske smiil,
jeg som barbar mig trøstig selv betegner,
og kårer tryg den gamle kirkes stiil;
jeg siger: det er fæiskhed, når sjæle
sig bøie for hvad ei engang kan mæle!
jeg siger høit, at hvad den fine verden
nu kalder sands for konst og poesie,
netop, når det af andagt har geberden,
er et op sminket, fuult afguderie;
det classisk er, at kiødets lyst hernede
vil under skin af ånd sig selv tilbede!
kiender du sangen,
sælsom og kold:
balder i vangen
vækkes ei bold,
hvis ei med folkene stokke og stene,
stjerner og dyr sig i tårer forene?
kiender du loke,
listig og kold!
altid en toke
eier den trold,
tokerne mange han har i vor alder,
terøier græder hveranden for balder!
næmmed du sangen,
sælsom og sød:
fred over vangen!
frelse fra dob!
hvo som af hjertet for balder vil græde,
hos ham er vale i ånden tilstæde?
gienlyder sangen
sødt i dit bryst,
kiendes i klangen
kiærligheds nest,
ei hos de dove om livet du leder,
af den opstandne du fåer som du beder!
gierne jeg vækker,
vinker han kun,
helte i rækker
hurtig af blund;
viid kun, at fleer det, da løses og loke,
hardt det og lakker imod ragnaroke!
lys-alfen.
alfader vinker,
alfen adlyder,
færdes med vinden,
farer som lyn!
urd-vældet skummer,
ygdrasil bæver,
alle valkyrier
vingerne ryste,
thurserne vente
thor måneds ende,
nagl fare strider,
nornerne pege,
seiren er balders,
saga! forståe mig!
saga.
mon blændværk det være,
som bæres mig for,
at dødninger spore
de springende heste!
hvad heller skal ormen
nu age-thor mode?
hvad heller mon hjemlov
er hildinger givet?
lys-alfen.
kald ikke det blændværk,
som bæres dig for,
og tænk ei at asken
har endt sine dage,
skiøndt dødninger spore
de springende heste,
men hjemlov en time
er hildinger givet!
nornerne tomme
tidernes væld,
ygdrasils grene
grønnes i toppen,
klingerne øve
klare bedrifter,
svanerne kvæde
svipdagurs sang,
guldkammet hane
galer i valhald,
sodbrun i helhjem,
hæs efteraber
bjarkemåls-tonen,
bjerg-slottets fugl!
saga.
bladet sig vender,
blikket sig hæver,
aldrene stifte,
skyggerne svinde,
kæmperne vågne,
kræfterne løses,
tungerne tale,
tegnene svare,
mosgro'de stene
mæle i vangen,
deden forbauset
dåden beskriver!
brister nu fage
bautastens-høie!
vågner af dvale,
dværge og kæmper!
vågner og virker
bide på jord
alle i ånder,
onde og gode,
som har i midgård
manddom bedrevet,
ivrig i støvet
stundet og higet
efter idunnas
æbler at smage,
efter at dele
asernes kår!
timerne tælles!
tankerne veies!
hjerner afbilde
hjerternes ganning!
fremtiden loft
fortidens gåde,
lys-alfer klare
lege i mørkvid,
og med hverandre
vittig afhandle
nætter og dage
nornernes råd!
her steile ei klipper, her voxer ei guld,
og her har ei roserne hjemme,
nei, danmark, o konge! har mai kun og muld,
og minder om godt ei at glemme.
o! danmark er lille og danmark er lav,
din stol er en græsbænk på holme i hav!
af ast er, o dannemænds konge! dit spir,
din krone en krands af kiærminder!
dit rigs-æble ingen smaragd og saphir,
men kun som i skov man det finder!
o konge! o kanst tu, for throner af guld,
det være bekiendt, at din throne er muld!
o! må du ei rødme i konninge-lag,
ved dannemarks krone at bære,
ia, blegne for spiret, som tåler ei slag,
for moler, som orm kan fortære!
ak! arved du, fredrik! med konninge-navn
af konninge-skiebne kun konninge-savn?
det mener kanskee, hvem der knæler for guld,
og kneiser på hovmodens fjelde:
den dåre, som glemmer, at mand er kun muld,
og drot ikkun manden i vælde;
at spiret af stål, om og ildfast det var,
for nornernes ånde mon' springe som glar!
men skjalden, o konge! må kalde din lodd
den bedste af kongers på jorden,
slet ikke man vinder med egg eller odd,
men arver kun sælsomt i norden
din blånende krone, din grånende stav,
og stolen, som grønnes på holme i hav!
af muld er din throne, thi hjertet er muld,
og hjertet er skjoldunge-stolen,
når heden opløser de stole af guld,
din muld-throne grønnes i solen;
ia, konge! din græs-bænk på holmene ståer,
sålænge som hjertet i dannemænd slåer!
af ast er dit spir, men for sceptre af guld
det ei sig behøver at stamme:
opelsket det er over mark, over muld,
på ygdrasills hellige stamme;
det grønnes sålænge på marken til læ,
som nornerne vande bedrifternes træ!
dit æble, o konge! end sidder og groer
på ældgamle abild i skoven,
jeg kalder det tvistens guld-æble i nord,
som frugt af en kiærne fra oven;
afplukkes ei kan det til glimmer og pral,
men gubber forynge i høielofts-sal!
af paradiis-æbler, i bogenes læ,
i dunna har plantet en kiærne,
af den er oprundet i skoven et træ,
i samfund med dannemarks stjerne;
det groede vildt, men i tidernes frist
indpodet deri blev den hellige kvist!
da skabdes det æble, og vorde i len,
som haver i verden ei mage,
i arv har det gået fra fader til sen
i trende stærk-odderes dage;
ei stikker det, om så han springer i flint!
selv ormen, som snoer om midgård sig trindt!
din krone, o konge! er deilig og klar,
sig himlen deri monne speile,
og hvo som den slynget om tindingen har,
til andre på jord kan ei beile;
med stål-handsker vindes og tages den ei.
men findes, uføgt, på livsaligheds vei!
lyksalig, vi læse, er kongen forsand,
når over ham blomstrer hans krone!
og her, i kiær-mindernes fædreneland,
her haver den konge sin throne;
ia, lykken, som ordet mon love, er hans:
til krone han har af kiær-minder en krands!
på græsbænken vorde kiær-minderne blå,
på skjoldungers throner og grave,
sålænge ei stol-konger arven forsmåe,
de voxe i rosenborg-have;
og saga, med lov-værk, fra old og til old,
afbilder den blomstrende krone på skjold!
de billeder alle: de gamle og nye,
de dunkle såvelsom de klare,
hver skjoldung tilhore, som stiænker dem lye,
og tager på scepteret vare;
med kronen de følge som krone med stoel,
som klokkerne følge den vandrende soel!
tilegnes må dannemarks konninge-skjold
den skjoldung, som våbenet eier,
thi rakde og saxo, den skjold-mand så bold,
det årle til valdemar seier;
det glemte ei heller kong frederiks præst,
at kongen i danmark er krøniken næst!
hvad saxo og vedel på dansk og latin,
indførde er altid det rette,
thi kaldes og derfor nu krøniken din,
høibårne kong fredrik den sjette!
med dannemarks krone den gange i arv,
mens bogen har mai, og mens eegen har marv!
kong frederiks dronning! den også er din,
som din er og dannemarks krone,
men saga og kalder med kongen dig sin:
sit billed på dannemarks throne;
selv spiret ei fattes, med knappen af rav,
med kiærligheds håndtryk dig kongen det gav!
o kiærlige, kronede, krandsede par
på dannemarks konninge-sæde!
annammer det skjold, som fra hedenold var
livsalige skjoldungers glæde!
o! skjænker med kiærlige blik det en knag
i høielofts-salen ved dannemarks flag!
ia, sammen de høre i alder og ånd:
fra skyerne begge tilsammen
forunderlig faldt i kong valdemars hånd,
til dannemarks giærdsel og gammen,
der skjoldet bekrandsede kongernes høi,
nedsvæved derover det hellige fløi!
som banner, i sex gange hundrede år,
det vaied på land og på bølge,
og tit fik vi bod for de bangeste kår,
med skjold og med banner i følge,
ia, mens den i skjold under dannebrog ståer,
fåer dannemarks love ei dødeligt sår!
så elsker, o ædle! det liggendefæ,
med skjold-mærker unge og gamle,
som her under dannemarks flag sig i læ
til skjoldborg om thronen forsamle!
som dannemarks våben, dem holder i stand
bel skjoldets i hjerter udtungede rand!
de skjold-mærker gamle, som runer på steen,
kun dunkelt os kronen afbilde,
thi snildt at omgåes med pensel og preen,
det nemmed vor hav-fru kun silde,
men at det dog altid var hjertets attrå
kiær-minder at tegne, det kan man forståe!
ia, hvem er i skoven om hjertet så kold,
at kunstens de favreste værker
han valgte for hine kiær-minder på skjold:
for krandsen af dane-skovmærker,
som enkelte rundt i almindingen fandt
vor saxo, og sirlig med silke forbandt!
må briste den silke, må favnes den tråd,
som ret binder hjarne til brage;
de mærker dog vidne om havfruens gråd
for frode, for balder og krage!
de vidne, de minde om hjertet i skjold,
om levernes kreds-gang mod iis-havets trold!
christian fredrik! til dig stevner,
over stav for fulde seil,
snekken, som sig driftig nævner
norges gamle konge-speil,
bimpel-snekken af guds nåde
for den norske hoved-flåde!
ingen veed, trods halfreds sange,
hvor kong olav fandt fin grav,
ingen kvad, hvor ormen lange
kantred eller sank i hav,
man kun veed, der såes ei mage
selv i gamle-hakons dage!
dog i gamle-hakons dage
tømret blev den snekke stolt,
som fandt end i nord ei mage,
og har mangen storm udholdt,
mens sex hundred gange året
tidens strøm har overskåret!
end med kjøl den elivaga
klever under hvide liin,
son af odin og af saga
var dens tommermand så fiin,
som skydbladner, let at bære,
rummer godt den kæmpe-hære.
reist den blev på bankestokken
mellem iis på reikaholt,
men løb ud i skribla-dokken,
hvor det varme bad har voldt,
at, skjøndt isen er dens grande,
bedst den gåer i varme vande!
det er denne vimpel-snekke,
med sit klare konge-speil,
som vil ind ad fjorden lægge
under fyen for fulde seil,
venter der, mens andre strande,
vinterlag i lune vande!
tømmermanden høit anskrevet
stod i norden kongehald,
forde, efter måle-brevet,
navn af islands hoved-skjald,
var, som drost, på dansk at tale,
sættevært i konge-sale!
men kan og derpå man lide,
at, endskjøndt på anden hånd,
snekken dog, som her mon stride,
er et værk af snorres ånd,
ei et fusker-værk, man sanker
slet på ny af gamle planker?
prinds af danmark! ei jeg dølger,
snekken mangt et knug og knæk
fik af nordhavs vinter-bølger,
blev dog aldrig synkelæk,
fører klarlig end på stavnen,
sagas skjold og odins-ravnen!
taklet til med danske hænder,
spredt for binden danske seil,
det jeg har, som flux du kiender,
men hvis ei jeg tager feil,
snekkens avindsmand kun laster
danske seil på norske master!
christian fredrik! dig mishage
måtte et aftaklet vrag,
men du nådig vil modtage
snekken under danmarks flag,
høit i stavnen ståer det kronet,
som din fader det har tonet!
ham det var, på kongens vegne,
som til hove snorro bed,
under kolde himmelegne
for hans snekke isen brod,
så til kongedyb kom stavnen,
iset ud af flatøe havnen!
dig det var, som, da jeg svæved
mellem frygt og håb ved strand,
ordet tog og stemmen hæved,
trosted ringe færgemand!
kun ved bud fra odins-borgen
bod jeg fik for vinter-sorgen!
derfor trøstig gynger stavnen
over hav og ind ad fjord,
thi det skib har brev på havnen,
som har høvdings gods ombord,
og er rammen ei forfeilet,
dit jeg kalder konge-speilet!
ia, har med din herre-stamme
saga selv ei taget feil,
sidder ret i danmarks ramme
norges gamle konge-speil,
mens på marken vi forbinde
christjans håb med fredriks-minde!
nidinger og hørgabrude,
lad dem løse, om de kan,
saga-bæltets hårde-knude,
som forbinder nor og dan,
til at klove den for ringe
var selv alexanders klinge!
synke kan hlorridas hammer
femten mile under jord,
lege kan selv muspels flammer
over bifraust-bro i nord,
ia, når gjallar-hornet klinger,
les på odin fenris springer!
alle tegn for ragnaroke
true kan med blus og brag,
nagelfare, fort af loke,
prange seil og tone flag,
sammen binder askens norne
dog skydbladner og hringhorne!
altid banker danas hjerte
holt for hakon adelsteen,
tænder fromt i soer sin kierte
over sidste olavs been,
seer i trygges søn den bolde
lynet over torden-skjolde!
altid funkler norges vie,
daler som et stjerne-skud,
mellem rolvs og frodes høie,
under altret hos kong knud,
i capellet, hvor man finder
christians og fredriks-minder!
christian-fredrik! fred i norden!
spade vorde hvert et spyd!
trolde knuser himlens jorden,
sjunge vi vil høit med fryd,
lofte på vor løbe-bane
sagas skjold og korsets fane!
kong gylfe, han åtte vel bunker af guld
i kiste, i skab og på hylde,
men gefion pleied en fure i muld,
som der vilde meer til at fylde,
thi ploven gik så giennem flint og kamp,
at kullen den hylled i rog og damp!
så gik hendes plov, som man seller i so,
hvor nu ganger helten med smelten,
hun pleied fra gylfe den yndige ve,
med tvende par kalve af vælten,
med vinene otte de såe den gang,
da sælland de lagde til danevang!
halvdan hvide
er oplands kvide,
som mand, så muld,
de måe nu savne
den fryd at favne
en drot så huld!
det var på toten
at hel med soten
tog guldknap-staven
fra gubben kiær,
men konge-graven
er ikke der;
i brede skygger,
i dyben dal
kong halvdan bygger
bed skirings-sal!
en elv udrandt
af kraftens væld,
og sne den fandt
på dovre-fjeld!
den strøm fra thor,
den elv blev stor
med foss imellem fjelde!
det var kong ulv,
så bold, så brav,
for ham man skjalv
til vesterhav,
så stout og vidt,
med kæmpe-skridt,
gik frem den drot i vælde!
ei sværd og piil,
men sot i tå
den herres iil
man hemme såe,
det mægted værk
den kæmpe stærk
på havets bredd at fælde!
så vendes blad
i allen stund:
på gierestad
med muld i mund,
nu ligger løi
den helt i høi,
forgangen er hans vælde!
men sen dog har
den konge-mand,
og ingen bar
et navn som han,
det bedste navn,
hvoraf gåer savn
så vidt, som himlen blånerl
af brand gåer rog,
af kæmper ord,
og himmelhøi
jeg kalder stor,
i konge-stavn
det kiendings-navn
har røgnvald rune-råder!
harald forst i hede-skoven,
så på voven,
konge-veie overskar;
hakked op hos ørkedølen,
for med kislen
røkkes nu han klevet har!
gny han vakde først i skoven,
så på voven
kiærling-gråd og kæmpe-sang;
helte tog i skov sig heste,
reed at giæste
blæsenborg i bølgevang!
hisset fra, hvor ulve bygge,
drage-rygge
helte bar til himmelblå,
hvor de stærke tyre brumle,
vildt sig tumle,
trættes om, hvo for skal gået
ved det store døgling-møde
ord ei lode,
som de boe i mande-bryst:
torden-skyer tungen rørde,
ordet førde
alt som sværde-lynets røst!
ved du nyt! ja, har du spurgt
rygtet, som sig selv har gjort,
rygtet om den varme dag,
sagnet om det hede slag,
hvoraf skal som blus gåe ord;
bulderet i bukkefjord!
snekker hid fra østerleed
brammende på bølgen gled,
praled med bestukne seil,
pænt udhugne agterspeil,
lovede, i drage-hamm,
thrønde-kongen last og skam.
vestens kæmper løfted her hvide skjolde, vælske sværd,
lysten efter hilde-leeg,
brølende bærsærken skreg,
hilsed kun på ulvemål,
sprang i flint og beed i stål.
prøve vilde kæmper nu klippe-drot, om han var dru,
vidt gåer af hans viisdom ry:
kæmper lærde han at flye,
studs en stund vel thore stod,
svømmed dog fra bord i blod!
ugle-hoved om sig beed,
tyre-hals deraf blev kied,
kiøtver, han var pengestærk,
krab i skjul bag plankeværk,
harald, han er dyrebar,
værket sit nu kronet har!
blinkende på kæmpe-bag
såe man valhals blanke tag,
steen og been da fløi omkap,
flygtning tåler godt en rap,
skjold på rygg i stig en færd
roes er meer end kæmpen værd!
bukkespring fra bukkefjord,
kæmpeskridt til drikkebord,
skrutter under bukket skjold,
såe man her så mangefold;
iæddrens mjød, man tænke kan,
søgning tog fra salte vand!
gamle rolvs den prude navner
dommer du til ulve-kår!
mener du, din hjord det gavner,
han til skovs med ulve gåer?
når med ulv man færdes længe,
lærer man hans tungemål;
ror ei konge, ved de strænge,
er ei vre dit af stål!
jeg kiender en regnbue, faver og blå,
den malede hakon med årerne grå,
så randene gjordes fuldhvide!
han reiste et snefog, den herre så mild,
og mangen et vie det lukkede til.
som iisflag det fandtes at bide!
der gjaldt det at ståe, og der gjaldt det at flye
for jyder, som fandt under skjoldet ei ly,
for hakon det gjaldt at forfølge!
som konger sig gotte med vinen i sal,
så ulykkes-fuglen sig gotted på val,
ham vinked den høirøde bølge!
jeg kiender en odde, så blommet og skjøn,
i regnbuen blå svømmer odden så gren,
på sælland så monne den sindes,
den rytter, hvis bue gjør byger som skud,
han reed under ve, alt som beller til brud,
med odden dog sælland ei vindes.
den herre han havde kun gangere to,
de elleve løbere dog ikke loe,
de båded slet ikke ved dysten;
det sused og brused, den rytter var gram,
stak daner af sadlen, så godt han fik ram,
og bandt så en krands sig på kysten!
jeg kiender en heire, som lasted ei vand,
thi svomme hun kunde på vildene strand,
det fiskene måtte bekiende:
hun angled om sælland med kløer af stål,
bed skåne hun stanged de vendiske ål,
de snoed sig, men ei fra hende!
jeg kiender en foged, som reiste om land,
og krævede skat af såmangen en mand,
deraf skal ei gotherne prale,
med stålhandsker sanked den gavmilde guld,
til mangen en tende blev toppende fuld,
den reise sig kunde betale!
jeg kiender en eng, både lystig og gren,
hvor dansken sin hest vilde græsse i løn,
for gab var på vigmarkens giærde,
der planted kong hakon en håbefuld eeg,
som ei lod sig rokke og heller ei veeg,
hvad nyt der så end var påfærde.
jeg kiender en jomfru, så faver og prud,
og bellere mange der er til den brud,
med trygge er nu hun trolovet,
med svanesang er han fortrolig bekiendt
og dårlig det blev med de irer bevendt,
som trods ham at byde har vovet!
skøgul hin rige,
gøndul tillige,
sendtes at jævne på val
ynglinge-trætten,
kåre af ætten
konge til hærfaders sal.
alt var ved fidje '
sværdet i midje,
da kom valkyrier did.
fandt under fane
kæmpernes bane,
broder til farmanden blid.
da faldt om barmen,
da faldt om armen
brynjen den høvding for trang,
hakon den trængde
af sig og flængde,
end førend pilene sang.
høi under mærke,
høit på den stærke
kaldte nu kongen så bold,
folk, som ei glipper,
normænd som klipper,
havde kong hakon i sold!
hilde sig hæved,
spydene bæved,
fienderne nikked og sank,
danerne dirred,
alt som de stirred
efter guldhjelmen så blank!
munter tilmode,
hakon den gode
stod som med frænder i leg;
stål skulde værge
stol over bjerge,
steen-bider drotten ei sveg. .
brat sønderspringe
brynie-ringe
måtte for klingen så bold,
og alt som snekker
bølgerne flækker
steen bider foer giennem skjold!
nede det bruste,
oppe det suste,
det var en stormende dag,
ned faldt som ile
iisflag af pile,
trindt var kun bulder og brag!
vunderne brændte,
iis dem antændte,
kold og af heden man blev;
kinderne blegned,
kæmperne segned,
elvfossen strid dem henrev!
øxerne bukked,
hjelmene sukked,
men ei den modige hær,
skjoldet var stækket,
pandseret knækket,
smalt blev det skårede sværd!
haglen var hoftet,
lyst under loftet
var det, og luftigt på val,
bænke dog stode,
fleer end man tro'de,
bredte i skjoldtakte sal!
gøndul nu brummed,
let hun sig krummed,
lænet på spyd, over heft:
aser! det lykkes,
valhal bebygges,
hakon er hærfaders giæst!
valheste-rygge
ranke og trygge
kneised valkyrier på,
bleghvide skjolde
skjulde de kolde,
hjelme, som skyerne grå!
let over valen
susede talen,
hakon den vittig forstod,
ei han dog bæved,
røsten sig hæved,
kinderne rødmed som blod!
hakon.
efter bedrifter
dårlig udstifter,
skøgul, du seier i slag;
vi den fortjende,
flokkeviis sendte
guder vi giæster i dag!
skøgul.
alt som vi peged,
kæmperne leged,
bel har vi styret på val;
helten har vundet,
kongen er fundet,
æren ham venter i sal!
syster! nu fage
om og tilbage,
hjem til den maigrønne bang,
odin at melde,
hakon i vælde
stiler til valhal fin gang!
odin.
hermod og brage!
ud at modtage
venlig den ridder fra val!
norriges balder
helten jeg kalder,
høit skal han bænkes i sal.
blegnet og blodig
meldte stormodig
hakon ved hærfaders-dør:
lad ham kun true!
ei dog vi grue,
gram var os odin alt for!
brage til harpen
sang da som sarpen:
tryg er enheriers fred;
nåleskovs jæger!
asernes bæger
frit kan du trøste dig ved!
brødre herinde
nok vil du finde,
de sidde otte på rad!
så kunde brage
dog det ei mage,
at han fik konningen glad.
ilde tilmode,
hakon den gode
svarede brage dernæst:
våben og værge
kæmper skal bjærge,
sværdet er staldbroder bedst!
dog det for dagen
kom, at kong hagen
gudniding ei var på jord;
velkommen være
bod ham med ære
gudernes herlige chor!
salig den fader,
sig efterlader
mage til ypperlig sen!
drot! kan du vinde
adelsteens minde,
uldrig du mister din løn!
ak, for til hagen
norge fåer magen,
fenris-ulv farer om land;
aldrig så herlig,
høiviis og kiærlig,
fødes en drot os som han!
deden i vælde
dale og fjelde
dækker med gravtågen mørk,
frænderne isne,
granerne visne
brat har for land vi kun ørk!
hakon den gode
bænked hos frode,
throner ved gudernes bord:
heden-old kalder
kæmpen hans alder:
heden med heldet han foer!
fordum, ja, i heden-old,
alle hakons dage,
krages sæd på fyrresvold
blomstrede for brage;
billed-urtens pleiemænd
soel-blomst fik, ei nælde,
og med fryd vi planted den
høit på falke-fjelde!
nu på guldet anden priis
sætter man i sale:
frodes meel, som troldomsviis
fette-kvinder male,
folkets stridsmand i sit skiød
bærer nu til høie,
jette-fiendens moders kied
skal det meel fordele!
fordum såe man fyllas bind,
hvormed hun mon pryde
bryne-dalens fjelde-tind,
stråler trindt udflyde,
vaiende som snekke-fløi
over kiøl hos brage,
vinkende til skjalde-høi,
alle hakons dage!
nu er anden drot på stol,
fjeldet han udhuler,
elve-hjemmets gylden-soel
under muld han skjuler;
nu skal bing-thors moders lig
himmel-glandsen favne!
i sin dåd man speller sig,
ådsler elske ravne!
huldskab loved jeg engang
høvdingen, mig hued,
fulgde ham med dåd og sang
trolig, som jeg dued;
nu jeg skal, som asken grå,
bukke for en anden,
skulde jeg den tredje såe,
gik jeg fra forstanden!
gamle folk har gammelt kiært,
jeg om hakon sjunger,
aldrig jeg gad lidt og lært
sang med tvende tunger!
tænk da, gråfel! hakons skjald
bed hans gravhøi kvæder,
fylder kun dit skjalde-tal
i de gamle klæder!
med kæmper i følge,
med gøndul fortroelig,
på skummende bølge
ung-hakon stod rolig,
hans vine de spilled af fryd,
når spyd-stormen sused
og sår-bølgen brused,
i chor med stål-buernes lyd!
i masten ophængde
han blodrøde skjolde,
mod konger i mængde
han stand turde holde.
gav ravne med glæde en fest!
så stridbare løver
ei sukken behøver.
ei spore den villige hest!
heel kiækt han sig værged
med funklende sværde,
og livet han bjerged
bag skjoldenes giærde,
ia, han stod i uveiret bold,
som dråber og fluer,
så hagel fra buer
han rysted af brynje og skjold!
ia, skjoldborgens lilje,
til bort fra sit rige,
ved gudernes villje
han nødtes at vige,
man tit såe i valstremmens egn,
på rosenrødt stade
at ryste af blade
den iiskolde øsende regn!
sjunket dybt var offer-huset,
ledigt stod hvad lavt ei låe,
atter reistes nu af gruset
altret mellem klipper grå;
derfor jette-fjendens hammer
alle hakons fjender rammer,
rundt på hav, hvor snildt de dukke,
for den måe de bukke!
skjolde-farveren på hlade,
han er alle aser god,
tempel-vag og billed-stade
rødme end af offer-blod;
for den farve godt han lønnes,
dalene så deilig grønnes,
hoit som altre kneise vipper
mellem norges klipper!
hakon hylder guder høie,
folket hylder ham igien,
ned til lindesnæs sig bøie
norges knæ for asers ven,
guder milde viste grode
ned hvor nys var goldt og ede,
derfor vinden over vangen
vifter skjalde-sangen!
under norges raske drot
skummed havets hoppe,
bar ham ned til danmark godt
over bølge-toppe!
harald vidste nok, hvor han
hakon skulde sætte,
han på dovret for sit land
stilled norges vætte!
mod den stolte keiser-hær,
hist fra romer-rige
skulde hlade-iarlens sværd
værge danmarks rige!
hakon var fuldhård en hals,
det skal ingen nægte,
men og sande allenfals,
proven, hun var ægte!
intet gab dog tydsken såe,
heller ingen stænte,
kun forgiæves bred han på,
i hvor godt han nænte!
vind ei vælter grundfast borg,
vand ei klippe-banker,
det bekiendte her med sorg
vender, friser, franker!
otto på den høie heft
nysted flink fin landse,
dog omkuld den keiser-blæst
slog ei danmarks standse!
knald og fald de fulgdes ad,
som når torden brager,
ørne-maderen ei gad
længer mætte krager;
kiede af den odde-leg
otto og hans sachser
rappe nok tilbeens besteg
bølgernes hrimfaxer!
hakon værged volden godt,
slemt han brod de brydske,
så for normænd løb med spot
sønderud de tydske!
månen vandrer vidt om land,
fandt dog, tør jeg sige,
hakon! ei din overmand
mellem jarler rige!
når har af sit skiød vel ran
rast opskudt med vælde
mage til den kæmpe-gran
over norges fjelde?
intet under, at dit navn
vidt og bredt man kiender!
intet under, at i favn
meget du omspænder!
rose må dig ravn på val,
godt ham smagde marven,
drotter ni til odins sal
gik for dig fra arven!
syng det, fugl, på hver en green
hvad jeg nu vil sige:
sexten jarler tjene een,
giæt, i hvilket rige!
der, hvor først til verden kom
ry om hakons vælde,
som gåer nu al verden om,
priser norges fjelde!
det var den ungersvend så hvas,
og så den hårde skofte,
de mødtes seent, men ret tilpas,
med lige flok på tofte!
forgangen var den klare dag,
og soel var knap tilsyne,
da erik lod det, slag på slag,
på skoftes skjoldmark lyne.
her kæmped fornioters børn,
her kæmped kar og æger,
alt under sang af ravn og ørn
om ulves vederkvæger!
hvor natte-ravn den aften-leg
gav herse-kiød at æde;
det høie sank, det lave steg,
så bølger skæbnens kiæde!
men var end erik hakons son,
holdt han dog mest ad skofte,
så øre-tuderen i løn
fortrænger helten ofte!
thi gjorde erik kort besked,
og flygted med sin seier,
på drage-rygg i spring han red
til drage-gulvets feier!
på blåtans grund i bøgelæ
guld-grimen var tilrede,
hos odelsmand til dannefæ
for giæst er godt at bede!
i drikke-sal den vinter kold
fuldgodt har erik skovet;
thi hiem han kom med hjelm og skjold,
til odins brud trolovet!
berømt er grev erik om lande
af glimrende seire, ei få,
han vandt, da han foer over strande,
for æren, ham følger, at nåe!
til gul land da styred den giæve
og hærjed den fremmede de,
for milo-vie da måtte bæve
de brusende hvirvler på sø!
de hav-kiør ved staure han mødte,
om hornet den herremand greb,
til stilhed dem alle han nodre
og siden dem for sig han drev!
på tungen sa a mødtes da sværde,
at sår-havets måge blev glad,
hun tryg sad på vikingers hærde,
der vanked fuldkostelig brad!
hvad andet kan derom man sige,
end erik den herre så bold,
til nytte for norriges rige
var dækket af gudernes skjold!
den herre, som sværd lader lyne,
han fløi som en fugl over strand,
hvorfor? kom med sværdet tilsyne
til sorg for kong valdemars land!
ia, vist skal man sande i gårde,
at der kom en kæmpe til huus,
med hænder og sværde fuldhårde,
aldeigiaborg sank i grus!
med rog over bølgerne røde
sig hvirvled og luen med lyst,
da snekkerne fire blev øde
af koldbrand i kæmpernes bryst!
fra danmark de kæmper udginge,
dem fældte grev erik så bold,
hans vie var mildt, men hans klinge
bar bister på brynje og skjold!
han kløved den kneisende bølge,
han flakde og folkenes fred,
og gotherne kan det ei dølge,
den normand dem gjorde fortred!
så foer mellem kyster og havne
med hæder den herre så bold,
for norge at glæde og gavne,
ham dækkede gudernes skiold!
der kom nyt med sonden-vær:
norge ståer i fare,
jomsborgs kæmper hvæsse sværd,
hakon! tag dig vare!
hurtig ruller skib i sø
på de danske kyster,
orlogs-snekken under øe
som et bjerg sig bryster!
der kom bud fra jarlens gård!
nu er freden ude,
sanker brat, hvor laxen gåer,
snekke, kåg og skude!
jarlen seller under land,
skjaldens kvad ham følger,
skibe myldre ud på stand
tykt og tæt som belger!
hakon, uforsagt i hu,
sætter bølge-ravne
imod sigvalds stærke tru,
høie vikings stavne!
da fuldmangt et åre-blad
skjalv på bratte bølge,
medens uforfærdet sad
jarlen med hans følge!
dans havfruer blotted bryst
over belger kolde,
dandsed frem nu til en dyst
med de måger bolde!
under møre jarlen dog
gjorde klart på dække,
barske nordvind og forslog
mangen viking-snekke!
vinden blæste hvas og kold,
vakt ved bue-strænge,
giennemtrængde mangt et skjold
over fyrre-senge!
uden læ og uden ly
kneiste klippe-karlen,
nogen med det kolde gny
leged hlade-iarlen!
sonder sprang i norden-vær
rundt om bryst og skuldre
pandseret for pil og sværd,
alt som klimper smuldre!
jarlen kiæk på toften ned,
over brådne pander
brustne malle-krave smed,
stod som klippe-grander!
næsvis fist i middags-stund,
mens den solskin stikker,
nemt en krog kan såe i mund,
så den dybt ei stikker!
hugins mader og man såe
fange, som man giækker,
vende-hvaler ikke få,
fem og tyve snekker!
dog til hval vil meer end krog,
det fik folk at fole,
da i land man langsom drog
vende-hærens kiøle!
olav alt til sønder-leden
seilet var med mod i bryst,
da en hær med had til freden
stævned ud fra svenske kyst,
ti for een til drab på bølge
havde erik lyst at følge,
han da og i dyben skål
skiænked ravne bredfuldt mål!
sønderfra med snekker mange
drog kong olav, giæv og gild,
talte mild i ægirs vange
syv gang ti og een dertil,
fandt dog fleer, hvor kæmper blødte,
høvdinger hinanden nødte,
færre ham på kampens dag
krandsede i konge-slag!
dog, man veed, på ormen lange,
hvor de gyldne spyde sang,
kæmper rafl i timer mange
holdt de skarpe sværd i gang,
men når thrønde-iarlen vinked,
trindt fra alle sider blinked
om hans eget, i den færd,
dannemænds og gothers sværd!
olav foer på ormen lange
under gyldent hoved-bind
did, hvor hærske snekker mange
mødtes brat til våben-thing;
ormen skulde erik arve,
måtte først dog pennen farve,
hvormed nornen venlig skrev
ham det lange skifte-brev!
sagtens olav favned her
mange throndske svende,
dog ei få for kongens sværd
måtte ryggen vende!
to om een er ingen sag,
her var tre om helten,
vitterligt det blev den dag:
olav var af vælten!
ordet mig af kæmper meldt
mindes jeg med feie,
som det lød fra norges helt,
med fin død for vie;
normand, med fin drot om bord,
gjør til flugt ei mine!
leve det stolkonge-ord
mellem kæmper fine!
bidhvas gik med freidigt mod
thorkild giennem slaget,
farvede sit sværd i blod,
værged bølge-taget,
stædtes der, til ede låe
dragerne med tranen,
da han først på bølgen blå
svømmed bort med svanen!
vel en høvding kiæk og brav
end med ormen farer,
stolt den skrider end på hav,
under kæmpe-skarer;
hvor den strider med sit guld
og de hole stavne,
den kong olavs helte-kuld
længe dog skal savne!
skal om den rovfugle-mætter jeg kvæde,
som om en høvding, der end stuer soel,
eller skal jeg som hensovet begræde
guldets ildstifter på konninge-stol?
vist ikkun veed jeg, hvad alle tilstede,
blodig var kongen på bulderets dag,
meget at fritte, det giør ingen gode,
tro kan i norge hver efter behag.
den mand, som mig det meldte,
at kongen lever end,
var, mens han gik blandt helte,
den sanddru olavs ven;
fra slaget flap den herre,
det var den ædlings ord,
man meget har, desværre,
af legn og tant på jord.
umueligt, vil man sige,
og det giør trætten kort,
fra kæmpe-skarer flige
det var at komme bort,
sin skæbne at betvinge
slet ingen nemmet har,
hvad rimeligt mon klinge,
giør dog ei sagen klar!
fra østen sagn er båret,
troværdig jeg det fandt,
om kongen, farlig fåret,
som brat på hav forsvandt,
fra syd kom sagn for øre
mig om hans giemmested,
på kiærling-snak at høre,
det kan ei godt jeg med!
olav på den varme dag,
da hans kors, de hvide,
svedte blod, det første slag
slog til jarlens kvide,
uden skånsel han fuldrap
giæsted svenn i havnen,
stunder fik hans kæmper knap
til at tøire stavnen.
mellem stridens ørne trindt
ord mon gåe på vinge
af, hvor klods da karle-klint
jarlen stog for bringe,
ei så stygted norges drot
for at fryse inde,
dertil kiendte han for godt
balens norden-vinde!
dog, kun seent i larmen vild
kunde det sig vise,
til hvad side vennemild
smiled seirens dise;
iarle-svend og konge-mand
gik med liv i hænde,
værre sig ei stæde kan
blodstye unger-svende!
da i heden glad jeg såe,
under olavs mærke,
kæmper over skuldre slåe
svale brynje-særke,
og min sorte lok, den skielm,
lykken måtte love,
lumsk den under vælske hjelm
loe ad vind og vove!
stolt, jeg mener, var det syn,
da med gylden-stage
over bølgen foer som lyn
olavs kæmper strage,
da de gønduls spillemænd,
mellem hvasse egge,
rast for olav op til svenn
sprang fra konge-snekke!
hilsen der og god de fik,
men med skede-tunger,
visen ei så liflig gik,
som når moen sjunger!
skålen var ei nær så sød
ved det sømands-gilde,
som når hirdmænd viin og mjød
rækker moer milde!
der var gny og våben-brag,
vrede folk om borde,
skjolde brast for klinge-slag,
kæmpe-skridt vi gjorde,
de skibbrudnes hob blev stor
under sværde-næsset,
mangen bonde over bord
gik, med sår forlæsset!
dog, hvor odins fugle sang
i kong olavs følge,
ikke blot for ravne sprang
hvir den rode bølge,
farve stifted i den færd,
mellem kæmper bolde,
malede med flove sværd,
vore hvide skjolde!
det var svenn, han kappe lod
hurtig sorten klampe,
for den reiste, med ham stod
snekken stemt i stampe;
medens vi for sorten ravn
gjorde giæstebude,
humped med skamferet stavn
bort den ravne-skude!
kongen bad i leiervold
skjalden vel at fare,
skjalden, ei for æren kold,
hurtig måtte svare!
længe da at veie ord
gjorde ingen gode,
finhed smeed vi over bord,
da på grund vi stode!
hvad man hører, lærer man,
age gåer for lige,
gjerne ord af fornem mand
hver vil eftersige.
svenn og jeg såmangen gang
side gik om side,
hvor de skarpe tunger sang
høit om kæmpe-kvide!
sagtens måtte gåe mig nær
da min vens ulykke,
som med skam fra herrefærd
brat sig måtte rygge!
end jeg sværger: ei på land,
ei på svalen bølge,
selv hans bedste overmand
lyster mig at følge!
aldrig, konge, falder jeg
dig så myg til fode,
at jeg elsker, priser ei
svenn, den hjertensgode!
sving kun sværd, sving om igien!
kald kun svenn din fiende!
aldrig dog min ungdoms-ven
ganger mig af minde!
tiden gåer og vi gåer med,
alleflags man prøver,
hirdmand, efter gammel sædd,
alskens idræt ever!
landet låe så yndefuldt,
nogen tid tilbage,
veiret godt og vandet smult,
lange sommer-dage!
hesten svømmed da i sø
under purpur-dækken,
sagte med os under øe
vugged konge-snekken!
nu i høst på fire been
hesten med mig humper,
over stok og over steen,
vugger ei, men stumper!
også dog i snekke-skov
red jeg bølge-hesten,
hvor med takkel og med tov
vi var slemt i blæsten!
lige lystig allen stund
såe mig dog de bolde,
lige altid skal i mund
hirdmænd tungen holde!
over elv, over fjeld,
over klipper i kveld,
gåer min vei,
det er ei
som at ride på dannemarks sletter!
hesten tramper så tungt med fod,
gyngerne briste så fage,
midnat prøver nu hovmands mod,
morke så modes to dage!
klepperten tygger på mile i mund,
længes nu hardt efter havren,
alt fra den tidlige morgenstund
tære han måtte på davren,
takten tramper han til min sang:
skara-leden er lang og trang!
heisa nu, i kort galop!
fruerne måe vide,
at tilbyes en hovmands-trop
kommer, som kan ride,
kappes skal alt kiønt i by,
derfor tør jeg borge,
ud at skimte giennem sky
rytterne fra norge!
skiønt betrukket er din hald,
drot, med hirdmænd bolde:
folk, som slibe klingen smal,
smal og tynd på skjolde!
op ad stolperne jeg så,
skued ned ad vægge,
klare hatte, kjortle grå
hængde tæt i række;
bedre boskad ingen drot
har i ungdoms-alder,
et så vel oppyntet slot
tyvefrit jeg kalder!
hør mig, hird, som tjener bold
kongen over sarpen!
om min reise, våd og kold,
slåer jeg nu mund-harpen.
kiendes skal i mine spor,
ei så let var gangen,
som da vi på skøtter foer
over svane-vangen!
det var kong knud,
min kiære ven,
den drot så prud
for danemænd,
med styrke stor,
med seil i top
fra lime-fjord
han styred op.
på agde-skiær
man hued ei den herrefærd
ad svanevei,
dog gyldne stavn.
tog kæmpe-skridt,
og over savn
gik synet vidt!
der kronebred.
med knuds forlov,
fra lister skred
den maste-skov,
da sværd blev flakt
på ægers grund,
med bord belagt
blev egersund!
forbi vi fløi,
med fred i sind,
hornalens høi
med gråhårs-tind,
ei gjorde mat
os bølgen steil,
end ei for stat
strøg helten seil!
nei, bølgen brat,
trods brag og larm,
aftørned mat
på snekke-barm,
og skovfødt hval
bar knud med roes
til konge-sal
i nidaros!
sin frænde han,
den rige drot,
gav norges land,
med bjerg og slot;
men sønnen, rund,
den grønne sal:
sangfugle-lund
i svane-dal!
på høien hald sad ørnen tit,
med purpur-fod,
for ærling gik med kæmpe-skridt
og årelod;
forvoven nu, det veed enhver,
den helt uddrog i herrefærd
mod kongen selv!
for snekke-hær og overmagt
ei frygted han,
fuldtæt omringet, hardt belagt,
holdt erling stand,
med kongen selv han lagde bi,
da hørdes døn på sværde-sti,
med slag i slag.
ved tungenæs man leged ei på børneviis,
dog baned olav kiækt sig nei,
han vandt og pris,
da frem på skeiden gram han brød,
og farved tiljen rosenrød
med mande-blod!
hvor iedder-folk i dynge låe
med dødbleg kind,
der vandrende man olav såe,
med harm i sind,
han farved bord og bølge red,
alt som en bæk i havet stød den dyre saft!
da alle mand nu låe som een
for olavs fod,
kun erling, som en bautasteen,
urokket stod,
ia, langt fra venner, længe såe
i løfting ham man ene ståe
på ede skeid!
der stod den kæmpe, hård som flint
mod stål og jern,
mod bidhvas bølge som en klint,
fra rædsel fjern!
af spyd og pile hørdes gny,
af erling ei det mindste kny,
end sige suk!
ei mæled han om fred et ord,
men førde strid,
så magen sees i bukke fjord
knap nogentid;
thi erling ståer ei meer for skud,
han sank på sø for hovedbrud
og øxeblad!
ja, som en helt han sank til jord,
end mindes godt
bed ud steen vist hans muntre ord
til norges drot:
hos ørne følger neb med klo.
det viiste de og begge to
ved tungenæs!
ved erlings fald, om nogen vandt,
det ei jeg veed,
men tabet stort vist mange fandt,
som norge leed;
lad herser døe i snesetal,
en bedre dog ei savnes stal,
end erling var!
fra død ei frelser kraft og mod,
det såe man her,
thi bedre ingen mand forstod
at bruge sværd,
end han, der i et øieblik
fer han det vidste, faldt og fik
sit banesår!
så hovedkulds sank horder s værn
for olavs fod,
men as lak farved huggejærn
i frænde-blod,
sig vogte skulde dog hver mand,
ei puste, hvor af ildebrand,
er meer end nok!
de svorne sveg, de bårne ei.
det gyldne ord
på modersmål til os fandt vei
fra gamle nord,
det, aslaki ei betænkte du,
at frænde værst er frænde nu,
dit hug har viist!
ei om fred var længer talen,
da fra bjergene i nord,
ned at vække døn i dalen,
brynjeklædte kæmper foer.
under hjelme gyldenklare,
fylket tykt og tæt på rav,
lod de huult i klippen svare
skjolde-brag på stikl esta dl
større end blev støi på valen,
dengang thord af skjoldborg-ly
kæk udsprang i kæmpe-dalen,
løfted banner høit i sky;
hvor, trods storm og striden bølge,
drotten min, som nu er bleg,
turde godt sit banner følge,
fremmerst gåe i hildes leeg!
ia, thord foldføn, ædelmodig
var, som konge-vennen, du,
bane din blev kun så blodig,
for du fromhed kom ihu,
da du bar for olavs bringe
banneret på gyldenstang,
gjorde for de gylden ringe
fyldest med din kæmpegang!
oprørs-mod blev sat på prøve,
og bestod som løv i blæst,
dengang norges gylden-løve
gik med lyn sit mærke næst.
i hans blik stod ormen lange,
i hver mine herse-drot,
thrønderne fornam da bange,
stirre tør ei ondt på godt!
rystende for hevner-sværdet,
rødmed pandser, hjelm og skjold,
hvor med stål et folk forhærdet
søgde folke-kongen bold!
nem for thrønderne at finde
olav var i herrefærd,
under deres hjerne-hinde
farved han sit kæmpe-sværd!
dog, det måtte norges løve
lære i den herrefærd,
finne-konst formåer at døve
selv det bedste helte-sværd:
trodsende på trylle-kofte
thore drotten gik imod,
olav hugged tit og ofte,
stålet gled og hunden stod!
sort det nu såe ud på valen,
hunden beed og bjørnen sank,
lærde godt dog før sin dalen
staller hver at stande rank,
skjalden må det lov ham give:
fremmerst gik han, hvor det gjaldt,
kongen næst han stod i live,
kongen næst han også faldt!
aldrig før man hørde magen,
under-værk for mande-vid,
natten kæmpede med dagen
og vandt seir ved middags-tid,
ingen sky formørked solen,
dog den mistede sin glands,
varsled over konge-stolen
om den frommes dødning-dands!
dag tog flugten, men undvige
vilde norges viser ei,
over torne til guds rige
fremad gik hans konge-vei;
sværd på val ei meer han svinger,
klevet blev hans kæmpe-skjold,
men fra val på engle-vinger
høit sig svang den herre bold!
derom sang ei fugl på kviste,
hvad man såe nu hertillands,
at med brasken på det sidste
spurven gik af trane-dands;
slig en helt i kraft og vælde,
med såmangen ædling god,
skulde stodder-unger fælde,
bade sig i helte-mod!
dog, at sild kan hvalen trykke,
når i tal de kun er nok,
det var bonde-hærens lykke,
mod kong olavs få i flok;
det betænkde ei den bolde,
derfor klage må jeg her:
alt for lidt han regned skjolde,
derfor sprang hans gyldne sværd!
hviden christ, som han har magt,
mig til ilden domme,
om det var min lyst og agt
fra min drot at remme,
mangen mand med mig det veed,
at hin bittre morgen
vandrede jeg langt af leed
syd til romer-borgen!
sværdet, som mig kongen gav,
med det gyldne hjalte,
bytted jeg med pilgrim-stav,
tykdes, rom mig kaldte;
medens andre skar med sværd
bradd for ulv på valen,
stævned, træt af herrefærd,
jeg til palme-dalen!
der, fra bjerg i morgen-glands,
såe jeg dalen smile,
medens her i dødming-dands
rod med brynjer side,
horde seent, hvad under sky
selv jeg sidst gad melde,
gjenlyd af det værste gny
mellem norges fjelde!
dengang i min alders vår,
ungdoms blomster-dage,
fader min blev lagt på bår,
norges var tilbage;
men ak, nu med håret gråt
stander jeg alene,
og al norge for sin drot
har kun bauta-stene!
harmefuldt ved hirdmænds leg
hjertet hartad brister,
og alt som et lig så bleg
brat jeg mig bortlister,
for jeg mindes mig den tid,
da med os så ofte
olav, hæderkrandset, blid,
legede på tofte!
gik jeg i den snevre dal,
reed jeg over bølgen sval,
i kong olavs dage,
syndes mig, i gry og kveld,
et høisæde på hvert fjeld
løfte sig for brage!
bel endnu er havet blåt,
men ei meer en helgen-drot
er i stavn at flue,
for mig nu hver klippe ståer
som en væg i geirods-gård,
skummel jette-stue!
ssat sig til sæde
har stol-kongen ny,
throner med glæde
i thrøndernes by,
gid han med ære
kronen må bære
talrige år!
stolen forleden
kong olav besad,
for han drog heden
til englenes stad,
glæder end byen,
hvor ham til skyen
løftede svenn!
høit sig vel hæved
den helgen fra jord,
dog han nedsvæved
til sangernes chor,
tog, til vor glæde,
der imod sæde,
alt som guds søn!
her sig nu hviler
den helliges been,
livlig end smiler
den herre så reen,
end på den døde
stande i grode
negle og hår!
stumt mellem fjelde
ei stander hans skrin,
lyd som af bjelde,
så liflig og fiin,
alt uden ringer,
klukkende klinger
daglig i chor!
selv sig og tænder
på altret i løn
lyset og brænder
til lyst for guds son;
det skal betyde:
klar, uden lyde,
kongen sov hen!.
halte og blinde
nu veed det så godt,
hvor de skal finde
den hellige drot,
til ham de krybe,
fra ham de styve,
friste og froe!
konge! du bede
da nu den guds mand,
at han hernede
velsigner dit land!
over at råde
har af guds nåde
fred han og frugt!
ja, af guds nåde,
i lovende år,
olav mon råde
for huus og for gård,
hvor du i bøger
bønner opsøger,
læser i chor!
olav sad ved norges roer
femten år at regne,
for han, isseprud, til jord
måtte træt nedsegne,
dog, de år kun lidt forståe
når, trods store navne,
norden aldrig mage såe
til den drot, vi savne!
hæren mønstred han, som vandt
priis i tyve dyster,
forskiel på sit folk han fandt,
såe dog ingen kryster;
gåer til heire, sagde han,
i, som christus ære!
gud den fromme konge-mand
derfor nådig være!
født til at farve de bidhvasse egge,
end før han fyldte sit ellevte år,
styred ung-magnus den strålende snekke,
styred og kæmper med høvdinge-kår!
længer ei skulde ham garderig dølge,
kæmper sprang lette med brynje ombord,
og som en pil gjennem klovede bølge
kislen med kongen til sig tuna foer.
der fødtes en konning til folke-gavn
i norges land,
hin gode han kaldtes med kiendings-navn
af barn og mand;
han faldt, desværre, ved fitjegård,
men neppe falder, mens norge ståer,
den pind, han satte for ran og rov,
thi bønder mindes kong hakons lov
på gulv og så på frosten!
der kom to konger, som olav hed
i norges land,
dem hylded herser, såvidt jeg veed,
og menig-mand,
ei for de loved enhver især
hans gods at frede med rettens sværd,
de gav og love, de konger to,
der gjaldt så vide, som normænd boe,
men lov var for dem og lofte!
tillad, kong magnus, jeg taler frit,
ta'r blad fra mund!
man siger ei så om løfte dit,
i ulvesund.
på rigtig ære har flet forstand
den drot, som vredes på fremsagt mand,
hvis bønder lyve, så løi og jeg,
men høit de sige, du holder ei
o døgling, hvad du har lovet.
hvem rådte dig så at rygge ord,
med klap på sværd?
husk, vænsæl vorder ei drot i nord
ved trolos færd!
med sværd i belte og kraft i arm
sit ord man ære, trods hevn og harm!
for skiørt er stålet i konge-hånd
til tit at prøves på løfte-bånd,
det lægge hver drot på hjerte!
hvi keiser kongen i bondens gård
sig slagtefæ?
det hærværk høvding kun flet anståer
i hjemmets læ,
det råd man aldrig, end ei bag dor,
gav unge drotter i norden for,
og vogt dig. konge! det hændes kan,
at hirdmænd kiedes ved rov og ran,
så vel som de gamle bønder!
de stille vande har dybest grund,
derfor, pas på!
når thingmænd hode med hånd på mund,
da til de slåe;
når gubber hviste, som nu i ring,
de ryggen krumme, som kat til spring,
hvor under sneen man lugter ild,
seer brat man luen sig boltre vild,
og høit monne bjerge sprude!
ia, her nu, konge, her af din ven
det værste ord,
der lyder om dig blandt gæve mænd,
om land, om bord!
på frimænds odel du kaster krog,
som vodd man trækker i fredlyst våg,
en dom du smækker vel af på stand,
dit nam dog kalde de sønner ran,
som drives fra fædres gårde!
frådende den søhund vild,
som har mund og smag for ild,
satte tand i lue-bul,
gabed over løftings-guld,
da du, under takkel-hvin,
styred orlogs-flåde din
fra stavanger, til man syn
på guldtoppen som et lyn
fik på danmarks sletter!
det er hvad jeg melde måe
om hvordan, med seil i rå,
og med hviden bov på hæld,
visund bar fra norges fjeld
magnus over kattegat,
hvem og jyder hylded brat,
for de såe hans trækkenål
bar og blank af hamret stål,
under gyldenfløiet!
sen af ulv til elpen drog,
olavs son ham bildt modtog,
svenn, med hånd på helgen-skrin,
loved tro med tale fin,
men hans troskab dog bestod
kortere end kiønt det lod,
danfle-iarlen fandt forgodt
sig at kalde danne-drot,
det var meget ilde!
hurtig nu mødtes med hilsen huul
kongens og jarlens de høie hjul,
sådant et bulder, som der blev nu
gamle kæmper ei kom ihn,
godt i vane med våbengny,
horde de dog en tone ny,
visen skal gåe derefter.
til våben brugdes alt hvad der beed,
den megen travlhed til mange sveed,
og hvem der loe, det var ravnen,
fra stride-klemmen fuldmangen steen,
i kreds af spyde, til skjolde-meen
i luft sig svang over stavnen.
nok aldrig spændtes med større iil
den bløde hor for den blanke piil
til hårdere ting at udrette;
så brugdes buer den sognedag,
at kæmper stode som under tag
af pile-rader fuldtætte!
høit til ære magnus svang
sig på bølge-ravnen,
ord der gåer af kongens gang
frem t snekke-stavnen,
følge-svende fleer og fik
kongen alt, som frem han gik,
jarlen fik desfærre!
neppe vorder mod i hu
selv den blødeste blandt kvinder,
når til sogn man spørger nu
tidende om norges fiender,
og hvordan kong magnus glad
snekker klared, syv på rad!
udlærd blev han på den konst,
det må just hans fiender sande,
hvem han sinked, vist omsonst
stræbe skal hos svenn at lande,
råber hoved end til been,
vorder samlingen dog seen!
vinger fik på hav i går
lispundsvære kampe-stene,
voldte dybe ulivs-sår,
gjorde rum for kæmper rene,
vakte bølgens sang i dag
over strandet kæmpe-brag!
sællands mo fik nemt at vide,
hvem der bar det rode skjold,
dengang flygtninger med kvide
hopped over steen og knold,
stræbde, farlige at hinde,
brat til ringsted vel at vinde!
glemme skal vist ei i hast
folk fra dane-vange,
at med magnus de i kast
gav sig trende gange!
fyen er smukke pigers land,
det sig kan betale
der for mænd at holde stand,
mod med sværd afmale!
hvor end sværdet blev sat i gang,
lykken vendtes, som magnus vilde,
hvergang ørnen fik drikke-gilde,
tømmer fik jeg til seiers-sang!
trønde-kongen med klippe-mod
sagtens nu, efter seire trende,
hvor at æske han haver bod,
buen høit må for alvor spænde!
for magnus den milde
i norriges land
brast mangen en kilde
med rindende vand,
fuldmangen en kæmpe,
om kinderne våd,
gi mægted at dæmpe
den hulkende gråd!
den folkenes hyrde,
som rundhåndet gav,
var tungeste byrde
at bære til grav,
og kort var ei kviden,
som oftest uglad
ved bægeret siden
hans tjenerskab sad!
heftig rased skjolde-brand,
hvor ved houg du under lide,
(brander i bulgare-land!)
broder stod som helt ved side!
fyldt du var kun femten år,
for at holdes selv ilive,
fra hans lig, med dybe sår,
neppe lod du dig løsrive!
i toppen vaied
de sorte flag,
og vildt de svaied
i bølge-brag,
da brynjet snekke,
på hav fuldprud,
bar kæmper kække
med gylden-skrud!
der stod den høie
med helte-kår,
slog op sit vie,
såe maglegård,
hvor fagerbrystet
fuldmangen stavn
blev kiærlig krystet
i borge-favn!
den unge gnld-skifter med høirødt sværd
til morland drog,
og otti borge i herrefærd
han der indtog,
fer som en helt, over høien se,
ml sikel-øe
han stævned og ypped en leg fuldhård
til keiserens priis i maglegård!
agde-konningen så prud
fik hvad han attrå'de:
konge-dåtteren til brud,
tender guld at råde!
bedre ladning, faur og fin,
aldrig kom i snekke,
end sta garderig i din,
drot, med guld i sække!
hvor for styret du stod rank,
stormene sig reiste,
men hvor brændingerne sank,
sigtun for dig kneiste!
du stævned fra norge alt næste år
og savned ei glimrende følge,
på stavnhøie snekker, da sår på sår
fik meer end den brummende bølge;
ei stode de danske så godt på land,
som du på de gyngende planker,
da, herremand på den sortladne strand,
ved iylland du lagde for anker!
til dine orlogs-planker
de danske mø'r i kveld
af ost dig star et anker,
du kom i deres giæld;
men da i morgen-stunden
de moer fik at see,
at jernet låe på bunden,
de glemde flux at lee!
da giennem horneskoven,
du drot fra filefjeld,
bagbundet drev til voven
den mø, som loe i kveld,
ei tort blev hendes vie,
for dotte s fader huld
dig lærde at fornøie
med selv og reden guld!
det var kong svenn, så brav en mand,
som under midgård fødes kan,
han dovres drot bod op på kyst
til våben-tag og kæmpe-dyst,
men harald svared uforsagt:
om danmarks grønne skove
jeg kæmper med din hele magt,
men kun på blanken vove!
fuldklar beskeed mig og er bragt
om svenn, som gjorde på normænd jagt,
og om den anden høibårne drot,
hvis hele bytte blev hurtig fior,
fuld mangen snekke så overbrat
udlosset da blev i kattegat!
sidde skal på nåle nu.
eller ståe på pinde,
tjener hver, som har i hu
herregunst at vinde;
bukker hirdmand sig til jord,
det er intet under,
"ja" og intet andet ord
giælder nuomstunder!
ulf staller.
hos kong harald staller-navn,
mener jeg, kun bære
folk, som tør i høien stavn
søge gods og ære;
fer een thingmand to gjør stye
af os gamle svende,
lære om jeg må påny,
kæmpe-kåben vende!
trold-hexen.
harald, han drager i herrefærd,
ham følger så faver en flåde,
valravn, han sidder på snekke hver,
og fryder sig over al måde,
gilde han venter og vælger rov,
det må jeg lide, nu gåer min plov!
jeg gåer med og holder på,
jeg gåer med og holder på.
hvor hanen galer
på hjelme-tind,
man skjolde maler
med purpur-skin,
min ulv jeg foder
med kæmpe-kiød,
det brat udbreder
den samme lod!
af trold-brud gram
fåer harald skam,
det feer jeg nok,
det seer jeg nok!
kong harald.
miss lærde'hilde:
i våbengny
det klæder ilde
at søge ly
bag skjold for de hvinende klinger,
men kiønt at bære
sin kæmpe-hat,
hvor stål mon skiære
på kiød sig mat,
mens skjoldet i luften springer!
thjodolf.
for lykken råder al magtens gud,
men det vil jeg love og holde:
skal her end falde min høvding prud,
ei svigter jeg sønnerne bolde;
de kongebårne med kæmpe-sind
vel glemme ei fader at hævne,
på ørne-vinger i måne-skin
til valen vi da skal stævne!
arner iarleskjald.
med udækket barm,
men dog med ubævende hjerte,
med fnysende harm
han rysted sin gnistrende kierte;
sig egned den færd
for hersernes mester tilvisse,
med lynende sværd
han skrev det på kæmpernes isse!
thjodolf.
ilde fylket er den hær,
som sit hoved savner!
haralds sidste ledingsfærd
normænd aldrig gavner,
ak, vor konning, stemmet så
blev på val din ånde,
at vi alle, hvor vi ståe,
stædte er i vånde!
elleve, og to endnu;
om jeg kommer ret ihu,
segnende ved eggedåd,
døde på mit gode råd!
i det grove falder vel
stundum skiemte« med mit held,
ligefuldt mig lyster end
ondt at giælde godt igien,
ræv med ræv at fange!
der sidder en herre i kjøbing fiin,
hvor høit sig hæver sanct olavs skrin,
det mægter den høvding så prud fuldvel
mod svenn at værne om dal og fjeld!
giør ulve-sønnen på riget krav,
hvor norges helgen er lagt i grav,
det nytter ikke, den helgen god
det bedre under sit eget blod!
jeg de gamle kongers sen
høit i sang mon love,
gavmild han i lys og len
skifter guld til hove,
klinge prud og snekke fiin
skiænker han på borge,
hvem kan flig en konge sin
nævne uden norge!
rig er han til folke-gavn,
rund til alles glæde,
som i kæmpers fødestavn
hirdmands-bænken klæde;
på rundhånden seer man godt,
fedt er i fuldmåne
normænds fader, norges drot,
for hvem angler dåne!
ham af hænder glider glat,
som han ei det vidste,
brynje-særk og hjelme-hat,
nok har han at miste;
glimrende fra tå til top,
skifting, hvo ei skiønner:
drot, der så ham klæder op,
kongelig belønner!
med guld-nøgel til hver barm
olav vei har fundet,
dæmpet nid og stillet harm,
alles hjerter vundet!
høit det lyde trindt om land:
knap på konge-stolen
mage til den høvedsmand
findes under solen!
hvor sværdene skiære den brynje hård
som bløden lin,
hvor ravnene drikke af kæmpe-sår
den rode vin,
der lofter en pige
sit blanke skjold,
der værger sit rige
en mø så bold,
der skinner mathilde i sønderleed
med hår som guld,
den faureste mø under soel jeg veed,
så væn, så huld,
ut for hende giøres mig kinden bleg
og lysten forgåer mig til våbenleg,
og rolig jeg kan ei sove!
slet intet jeg veed, er i verden til
som overgåer,
så fager, livsalig en pigelil,
som jeg attråer,
mens timerne stride
fuldseent i vang
og længselens kvide
giør dagen lang!
fra thinge jeg sorgen med mig hjembær
til høien hald,
thi aldrig vel moen, som jeg har kiær,
jeg mode skal,
og pigen så væn, min hu ståer på
ret aldrig i verden jeg favne må,
det volde uvenner fuldgramme!
dog glemmes ei skal hvad den pige så stien
om elskende skjald
haver hvisket i løn,
derom sang en fugl i det fjerne:
mig kårede hun
med rosensmund,
som jeg hørde mere end gierne!
den liljevånd,
forgyldt om hånd,
ei her under purpur jeg fluer,
de kiærligheds ord,
det vides i nord,
dog meer end det meste mig huer!
drotten prud, som skjalden må
prise høit og love,
pleiede, med seil i rå,
græklands-havets vove,
indtil anker-grund han fandt
under akre-borgen,
hvor for ham og hans oprandt
en livsalig morgen!
helten, under luftkastel
åbenbar den bedste,
nåed nu med priis det held
iorsalheim at giæste,
han, som roden guld forsmåer,
fandt med heltefølge
glands, som guldets overgåer:
jordans klare bølge!
korset bar og kæmpen godt
det blev spurgt herhjemme:
saide sank for norges drot,
det gåer seent ad glemme;
blider brummed, tårne sank,
gab der blev på muren,
klippe-kongen granerank
fulgde kæmpe-luren!
årle skjalden rask i hu,
derfor dog ei træt endnu,
trodsed odins-blæsten,
skjoldet bar på val han da,
hvidt dertil og redt derfra,
råde gud for resten!
ia, for seier som for slag,
råder gud den dag i dag,
men hvor blåmænd bygge,
sikker var jeg på min hånd,
slog på munden, lilievånd !
manden din med lykke!
for hver en stamme
på midtgårds bold,
med runer ramme
på norners skjold,
er stadet hegnet,
og dommen tegnet,
og tiden fat!
på folke-gåder
vel giættes kan,
men ret dem råder
dog ingen mand,
for norne-skriften
i livs-bedriften
er fuldt udtrykt.
heel mangen sage
i hjemmet glemt,
fra gamle dage,
har angul gjemt:
om gother bolde,
om dane-skjolde
og evea-riis!
ei gother finde,
i hjemmet trindt,
nu bjovulfs minde
på hrone-klint,
men see kun stadet
i kæmpe-kvadet
fra angnls øe!
på anguls tunge
låe kvad i lag,
vel værd at sjunge
til domme-dag;
men reent at glemme
sin skjalde-stemme
blev anguls lodd!
om gud for oven,
om gothe-dåd
på saga-voven,
om skjoldung-gråd,
for hvem mon sjunge
da anguls tunge,
i hjemmet glemt?
for skjoldung-folket,
hvem nornen skrev,
alt halv udtolket,
et vente-brev:
et arve-skiøde
på hvad de døde
mon falde fra!
os gother giæste,
når jetter døe,
med saga-fæste
fra nykke-so;
hvad drauger miste,
når høie briste,
er dannefæ!
det tit sig hænder
i bøgelund,
at grændels frænder
i aften-stund
mon daner dåre
til søvn at kåre
for natte-vagt;
men aldrig vie
dog fattes må
for kæmpe-høie,
med luer blå,
for saga-stave
på skatte-grave,
og vætte-lys!
thi lyste flammen
fra bjovulfs grav
til skjoldung-stammen,
alt over hav:
en skat den meldte,
i stov af helte
man jorded her!
skjøndt vine lukdes,
som luen såe,
ei flammen slukdes,
hvor guldet låe,
og altid øie
for blus på høie
der blev i lund.
når danmark eier
ei meer en slægt,
som guldet veier
på oldtids vægt;
er landet ede,
er plat udbede
dets adels-mænd!
ei mark og skove
jeg ondt vil spåe,
men heller love
den ridder blå,
som stink holdt øi
med kæmpe-høie,
da suhm nedsank!
ia saga tegner
den ridder hvid,
som kåsisk regner
i kræmmer-tid,
på skjoldet gjerne
med storkors-stjerne
af danne-brog!
som een for mange
af adels-kuld,
i dane-vange
han stifted guld,
kun for at vinde
i dans kiær-minde
en broder-lodd!
når danmarks skole,
ved kæmpe-tog,
fåer lære-stole
for hvert et sprog,
som ånder førde,
som hjerter rørde,
fra pol til pol;
med konge-fædres
da skal dit navn,
o bylow! hædres
i saga-stavn,
hver folke-tunge
om dåden sjunge,
som du har deelt!
ei, når det dages
i dane-vang,
skal heller vrages,
hvad her jeg sang,
på moders-målet,
om gothe-stålet
og dannefæ;
da skal dig regnes
og det til roes,
at dig tilegnes,
som ridder-gods,
hvad her fra bålet,
på moders-målet,
blev heldig frelst!
da og gjentage
man skal i bog,
at i de dage,
jeg kaldtes pog,
da man mig viste
til dåre-kiste,
med skrift og sang;
med gunst og gave
mig bylow tvang,
til ret at stave
den stolte sang,
og eftersjunge,
hvad anguls tunge
som brage kvad!
hil dig, borg fra bedre dage!
givet blevst du gud i vold!
derfor dine høie tage,
under daners gamle skjold,
medens, offrede til døden,
slotte styrted trindt om ve,
skinner end i aften-roden
over bog og blanken soel
end det gamle brude-belte
yndig blåner om dit liv,
siger: det var son af helte,
som dig fæstede til viv!
tusindfarvet, skiønt omslynger
blomster-krandsen dine hår,
klarlig dig dens duft forynger,
i et bildt sølvbryllups-år!
tårnet blevst du over voven,
fast, med svar i skjoldmø-bryst
på hvad høit der lod i skoven,
som for alvor, så for lyst;
blev nu hæs din klare stemme?
blev du døv for gammens lyd?
vil i dag dig selv du glemme:
nægte svar til høitids-fryd?
dem, som dit sølvbryllup gjorde,
som foryngede din glands,
så igien du kom til orde,
gienfødt under blomster-krands,
bil på deres du ei svare
renter af din store giæld,
ei med blomst og klang bevare
deres gunst for gisselfeld!
jo, du venlige kiærminde,
kyst, i fem og tyve år,
af en ædel mand og kvinde,
ømt i sommer, som i når,
selv når deres lokker gråne,
når, gid seent! de see dig ei,
dem til ære vilst du blåne
sødt ved daners adel-vei!
ak! de kiære er ei hiemme!
du forstummer kun af sorg,
tænker: de kan ei din stemme
here til augustenborg!
over belger, som alt isne,
blomster sende tørst du ei:
frygter for, de skal henvisne
på den lange vinter-vei!
arme borg! din sorg mig tvinger
tåren halvt i øiet frem;
jeg dig låner rost og vinger,
far i herrens navn med dem
bedre rost der er i skoven,
vingerne er og kun små;
flagre kan du over voven
dog med nyn, og målet nåe!
gier dig klar! det er alt silde,
far kun, som du for mig ståer,
skabt til deilig at afbilde
blomstrende sølvbryllups-år:
med peer oxes gamle have,
og med danneskjolds den ny,
svane-søe og borge-grave,
bakke, bøg og kirke-bye!
glem ei dem, du skiænked glæde,
og hvis skiønsomhed du vandt!
når de alle er tilstæde,
ståer og jeg der midt iblandt,
slåe en bugt! tag hjalmars-bogen,
fuglen med, som sang deri!
snap en fjer af kiæmpe-høgen,
mens du iler ham forbi!
minder vågne skal til glæde,
når du for de ædle ståer,
de igien med stammer spæde
spege i din urte-gård!
ia, dem mindet skal forynge,
så de fole, hånd i hånd,
rosen-kiæderne indslynge
sødt sig i kiærminde-bånd!
glede skal de ædles kinder,
høit det rørte hjerte slåe,
medens perle-dugg nedrinder
over blomsten himmelblå,
medens christian og lovise
speile sig i perlen fiin;
medens alle herren prise:
hver for hjelm og perle sin!
ahne sagas mester-værker
skal de hvor, i nyfødt glands,
om de gamle skjolde-mærker
slynger sig en rosen-krands;
lydt velsigne den kiær-minde,
som skal knytte old til old,
fastere hvert år forbinde
oldenborg og danneskjold!
så er nu brudt din vandringsstav,
dit timeglas udrundet!
så har du i den morke grav
din sidste bolig fundet!
så har jeg da, o hjertestød!
en moder kun i gravens skjød!
så holdt nu hjertet op at slåe,
hvorunder jeg har hvilet!
ei meer i moder-vine blåe
jeg skuer tåre-smilet!
i dybe suk fra klemte bryst
hendøde, kvalt, min moders rost!
nu hun er lagt i ormegård,
nu er den læbe tavnet,
som kjærlig i de spæde år
mig lærde fader-navnet,
mig lærde på den morke jord
at finde lys i herrens ord!
mens bølgen under hrone-klint
sin havfru-sang istemmer,
snart, med din kistes sidste splint,
hensmuldre dine lemmer,
ia, dele nu alt bange kår
med præstøe-pyntens kirkegård!
ak! moder hær! ak! fra din grav
det ord med sælsom vælde
udfarer over bugt og hav,
bil manges moder gjælde;
bil tone som en klagesang
ved dronning-liig i dane-vang!
ia, gamle dagmar danebod!
du også var en præste-kvinde,
med tåre-smil og adels-blod,
med skjoldmø-hegn om bly kjærminde;
du mangt et hjertested forvandt,
og seent dit timeglas udrandt!
men, ak, tilsidst det dog udrandt,
og knækket er nu bandringsstaven,
det sidste herberg du og fandt
i ormegården, dødning-havtten;
i dybe suk, fra klemte bryst,
hendøde, kvalt, din søde rost!
dog, øie! tak end i din grav,
for hvad du har udstrålet!
tak, læber, som dog, for i tav,
mig lærde moders-målet!
tak, du, som fodre mig til dåb,
indpræntede mig livets håb!
min frelser lever, og jeg veed,
han vil til stov nedtræde,
hvor dybt end ormetand mig beed,
skal jeg ham see med glæde!
o! dybt det ord du prænted ind,
på moders-mål i barne-sind!
det livets ord jeg bygger på,
trods orme, vind og vove:
af muld skal dødninger opståe
og frelseren høilove,
når luren drøner så i sky,
at stjerner falde, bjerge flye!
når herren under hovedguld
fra himlen åbenbares,
for i sit hele helgen-kuld
på jorden at forklares,
alt, hvad med ham var eet i ånd,
opståer i lysets klædebon!
det er et håb, o moder fiin!
som hjertet kan husvale,
et varsel er det jordeliin,
du lagdes med i dvale,
for stråle-kjortlen let og prud,
du bære skal som christi brud!
dit tåresmiil ei sank i grav,
din afkom det skal arve;
min spæde sen du mild det gav,
med hjertets regnbue-farve;
det følge ham, og ætten hans,
til det opgåer i soleglands!
så er din røst ei heller død.
hvor hjerte råder tunge,
din æt med den i lyst og nod
skal tale, bede, sjunge!
dit hjertesuk, med psalmesang,
forklares skal i jubelsang!
o, moder! loft fra sotteseng,
igjen hos fader hjemme,
du ånder på min harpestreng,
det kan jeg grandt benemme;
det toner over bugt og hav
om alle danske s moder-grav!
ia, olde-moder favr og fiin!
i dødens skyggedale
du lagdes med dit jorde-liin
kun og i vinter-dvale;
til venne-fryd og fiende-skam
du stiger snart i svaneham!
når lynet knitrer, luren gåer,
forkynder herrens komme,
af graven du med fryd opståer,
at hore herrens domme,
og, ret oplyst af sandheds ånd,
iføre lysets klædebon!
vel faldt dit mål på sotteseng,
men sank dog ei i graven,
det gjenlød i din psalterstreng,
låe skjult i rime-staven,
der fandtes det af ham, du blid
gav tåre-smiil i nodens tid!
det klinger nu på kirkegård
fra sønnesønnens tunge,
som gladelig, når du opståer,
skal svane-psalmen sjunge,
på gammelt dansk, til over sky
han nemmer i guds huus det nye!
så priis, min sjæl, den herres navn,
som endte dødens dage,
som kom fra graven, os til gavn,
med lys og liv tilbage,
som med sit ord, for vi det veed,
opvækker stev til herlighed!
omsvævet af min moders ånd,
jeg føler det med glæde,
at hvad der er i herrens hånd,
er altid nær tilstede,
med livets håb, med lys og trøst,
hvor hjertet slåer i christen-bryst.
o, moder-støv og moder-ånd,
mit hjertes tak du have,
som lærde mig i ledebånd,
på herrens ord at stave,
at stave, grunde, bygge på
det ord, som aldrig skal forgåe! !
glitnir med de gyldne suler,
og det blanke sølver-tag;
borg, som er, hvad navnet skiuler,
efter-skin af balders-hag!
ak! hvi er din glands forsvundet!
har mod dig nu loke fundet
uråd, som mod breidablik?
alle skovens gode vætter,
svævende om gissel-borg!
hvor er han, som jævned trætter,
lindred gude-folkets sorg?
hvi omleire nattens skygger
borgen, hvor forsete bygger
i et venligt aften-skiær?
har måskee på vilde veie
hoveder jeg tiden spildt?
har mig løgn om glitners leie
falske lygtemænd indbildt?
hvor af skygger jeg omsvæves,
søger jeg måskee forgiæves
kun hvad intet vie såe!
nei, ved faklen, som jeg følger:
minde-blus på adel-vei,
lygte-mænd på mark og bølger
mig, jeg veed, forvilde ei;
her er borgen, skiøndt den blegner,
her er glitner, skiondt det tegner
ei til glands på gissel-feld.
er måskee da, mens jeg blunded,
et årtusinde henglidt,
så jeg vel har borgen fundet,
men ei hvad den kaldte sit,
så ei meer deraf tilbage
pilegrim fra gamle dage
vente kan at finde her?
har da timen, som nu skrider,
end måskee det gamle navn,
søger dog jeg gamle tider
kun forgieves i dens favn,
som når titelfagre bøger
skiænker os af hvad vi søger
skygger kun i tomme ord.
intet under da, at lukket
er i lås nu port og der,
intet under, at nu stukket
er hvert lys, som brændte for,
at i lunden og i borgen
hverken aften eller morgen
har den gamle fødsels-dag!
aser vel, hvis fulde alder
er det store måne-år,
synke først, når asken falder,
knust ved solens bane-sår;
men når årene dem tynge,
og dem æblerne forynge,
skifte dog de fødsels-dag.
gå i hver en adel-stamme,
spiret op til folke-gavn,
ånden altid er den samme,
levende i stamme-navn;
tit den dog, for alders tynge,
må i ætten sig forynge,
skifte støv og fødsels-dag!
skal da hammeren jeg rore,
banke på den gamle borg,
for af portneren at høre
skogger-latter ved min sorg,
drilles diærvt, fordi jeg mindes
levende hvad meer ei findes
udenfor mit hjertes vrå!
skal jeg stimes med den kåde,
pukke på såmangt et navn, .
at jeg vorder ham en gåde,
som en odins natte-ravn;
så man leder, til der findes
navn på mig og hvad jeg mindes
i en mølædt saga bog?
bær forsete kun på borgen,
tvivler han da end i kveld,
tror han sikkert dog i morgen,
når ham lædsker mimers væld;
thi, stiondt aser og kan glemme,
stærkt i dem er mindets stemme,
det er deres moders-mål!
så i hver en ædel stamme,
i hvor tit den stifter blad,
marven altid er den samme,
mindes altid roden glad;
det er nordisk adels-prøve,
altid man en gylden-love
skue må i dane-skjold!
hvorfor mon da hånden tover,
hvi mon den tilbage foer?
ak, den tanke mig bedrover,
om en thurs i tårnet bær;
thi hvor end forsete bygger,
kan vel der de sorte skygger
skjule glitners solver-tag!
trindt den samme overflade,
ved hvert skridt bekiendte spor,
samme bark og samme blade,
urte-bed og blomster-flor,
finde kan jeg alle dele,
savner dog i dem det hele,
som ved skyggen af en ven!
det er fimbul-vinters mærke,
det er thurse-nældens spor,
som med koglerier stærke
kan fortrylle alt af jord,
skygger hærde så og stive,
at de eens måe altid blive.
og forlyste ymers æt.
stille! tågen sig nu letter;
nattergalen slåer i lund,
lys og liflighed forjætter,
ei af ymers slægt er hun,
som fra salen hist nedtræder
favr og fiin i sørge-klæder,
vift er det forsetes viv!
ia, i sandhed, det er hende,
tankefuld, med gråd på kind,
hun er god, ja god at kjende,
mild og from, skiøndt syg i sind;
speile sig i tårer blide
døttrene ved hendes side,
der er hjertens-deilighed.
ikke vil jeg disen følge
til den dunkle aske-lund,
hvor den morke tåre-bølge
ruller strid i midnats-stund,
bente vil jeg, til hun vender
hid igien, hvor faklen brænder,
som er tændt ved solens ild!
see, hun kommer, hendes tårer
vidne, som en perle-flod,
at i hendes hjerte-årer
rinde ægte dise-blod,
lyse tanker viet klarer,
hendes blik det åbenbarer
at af kiød er ånden ei!
så med sine døttre vanker
freia, from og længselsfuld,
mild imellem morke tanker,
græder høit, men græder guld,
seer fra broen, som forbinder
var og border, håb og-minder,
morgen-stjernens favre skin!
spørg ei, hvad er skedt på borgen!
hvo som har forsete kiær,
følge, stue, dele sorgen,
han er mange tårer værd;
thi aftørret har han mange,
vakt for hulken fryde-sange,
jævnet trætter, dæmpet kiv!
død er han dog ingenlunde,
lever vist i mange led,
ei, for aften gåer til grunde,
tabe sig hans asa-fjed!
hvor han blunder, skal man skrive:
salig, hvo som helst vil give!
salig, hvo som stifter fred!
ia, skiøndt serge-fanen svæver
over glitners sølver-tag,
og skiøndt harpe-strængen bæver
på den dunkle fødsels-dage;
dog med svane-røst og vinge
over hallen helt sig svinge:
længe leve daneskjold!
længe leve han i minder
om de ægte adelsmænd,
i hvem asa-blodet rinder!
gid han fedes tit igjen!
og hver gang man ham opkalder,
krones han, i kraftens alder,
med en klar sølvbryllups-krands!
dog, forgiæves overspænder
jeg den gamle mythe-stræng;
alt den brast i mine hænder,
bed den sorte bue-seng,
og gier jeg end vold på sorgen,
hulkes dog der trindt i borgen:
død er vores danneskjold!
men, i ædle! som ved båren
ståe i hjertets sørge-dragt!
ei vil jeg forhindre tåren,
som kun een har i sin magt.
kun, hvad mueligt var, jeg vilde:
eders sorg et gran formilde
ved det gamle harpe-slag.
og jeg vilde, hvad jeg skulde,
sanddru kvæde ham til lov,
som ei mage over mulde
har for mig i dane-skov;
hvem, næst drotten over lunden,
skyldig mest jeg er i grunden,
skyldig meer end selv og guld!
og måskee, når jorden skiuler
vinene, som græde nu,
sangen om de gyldne suler
kommes kan på mark ihu;
da en tåre vist skal rinde
end på ædles kind til minde
om forsete-danneskjold!
øm over ældgamle dannemarks ære,
absalons saxo! det var du som få,
meer end stærk-odder og frodernes hære
du den udbredte på bølgerne blå:
du den udbredte med heltenes minde,
som i dit vingede ord
vidt over tidernes strømme henfoer,
stræber end prisen og kronen at vinde!
dannemarks længsel er dannemarks ære,
dyb som det bølgende, sortladne hav,
ia, som det hav, hvorpå folkenes hære
drev deres idræt, og fandt deres grav;
derfor, i heltenes række, den følger,
altid på land og på sve,
stjernen, som vinker til kiærligheds ve,
evigheds-strømmen i tidernes belger!
dannemands længsel er dannemands-kiende,
aldrig den stilles ved timeligt held,
hvad den begiærer, må aldrig såe ende,
må være livets og kiærligheds væld;
den er oprundet af paradis-minde;
derfor, i lys og i løn
dana sig teer for hver heltelig søn
som en vidunderlig paradis-kvinde!
altid når hadding i høielofts stuen
slynger om ragnild i dvale sin arm,
pludselig øiner han kvinden ved gruen,
stirrer på blomsterne i hendes barm,
synker med hende i dybet så såre,
giennem den tågende dal,
skyggernes rige og valfaders sal,
hvor kun med blænd-værk sig kæmperne dåre!
sælklare vange forlyste hans vie,
vinter-grønt er ham en ønskelig krands;
kvinden dog lærer ham: ret kun fornøie
duftende blomster og levende glands,
standser kun med ham ved paradis-haven,
hvor, med et nattergal-slag
liflig bebudes den evige dag,
vidnes om liv, som ei gjækker bag graven!
derfor må dannemarks helte og finde:
lidt er beundring i liv og i død;
kiærligheds kys og et levende minde
er hvad dem huger i lyst og i nød:
derfor langt stoltere helte man finder,
men aldrig helte på jord,
om de fra hellas til iishavet foer,
fandt så høimodige, kiærlige kvinder!
derfor har røgnvald, den helt over bjerge,
thjodolf af hvine til skjald for sin æt,
bauta-steen prud, som mod glemsel kan værge,
ristet med galdrende runer fuldtæt;
hvem der fik vie for hvad de betegne
seer, ved valkyriers kvad,
steendøde kæmper opstande på rad,
og som einherier strides og segne!
ingen som brage kan sjunge på vale,
skiolde-brag svarer til sværd-tunge-slag,
ingen som snorro kan kæmper afmale,
ret som de færdes ved nat og ved dag,
ret som de stode på ormen hin lange,
og som de sad over bord,
skifted så mangent et skjemtefuld ord,
beiled og lytted, til skjaldenes sange!
ei kan en skjoldunge-drape vi samle,
der sig tør ligne ved ynglinge-tal:
lidt kun er hjarne mod brage hin gamle,
nåer ham til skuldrene neppe, som skjald;
men når han kvæder om dannemarks frode,
da er det kiærligheds sang:
hjerte, som banker mod hjerte med klang;
da er udødelig for ham den gode!
brage i valhald selv adelsteen bænker,
hjertet i norge kun føler hans savn;
hjarne en bolig i hjerterne skiænker
hver, som blandt daner vandt fredegods navn!
dannemark stiænker hans minde sang-kronen,
bærer i hjertet om land
frode sålænge, til selv over strand
atter, i sønnen, han stiger på thronen!
saxo, du følde, det var ikke skvalder,
hvad liden fugl mellem bogene sang!
tak for de toner fra heltenes alder,
som sig i dig over bølgerne svang!
ia, for din kjærlighed takket du være!
altid skal priis efter spot
times den mand, der har sørget så godt
for de ufødte til fædrenes ære!
tak for den aske fra brand-old du gjemde,
gav os i urnerne, som du den fandt!
dannemark vel, i sin dvale-tid, glemde,
at det er guld-støv, med perler iblandt,
men når af asken den gamle sig hæver,
smykket med perler og guld,
og med de blomster, hun fandt under muld,
tone skal født, hvad i harpen nu bæver!
tak for hver levning af høi-oldens kæmper,
frodes stærk-odder, hidført over strand!
tak for du starred med list og med læmpe!
tak for hans tunge, og tak for hans tand!
tak for hvert ledd og hver lem af den bolde!
glipped det end for din hånd,
hvad kun kan lykkes for tidernes ånd,
du gav til sankning dog tøi som kan holde!
bel os fortælle de struttede dværge:
kæmper mod dem er kun puslinger små,
tuerne vorde de høieste bjerge,
når de kun sige, det synes dem så;
men, kommer dag, kommer glands i vort vie,
gjæster os ånden på nye,
see dine kæmper vi kneise i sky,
stige med glæde på skuldrene høie!
tak for dit billed af ylfinge-trætten!
skinner det ikke, er skylden ei din;
men om end ulven er synligst i ætten,
skimtes dog skjoldunge-datteren fiin;
tone skal kvad, end i kommende dage,
liflig om villum og svenn,
deilig vemodig om knud og hans mænd,
og om kong valdemars fader med klage!
han som stog harpen for erik hin milde,
slog den for daner i hytte og hald,
tonerne bølgede, dybe, men vilde,
endte i stormende, brusende fald;
sværd-tid og ulv-tid på marken de fødte:
favnetag, tempel og slot
fandtes til blodbad ei længer for godt,
frænder hinanden og odelen ødte!
tak for den skildring af valdemars dage,
du udarbeided, fuldsikker på hånd!
klart den os viser, at meget tilbage
end var på marken af fædrenes ånd:
meget hos få, men kun lidt hos de fleste;
meget hos axel og dig,
lidt kun i folket til sørøver-krig,
så den med eder hensov for det meste.
langt er det sagn om de vendiske krige,
længere vist, end det huger enhver,
tungere falder din tale tillige,
hjarne ei kvæder om vikinge-færd;
dog ei det mindste du nænner at glemme,
dertil var axel for kjær:
ord af hans læber og slag af hans sværd,
alle tilhobe du skjænked din stemme!
dog, intet under, du elsked den bolde
(sildefødt sen af det ædelste kuld)
vilde hans navn på de svømmende skjolde
riste med storladne runer i guld;
strid på sin snekke, og øm i sin kirke,
han jo, med sværd og med stav,
heltenes minde og heltenes grav
stræbde at stiænke et nyt danne-virke!
stod, som for dig, os kun helten for øie,
kraftig og kjærlig, oprigtig og klog,
deel vi vel tog i hvad han måtte døie,
fandt, han var stor på de smålige tog;
såe det med sorg, at hans redflab var ringe,
såe det på vendernes spor:
æren var liden, men seiren var stor;
rovdyr det gjaldt om til freden at tvinge!
tak da, du kjære! for alt hvad du skjænked.
for hvad du selv kaldte absalons værk!
tak, fordi ham mellem helte du lænked,
som var for danmark en støtte fuldstærk,
ham, ved hvis ånde det så blev omgjærdet,
at i den søvnige old
marken og mindet dog sov under skjold!
hil være axel med staven og sværdet!
der bygger en fugl i dane-vang,
den haver ei pralende fjere;
men smeltende sød er fuglens sang,
og det er for hjertet langt mere;
thi sukker hvert hjerte på bogenes øe:
lad fuglen ei døe!
den sidder som helst på bøg og eu,
hvor kvisten sig bøier mod jorden,
der hunger den født i gry og kveld,
mens natten er skumring i norden,
thi sukker hvert hjerte på bøgenes ve:
lad fuglen ei døe!
nu tier i lund den fugl så kvær,
og mindes vel neppelig sangen,
nu hænger med næb den fugl så kiær,
og hopper urolig i vangen;
thi sukker hvert hjerte på bogenes ve:
lad fuglen ei døe!
den leder om korn i ager-reen;
og søger i vipperne tresten,
den hakker sig mat i muld og steen,
og længes så hart efter hosten;
thi sukker hvert hjerte på bogenes ve:
lad fuglen ei døe!
o vogte dig vel, du fattig-fugl!
i renen gak aldrig til sæde!
i bogenes ly er bedre skjul,
o, hvil, hvor du agter at kvæde!
forgiæves kun ellers vi sukke på øe:
lad fuglen ei døe!
her lusker i kveld en jæger vild,
hans tanker de ere fuldhule,
han sætter sit garn i renen snild,
og lokker de sjungende fugle;
thi sukker hvert hjerte på bogenes ve:
lad fuglen ei døe!
der er ingen rost i verden til,
a han den jo kan efterabe,
thi mester han er i kogle-spil,
i toner af luften at flabe;
thi sukker hvert hjerte på bogenes ve:
lad fuglen ei døe!
o, vogt dig for ham, du fugl så kjær!
og bliv fra de bølgende agre!
til nattergal-fangst er skytten nær,
med toner fuld fledske og fagre;
thi sukker hvert hjerte på bogenes ve:
lad fuglen ei døe!
er kroen og tom, er vingen svag,
o, flyv dog tilbage til skoven,
hvor nylig du sang: endnu i dag
der sidder en herre for oven,
han hører, når hjerterne sukke på øe:
lad fuglen ei døe!
er blevet for høi dig bogen nu,
hvor ellers du lysted at bygge,
så fort dig kun lavt i lund på hu,
i bogenes blommede skygge;
for høit har til himlen ei sukket fra øe:
lad fuglen ei døe!
kjærminden så væn i kjortel blå,
hvortil hun ei tråd haver spundet,
da hvisker i løn: de fugle små
har fode i skoven og fundet,
og hjertet end sukker på bogenes øe:
lad fuglen ei døe!
alt leerne klang fuldlydt i eng,
det blomsterne måtte undgiælde,
hver dyne så blod i fugle-seng
den måtte nu fjerene fælde;
men hjertet end sukker på bogenes øe:
lad fuglen ei oøe!
snart raser i vang den meie-reed,
så vipper og ar monne bæve,
på mangen en vei, som få kun veed,
da flygtige kierner omsvæve,
de regne da ned, hvor der sukkes på ve:
lad fuglen ei døe!
da fuglen, som for, på bog og ell,
skal mellem kjærminderne sjunge
og lytte skal dan, i gry og kveld,
til slaget af nattergal-tunge,
og sukke til himlen, fra bogenes ve: lad fuglen ei døe! !
der stander et træ på norges fjeld,
det groer og på dannemarks sletter,
med lys det smykkes til iule-kveld,
som hugen, jeg har, mig forjætter!
bi takke måe gud for vinter-grønt,
når bjelder i skoven kun lyde,
for hjertet er det dog aldrig kiønt,
når meer det ei har at betyde!
vi støbe af vox de kjerter små,
og sætte dem vittig på nåle,
dog, selv når konsten vi bedst forståe,
ei stodes den levende stråle!
vi fugle os gjør med fjeder-ham,
og rester de såe efter hånden,
men fugl i hånd er dog alt for tam,
og luft er kun lidt imod ånden!
hvo hjerte kun har for skue-spil,
med skinnet vel lader sig nøie,
men meer hos dana ståer hugen til
end hvad der kun stikker i vie!
så komme da med, hvo dybt i bryst
end savner den levende glæde!
vi did vil reise, hvor liv og lyst
i strålende glands er tilstæde!
det deilige land i øster-leed
vel dybt sig bag tågerne dølger,
dog did, o venner! en vei jeg veed,
alt over de brusende bølger.
der ligger et skib i isse-fjord,
i læ under venlige skove,
en styr-mand haver det skib ombord,
hvis liv kommer aldrig i vove!
der vaier i stavn et deiligt flag,
som dannebrog er det at skue,
men korset hæver sig, nat og dag,
i glands af så lønlig en lue!
den snekke har bør mod vind og strøm,
hvor styr-manden lyster at fare,
så her opfyldes den gamle drom
om dværgenes skib åbenbare!
den snekke har rum til folk i flok,
såmange som helst det skal være,
men skjønt den aldrig fik byrde nok,
kun småfolk den lyster at bære!
hver kæmpe derfor, som vil ombord,
tiltales fra oven så fage:
du kanst vel vade, du est så stor,
han springer i vand til sin hage;
men kommer et barn i lede-bånd,
da toner så kjærlig en stemme:
kom, sæt, du lille, dig på min hånd,
i paradis haver du hjemme!
så komme da, hvo til moder-bryst
veemodig sig ønsker tilbage,
for ret at bruge, med liv og lyst,
de smilende, deilige dage!
vi frænder af muld måe vel forståe,
kun drom er vor storhed i ånden,
så vågne måe vi, og vorde små,
om voxe vi vil efterhånden!
så lærde os han, der selv var stor,
ia, stirre end støv kan udtrykke,
og selv stadfæsted han klart sit ord,
da lille han blev os til lykke!
da lille han blev, da fik vi jul,
ia, da blev der glæde på jorden,
da stolthed tabde sit skalke-skjul,
det folde selv kæmper i norden!
sig skjuler det små i store ord,
men må jo sin dårskab begræde,
da han, som ordet gjør evig stor,
sig skjulde i ringhedens klæde!
så komme da med, hvo jul har kjær,
og ønsker den største at ligne!
os ånden vinker til pilgrims-færd,
de små vil han alle velsigne!
han forer os frit på snekke sin,
alt over den brusende bølge,
og nok han haver af brod og viin
til hele det fattige følge!
han forer os frit til iøde-land,
og lærer os deilige sange,
der fjeder-hamme vi såe på stand,
så aldrig kan tyrken os fange!
så fare vi fort til bethlehem,
langt borte fra hedninge-vrimlen,
der i paulunet vi gåe til sem,
og see med hans vie til himlen!
da fender os gud et jule-træ,
som selv sig rodfæster i jorden,
og brat vi sande, med bøiet knæ,
at østen er bedre end norden!
her stander, for gran, en palme skiøn,
omkrandset af roser og ranker,
den er så faver, så liflig grøn,
som bogen i dannemænds tanker!
der sidder et lys på hvert et blad,
det sidder flet ikke på nåle,
man på den klarhed kan see sig glad,
thi det er en levende stråle!
der sidder en fugl på hvert et mad,
i paradis have de hjemme,
dem hjertet hører så barneglad,
de sjunge med menneske-stemme!
de sjunge hans priis, som over sky
udkvæder den evige psalme,
som nådig planted, til vext på ny,
i støvet en paradis-palme!
så sjunge de lys i fugle-ham,
og hjerterne hoppe så glade;
med ære dækket er støvets skam,
med palmens de strålende blade!
så kom da hver søn af fredegod,
hvem sandhedens lov er den bedste!
så kom hver dåtter af dannebod,
som tro vil til kiærlighed fæste!
så sætte vi ud fra land så brat:
farvel nu, i trykkende byrder!
bi helligholde en jule-nat
med bethlehems trænde hyrder!!
fama superstes erit, nec in ullum decidit ævum kvod perfecta suo patravit tempore virtus.
biarkemål
.......... og således faldt der, samme aften, mange besynderlige taler over bord, og mange livsalige ord af kongens mund, og det var intet under, aldenstund man veed, det var i alle måder folk af vælgten, som her sad til høibords, og rolf var navnkundig trindt om land for fine dybe betænkninger, alt som for venlighed og skjemtefulde taler. det gåer og gjerne så med alle klare milde vine, at de spille fagrest timen for de briste, og lyse så at sige, fred over vennelag, som solen, når hun daler, og siger mark og skov og alle emåfugle venlig godnat. da vil somme sige, det omsider kom på tale, hvem konger og kjæmper vel måtte ønske helst at roses af, og hver sagde sit, som ham syntes. bjarke vilde roses af de kiækkeste, hjalte af de kjønneste, hjartvar afde klogeste, men da det kom til rolf, sagde han: jeg tænker dog, det var os alle kjærest at roses af den længstlevende. ia, sagde hjartvar, med skjælmen bag øret, det er i grunden også mine ord; men det sagde alle med een mund, at kongens svar bar prisen, som det pleiede. vigge var den eneste, som ingen ting sagde, men sad med begge albuerne på bordet og stirrede på kongen.
 
294
nu vigge, sagde rolf, hvad grunder du på? jeg, sagde vigge, som gjerne havde sor skik at rende med gammen og slåe alvor på, jeg grunder på kongens gode egebord, thi det tænker jeg, kan vare mig ud, og meer til. ia, det kan nok være, sagde rolf, men hvad kommer så det vor snak ved? vel ikke synderligt, sagde vigge, som jeg da ikke heller har nødig at bryde mit hoved med, hvem jeg helst vil roses af, når jeg ikke længer kan rose mig selv, men det faldt mig dog, i den anledning ind, hvem der vel skulde sidde sidst tilbords herinde, og hvad de godtfolk vilde føre på tale? såmæn, sagde rolf, det var ikke så dumt, men tænker du da, de vil tale om os? det var hvad jeg gad vidst, sagde vigge, og kongen kunde hjælpe mig godt på spor, når han vilde sige mig, hvem der bliver den længstlevende. af os vel du, sagde rolf, og af alle den, der har meest at gjøre, og sig dog aldrig forhaster. ia, sagde vigge, dovne kan jeg som den bedste, når jeg måe såe lov, men endda er jeg lige klog, og om jeg også først døde af annesot, var det dog kun en tynd lykke at roses sidst af mig; men hvem af guderne mon lever længst? thor, sagde bjarke, thi ham er der tommer i, som kan holde. nei, sagde hjartvar, dertil siger rolf er han for hastig, og dertil siger jeg, er loke for klog. da skulde jeg dog mene, sagde bjarke, at ærlighed varer længst. det er som den bruges til, sagde hjartvar, men hvad der snær sig bedst, det flider mindst. ja så, sagde bjarke, så vil jeg dog heller nøies med at roses af den kiækkeste, end af den længstlevende. siig ikke det, sagde rolf, thi når trædsk hitter viis, er han om en hals, og så gåer det loke med heimdal!
 
295
end du vigge, hvem mener du, lever længst? det gjør vel balder, sagde vigge, han ståer jo først op, når de andre gåe til sengs. nei, sagde rolf, han lever nok sidst, men han døer længst! det er jo også sandt, sagde vigge, men hvem lever da længst? det gjør vel saga, tænker jeg, sagde rolf, som de gamle sang:
død under muld
synker æt som guld,
nidinger frygte!
godt navn og rygte
aldrig uddøer!
død under muld
synker æt som guld,
synker en og hver,
på en eneste nær,
kun efter-mæle
kan ingen kvæle
hun aldrig døer!
ære med kongens ord, råbde alle med een mund, men dog kunde hjartvar ei bare sig for at smidske i skiægget, og da kong rolf det såe, sagde han: lad os høre, svoger huul! hvad du har bag vret? det faldt mig ind, sagde hjartvar, at hvor godt det kvad end klinger i alle gjæve kongers øren, så kommer det dog på en prøve an, om det vil holde stik, og da nu ingen af os lever længe nok til at gjøre den prøve, kunde man vel sige, at een fugl i hånden er bedre end ti i luften; men derfor siger jeg ligefuldt af hjertens grund, ære med kongens ord, thi det er vist, at sålænge man nævner rolf, skal de berømmes, og ingen under vist ham et længere efter-mæle end jeg. det gik glat, sagde
 
296
bjarke, men, kongens ord i ære, og mine ikke bag døren, jeg såe dog helst, at brage kom til at leve længst; thi når han er borte, bliver dog vort efter-mæle, på en måde, kiærling-snak, og det kan man dog knap kalde godt navn og rygte. ia, min kjære norske bjørn! sagde hjalte, der seer du frugterne af kvinde-had, thi nu er du nok bange for, at saga skal bruge mund med dine næver, når de er bundet; men tag du dig derfor i agt, og kys riset i tide; thi rolf fåer sikkert ret. kysse, sagde bjarke, nei, det overlader jeg til dig, men varst du ikke så brav en karl for resten, skulde jeg snart vise dig, jeg dog endnu har hænder på skaftet. dog neppe til at lukke sagas mund, sagde hjalte, thi her slåer det til, som man siger, at der skal lange arme til at lukke alles mund; men det er ellers ligemeget, jeg skal da også, for benflabs skyld, kysse to gange, og bede saga lade vort eftermæle styde sammen, så det ene kan bode på det andet. det er et ord, sagde bjarke, og skam såe den, os stiller ad, når vi ei meer, med ryg mod ryg, kan selv sorge for at holde stalbroderskadet vedlige; men, som sagt, jeg såe dog helst, at brage kunde blive ved at føre ordet, og hvad siger kongen dertil? han siger, sagde rolf, det er vel tungt at stille dem ad, som gjerne tilsammen ville være; men når alle kæmper ere døde, og drapen udsjunget, da er brages tid forbi, og han måe love, saga lever, ellers fik han intet eftermæle. men, sagde vigge, så lever jo dog brage også i sit efter-mæle! ia, med saga, sagde rolf, som vi alle, såmange hun, når ondt er borte, og balder opståer, og jord, eviggrøn, opblomstrer af bølgen, end lyster at mindes. det er en lyst, sagde vigge, og det
 
297
mærke alle rolfs mænd, at når vi sjunge bjarke-mål, skal omkvædet være:
fru efter-mæle
kan ingen kvæle,
hun aldrig døer!
skjoldung-kragens ord i ære!
de, sålænge verden ståer,
mellem helte prisen bære,
som i leire-kongens gård!
kæmper tidt i hug du vinde,
under brages harpe-slag!
tidt oplive deres minde
dane-kongers fødsels-dag!
blænd-værk kun er ræs af brage,
i hvor liflig den så klang,
når ei saga vil gjentage
omkvæds-rimet af hans sang!
derfor, lån mig, skalda-spilder!
harpen, du, på sanddru viis,
slog ved hakons grav og gilder!
tone skal den sagas priis.
hav-fru! du som bly dig hæved
op af dybet, første gang,
da kun harpe-strænge bæved,
og da morgen-stjerner sang,
du, som da, i morgen-røden,
drak af nornens gylden-skål,
kilde-vand, som trodser deden,
nemmed odins havamål!
du, som blegned uden brode,
du, som blev med æren gråe,
du, med hvem de dvale-døde
skal forklarede opståe,
du, som livets strøm kun følger.
smiler, når dig overgåer
skum af øieblikkets belger,
som forsølver kun dit hår!
du, som altid solen følger,
og i aften-rødens skiær,
gyngende på gyldne belger,
maler af dens herre-færd,
du, som, når du dybest dukker,
hæver dig ved g ladhjems kyst,
hvor det jubler, som nu sukker,
sukker dybt i helte-bryst!
du, som lindrer støvets vånde,
når det stunder til fin grav!
saga, født, ved herrens ånde,
as det sære middel-hav,
hvor kun tanke-snekker seile,
hvor hver kraftig ånd på jord
vade over mimers veile *)
må til things som, asa-thor!
*) mimer, det angelsachsiske meamor og latinske memor, hukom melig, og således er hele nordens mythologie en levende anskuelse af det åndelige hos mennesket, og dets helte-kamp med det kiedelige i tidens løb.
du, som vandre skal med solen,
åbenbare skjulte råd,
domme frit, på dronning-stolen,
alle drotters færd og dåd,
ia, med klippen til din tavle,
og med kridt af mimers klint,
riste ret med hænder travle,
om hver trold end sprang i flint!
o, hvor boe de milde vaner,
som har kjær din runestav,
vil med lyst de tamme svaner
spænde for din karm af rav,
svanerne, som alle dage
svømmed under ygdrafill,
skal til asgård karmen drage
under sang som klokke-spil!
ak, ei paven blot og tyrken
ønske for dig lagt på bål,
så, hvem sandheds rost i ørken
låne vil sit tunge-mål,
afkald må på rosen give,
som de fleste beile til,
for ubodelig at blive
sætte livets lyst på spil!
sikkert dog ensteds på jorden
folke-hjertet for dig flog,
ia, det flog for dig i norden,
moders-målet du indtog,
så, for tungen du kan miste,
mangle hjem ved østersøe
forst må nordens hjerte briste,
alle asgårds kæmper døe!
her, hvor du, fra humbles dage,
dandset har på tilje blå,
hvor til sky dig løfted brage,
så du blevst med æren grå,
hvor dig hylded skjold og frode!
rolf dig såe i al din glands,
hvor du drotter fredegode
kroned med kiærminde-krands!
her, hvor snorro var din staller,
her, hvor saxo var din præst,
som, i salen af koraller,
ordned dig en folke-fest;
her, hvor du kan drotter domme,
retviis, til et evigt navn,
her, på nordens folke-strømme,
her har du din fredrigs-havn!
her, som havfru, du og spå'de
altid danmark atter-dag:
dag på ny, af himlens nåde,
snekker ny for gamle vrag;
du i dybet såe margrethe,
perlen skabt for dane-land,
bølge-varslet og udbredte
du om fjerde christian!
altid vore konge-stammer
elsted dig af hjertens grund,
derfor dine alter-flammer
blusse end i bøge-lund;
drotter fra de sidste dage
komme skal du glad i hu,
som af dig vor skjold og krage
mindes levende endnu!
ia, du mindes det, med glæde
over danmarks gode kår,
at i dette ny og næde
fylder alt trehundred år
første fredriks konge-stamme,
fredegod i axel-stad *)
nærer end din alter-flamme
tager mild fra mund dig blad!
ia, den herre-stamme vidste,
som rolf krage, det er bedst
net at roses på det sidste,
på den store jubel-fest;
derfor valgte den atknæle
dybt i sagas helligdom,
og med sandheds eftermæle
første fredrik til os kom!
*) det var 1524, den 16 jan., kong frederik i holdt sit indtog i kiøbenhavn, og samme år udkom det første dunske ny testamente: den hellige historie, der på ingen throne fandt så gode venner, som på den kong frederik grundede. de ståe og falde med hinanden!!
længe leve han, som fylder
stammens trilling-jubelår,
indtil aften-sæl forgylder
krone-skjoldet i hans gård!
leve frederik den sjette,
sagakjær til dane-gavn!
ingen alder skal udslette
minde-runen ved hans navn!
hårdt i sove, gamle daner!
i den lange vinter-nat,
dromme knap om sagas svaner,
dog i vågne skal nu brat;
hvir skal morgen-hanen gale,
ryste vingerne med gny,
når i hellig morgensvale
solen sprænger sorten sky!
da skal saga atter finde
af den gamle slægt et kuld,
glødende ved fædres minde,
hævende sig over muld!
ia, det kuld af ægte daner,
ammed op ved bølge-barm,
urdur-søens tamme svaner
spænde skal for sagas karm!
d^enne fortælling efter hervors saga (trykt i idunna, nyårsgave for 1811) var den første, hvori jeg stræbde at opfriske et oldnordisk sagn, en bestræbelse jeg ingenlunde anseer for spildt, skjøndt andre sysler har hindret mig i at fortsætte den med eftertryk, og da sagnet selv er poetisk, har jeg længe ærgret mig lidt over den stivhed, jeg gav det, ved en urimelig efterligning af den gamle sagastil. ikke som om denne stil i sig selv nu var mig mindre kjær og beundringsværdig end for tredive år siden, men fordi jeg snart folde og stedse klarere indsåe at sådanne efterligninger af en meer eller mindre fremmed stil, selv når de lykkes allerbedst, er stive og døde, medens alt hvad der falder os naturligt er livligt og flydende og derfor, med alle dets feil, naturlige læsere langt lettere og behageligere end det bedste mosaik. uagtet jeg derfor ingenlunde vil rose min fortællende stil, som kunde behovet megen uddannelse og har næsten slet ingen sået, troer jeg dog, sagnet har vundet ved at oversættes deri, og jeg tor håbe læseren vil i det mindste finde såmeget vundet ved omskrivningen, som der nu findes mere af det gamle, i sit slags udmærkede kvad om „gåde-kampen" mellem odin (som gjæst) og kong hedrik.
vil man ellers vide mine tanker om hervor-sagnets mythiske værd, da må det søges andensteds,*) men det gåer naturligviis med det nordiske som med det græske og ethvert andet billed-sprog, at det må finde sig
*) nordens mythologi (1332) s. 606.
i at udtrykke allehånde efter tid og omstændigheder, og her spilles da på ligheden mellem det forhexede tirfing, der altid måtte lædskes med mandeblod, og den tydske critik, ei mindre dødsvanger i åndens rige, en lignelse, der kun alt for godt lod sig giennemføre.
pillegrimen og korstoget.
disse småstykker (også fra 1810) skulde kun været forspil til en poetisk fremstilling af det store „korstog," som dengang svævede såre tiltrækkende for mig; men skjøndt man af min håndbog i //middelalderens historie" kan see, jeg ingenlunde har tabt begeistringen for dette christenhedens „trojanske tog", så ståer dog nu ethvert konstværk til dets ære for mig ligesom „tassos ierusalem" eller en „iliade efter homer." en ganske anden sag er det med kæmpeviser eller „kvidder" om de enkelte store og forunderlige bedrifter, som i mine øine vilde være en stor vinding, og som jeg i en ny udgave af mine „krønike-rim" sagtens prøver min lykke med, da slægtens storværk aldrig kan blive enten små eller store for kiært og anskueligt.
nødskrig fra kæmpehøien.
dette navn har jeg givet hvad der, i følge med „prøverne af saxo og snorro" kaldtes „mindesang på fædres gravhøi," deels fordi det ligner et skrig mere end en sang, og deels fordi det var mig selv langt meer nødvendigt end det var fædrenes ihukommelse nyttigt. hvor treven jeg nemlig end har været til at træ det, kan jeg dog nu ikke længer dølge for mig selv, at oversættelsen af „saxo og snorro" hidtil har været sågodtsom
 
305
overflødig, og vil neppe nogensinde giøre gavn nok til at opveie de syv år, jeg næsten udelukkende anvendte og de kræfter jeg tilsatte på den og bjovulfs-drapen. det var nemlig ingenlunde, som jeg meende, en, stor steen jeg væltede fra kæmpe-begravelsen og åbnede den dermed til ærefuld opstandelse, nei, dertil horde det levende, mundtlige ord på modersmålet, som ene kan vælte stenen fra hjertekulen, hvor kæmpe-randen ugger begravet, så her var det ganske simpelt mig selv, der sank ned i kæmpehøien, ligesom „asmund," drevet af det samme sværmeri om fostbroderskab i „liv og død," og tonnet derfor, ligesom han, så det gjaldt mig selv hvad jeg sang i hans navn:
hvad under, at bleg jeg er vorden om kind,
i grube, i gru og i kvalme,
for gravlandets giftige dræbende vind
måe ungdommens roser vel falme,
ia, mellem de døde, i gravmulmen skjult,
hvert levende vie må vel vorde huult!
i feireste huus er ei fryd eller mag
for menneske-afkom at finde,
når alt som den eenlige spurv under tag
i tomhed man sidder derinde,
nei, ynkelig faren og stædt er den mand,
som vanker forladt i de levendes land!
men jeg sad i dybet, så ode, så tyst,
i hulen, i mulm og i morke,
hvor kvalmen så lummer omspændte mit bryst,
og ligluft fortæred min styrke,
der ene jeg sad, uden håb eller trost,
med lyset berøvet al vinenes lyst!
desuden jeg havde en kamp at beståe,
en bodskamp med isnende kulde,
det svart er i kreds med de døde at gåe,
når op de sig reise af mulde,
med asvid, som reiste af støvet sig brat,
jeg brydes jo måtte i bælgmørke nat!
ei rede dertil kan jeg vide og skiel,
hvordan der kom liv i den døde,
hvorlunde hans ånd kunde vinde fra hel,
med kraft til mig kamp at afnøde,
men skæmmes og blegne, det kan jeg forståe,
i dødninge-hænder alt levende må!
umættelig var han, den selvbudne giæst,
med kløer som skarpeste segle,
forst sled han og slugde min hund og min hest,
og slog så i mig sine negle,
ei hud eller kiød kunde der holde stik,
og fløiten et øre i flåningen gik! *)
kunde jeg anvendt hine ungdomsår (1816 — 23) og de kæmpe-kræfter, jeg klarlig kan spore i arbeidet, på en levende virksomhed, til at forplante og udbrede min historiskpætiske anskuelse af menneske-livet og tidens lob, da vilde jeg deraf høftet megen glæde og mine landsmænd nytte; men da det, både ved min egen og andres skyld, var umueligt, kan jeg ikke angre et vovestykke, der, da det ved et stort vidunder, lob tåleligt af, gjorde mig en heel deel klogere, og det var et trælle-arbeide, som sagtens måtte giøres og kunde måskee blevet opsat for længe, hvis jeg ikke havde taget det over tvært.
*) saxos danmarks-krønike i. 284.
jeg anmærker derfor det urimelige, dødsfarlige og tidspildende, det for en poetisk natur var, med en philologisk og grammatikalsk flid, som man nok engang opdager, at ville blæse liv i så vanskelige værker på tre, allesammen for mig døde sprog, kun for at undskylde min gnavenhed, som en uundgåelig følge af mine velmeente men forvovne misgreb, og for at pege på grund-vildfarelsen, som jeg deelde med alle nyårstidens historiske videnskabsmænd, den nemlig, at man, ved at fordybe sig i oldtiden, kunde og skulde gienføde dens glands. hvad jeg prøvede på, kaldte man dårskab, fordi det ikke var den såkaldte „classiske tid" og især keiser augusti „guld-alder," men nordens hedenold og middelalder, jeg stræbde at opmane, men, et af, to, var det dog meget rimeligere, både at vore egne fædre kunde opståe i os, og at vi vilde være godt tjent dermed, end at vi reent kunde gåe ud af vort eget gode skind og krybe i de græsse og romerske classikers, og vinde ved byttet, så mod den lærde verden havde jeg åbenbar ret og måtte derfor være seen til at træ, jeg dog ligefuldt i grunden havde uret, og ovenikiøbet den skam at fældes af mine egne våben, da krebsgang til fordeel er ligeså umuelig på dansk og norsk, som på græsk og latin, og nordisse penne ligeså uduelige som de tydske, til at føre ordet, det levende, vingede ord, som pennen umuelig kan meer end pege på. kommer jeg til at strive „nyårstidens" historie, da vil jeg finde leilighed nok til at vise både tidens og min dårskab, men det nyttede naturligviis ikke, når jeg skulde blive ene om den klogflab, og jeg kan da kun spase med det, fordi jeg daglig klarere seer bladet vende sig og tør håbe endnu at
 
308
bidrage endeel til en sund vurdering af oldtiden, både andre hoved-folks og vor egen, som vist nok både er en livs-kilde og et lys-stof, kun dårer foragte, men er begge dele, ingenlunde i de stendøde bøger, som trænge selv til al den oplivelse og oplysning, de kan såe, men i det store „levnets-lød" fra slægt til slægt, hvori det ene og samme menneske og folke-liv giennemgåer den samme udvikling, som enkeltmanden for sin part, fra moders-liv til gravens skjød eller også til paradis.
til sphinx og fra den såkaldte vali-magni.
disse to brudstykker af stål-handskerne, jeg engang (1815 og 16) trak i takt med "jens baggesen," har jeg optaget, fordi de syndes mig at have noget, af striden uafhængigt, poetisk værd, men de burde dog måskee været udeladte, da jeg allermindst kan tænke, mine norske læsere skulde være inde i, hvad selv de danske vel er udenfor, og da jeg her siet ikke tør begynde på at oplyse den ellers ganske mærkværdige sammenhæng. kun såmeget til den nødvendigste oplysning, at vel var det ingenlunde af drenge-kådhed, jeg med mine „rimelige strøtanker" og „gåde-gjætningen" udæskede baggesen, men det var dog sagtens mest af overmod jeg således pånødte ham mit bekiendtskab, da jeg, af hans mere spark end sidehug i hans „poetiske epistler," tydelig nok kunde see, han kjendte mig ikke. æventyret lykkedes for resten til stor forundring i øieblikkets læseverden, så baggesen og jeg blev virkelig så vel bekjendte og forligte med hinanden, som det, efter omstændighederne, på nogen måde var mueligt, men om derved enten for nogen af os eller
 
309
for vore læsere var det mindste vundet, finder efterslægten det måskee ikke engang værdt at tænke på, og dog kan kun den afgiøre det.
hvad der har bevæget mig til at optage versene her er egenlig den livlighed og velklang, jeg fandt i dem, fornemmelig i svaret på danfana-brevet til den såkaldte vali-magni; thi disse egenskaber giør ikke blot, at man med en slags fornøielse kan læse selv det dunkleste, men er, efter min forstand, også et sikkert pant på at der svævede noget deiligt for skjalden, skjøndt han hverken var istand til at klare det for sig eller for læseren. bar derfor nordens gamle billedsprog ei blevet nordbær fremmed i samme grad som de gjorde sig fortrolige med den romerske røvers, da troer jeg, hverken dette eller noget af mine mythiske kvad vilde trænge til undskyldning, men nu vil måskee selv den bedste være utilstrækkelig; thi det er den, at mythe-kvadet åbenbar falder både mig naturligt og modersmålet hjemligt, og at jeg ved mine læselige udsigter over nordens mythologi har gjort det så nemt, som jeg kunde, at fornye bekjendtskabet med det billedsprog, nordens ånd selv har skabt og vil derfor aldrig kunne vrage.*) den mythe jeg her spiller på, hører for resten til de bekjendteste i den ny læseverden, da det er den, baggesen i sine „ungdomsarbeider" behandlede som en „comisk fortælling" om „poesiens oprindelse," og hvad mit svar dreier sig om, seer man strax, er det spørgsmål, hvorvidt baggesen nu, som han lod, vilde tage det alvorligt med nordens
*) da jeg ikke veed, om min „nordens mythologi" af 1832 er blevet mine norske læsere bekjendt, vil jeg gribe leiligheden til at anbefale den.
myther og med en anvendelse af poesien, der var dens ægte oprindelse værdig? nornen synes imidlertid at have gjækkedes lidt med os begge ved denne leilighed, thi mythen om „gunløde" er åbenbar en oldnordisk forestilling om æsthetikens og konst-poesiens oprindelse, som ingen vel havde mindre lyst til at gjøre latterlig end baggesen, og heller ingen mindre sind til at ophøie end jeg, så vi narrede os begge to selv. havde vi derimod byttet rolle, vilde begge dele faldet meget naturligere, og vi havde begge havt ret: jeg i at spase med vor oltids konst-poesi (det islandske skjaldskab) og han i at spåe om storværk af fremtidens nordiske konst-poesi, som virkelig er opsteget til eller optaget af kæmpe-ånden og vil sikkert færdes og virke derefter. da det imidlertid kan være læseverdenen ligegyldigt, hvad de karle hedd, der holdt på pennen, vil den kunne have samme nytte og fornøielse af stykkerne, som om de var kommet fra den rette hånd, og har ovenikjøbet det mærskab at kunne lee lidt på vor bekostning.
bruneborg-slaget med efterklang.
kæmpevisen selv om kong adelstans berømte seier over et frygteligt forbund af den skotske konge med den „norske" og mange vikinger, er taget af sachskrøniken og trykt i dannevirke, et glemt tidsskrift, hvori jeg engang (1816 — 17) begravede endeel toner og tanker, som ikke alle fortjene deres tunge skæbne. kæmpevisen er dog alt for en tid siden smuttet op af graven, og efterklangen syndes mig, som en selvbetragtning i ensomheden, der flyder godt, burde nu gjøre selskab.
gaga og lysalfen.
dette lille kvæk om den forestående folke-vækkelse og opstandelse, hver i fin gamle ånd, er alt hvad jeg fandt brugeligt af et langt æventyre i dannevirke, som jeg troer hedd „ragnaroke," thi vel kunde det hele vist være ganske morsomt for læsere, i et og alt som jeg er selv, men da jeg har tabt både håbet om at kunne og lysten til at ville forplante mig på den måde, overlader jeg helst til andre at pille ud, hvad der huer dem.
versene af heimskringle.
af disse vers har jeg valgt en slump, måskee vel stor, deels fordi det morede mig at see ligesom en lille norsk rim-krønike falde ned fra skyerne eller dukke op af havet, og deels fordi jeg tænker, mine norske læsere kjende kun så af dem og vil dog naturlig være vel stemte for en krands, hvortil blomsterne vorde trindt i norges dale i rigets to glimrende århundrede (900— 1100). om min måde at oversætte eller efterligne gamle og da især islandske vers og viser på, har jeg i fin tid klamredes noksom med de lærde, og vil kun simpelt bemærke, at lade versene sig kun godt læse og gjøre forestillingen om de længst henrundne tider og bedrifterne i dem, mere lys og livlig, da har man vel ikke stort at takke men dog endnu mindre at udhutle mig for, da jeg altid har sagt, kun det var mit øiemed, medens jeg gjerne overlader andre æren både for bogstavelig troflab og prosodisk konst. duer versene derimod til ingen ting, da er jeg at laste, og naturligviis mere så, jo bedre de var, jeg havde misforstået eller forkvaklet, men da ingen har angrebet fra denne side, finder jeg alt forsvar overflødigt.
for resten veed man nok, jeg sætter ikke synderlig poetisk priis på de islandske skjaldevers, så jeg troer selv, omplantningen har kostet meget mere umage end den er værd, men noget, som duer, finder man dog immer, og gjennemlæsningen fandt jeg så let, at den kan betales med lidt; medens alle de islandske vers her åbenbar tjene til at sætte den norske hakons-drape og skalda-spilderen i det allerfordelagtigste lys.
til bylow på sander umgård.
denne „tilegnelse" kan vel ikke hos mine norske læsere vente samme deeltagelse, som hos de danske, der veed, at bylow ikke blot på en god måde tvang mig til at oversætte bjovulfs-drapen, men var i mange år næsten den eneste privat-mand iblandt os, der havde noget tilovers for understøttelse af konst og vidskab; men hvis de kjende bjovulfs-drapen *) er jeg dog vis på, de nødig vilde undvære den, og kjende de den ikke, vil de ved denne leilighed kunne gjøre et nyt bekiendtskab, de ikke vil fortryde. når jeg nemlig nu ærgrer mig lidt over den tid og kraft, jeg bortødslede på dette angelsachsiske heltedigt, da er det kun, fordi jeg troer, det kunde blevet ligesågodt og måskee bedre til sit brug, uden synderlig umage; thi ellers vilde jeg ansee alt hvad man kunde overkomme for velanvendt på et heltedigt, der i det mindste har det tilfælles med de homeriske, at det godt et tusind år kan more både vorn og gamle folk, om ikke just i hele verden, så dog i norden.
*) den er udkommet i kjøbenhavn 1820,
side 18	linie	20.	blåne skal linet
—	66	—	1.	os selv vi see på skiød
—	97	—	19.	at liv er i dødt
—	99	—	4.	men det for afguden
—	108	—	14.	men frodig før
—	112	—	1.	tanke, vidskab, viisdoms ord
—	171	—	14.	stod i nordens kongehald
—	180	—	3.	veed du nyt
—	181	—	15.	skrutter under buklet skjold
—	215	—	7.	op ad stolperne jeg såe
—	226	—	22.	rødm ed brynjer side
—	246	—	10.	mig lærde hilde
—	266	—	16.	i ormegården, dødning-haven
—	267	—	28.	skal tale, bede, sjunge
—	283	—	27.	tak, fordi ham mellem helte du b ænked
