efter forfatterens håndskrift
for første gang udgivet af
svend grundtvig.
kun i meget ufuldstændigt mål og på meget ufuldkommen måde ere disse i året 1838 holdte forelæsninger opbevarede i forfatterens egenhændige opskrifter eller rettere udkast, da de alle ere skrevne førend de holdtes og ikke have modtaget nogen senere revisjon. kun få af disse forelæsninger tør antages at foreligge skriftlig nogenledes i samme form og udstrækning, som de mundtlig have lydt. de, som komme dette nærmest, ere vistnok de syv første, og så måské den 11te, den 25de og den 37te forelæsning. men aldrig ville dog grundtvigs skrevne taler kunne meddele indtrykket af hans veltalenhed, der væsentlig bares af hans storslåede personlighed, som mægtede på en gribende måde at udstrømme i lunefuld skjæmt ikke mindre end i glødende patos. hvad der i hans skrift kan synes sært og søgt, klang i hans mund, som det sande og simple udtryk for hans tanke og stemning; - thi stemningsfuld, lyrisk var han altid, når han var i ånde.
virkningen på tilhørerne, netop af disse hans første offentlige foredrag fra en anden end den kirkelige talerstol og med et andet æmne end religjonen, fremgår af flere udtalelser på prosa som på vers. sit smukkeste udtryk fandt tilhørernes tak vistnok i dette digt af p. l. møller, der fremsagdes efter forelæsningernes slutning den 26de november:
stærke, dybe vemodstoner,
dæmpede basuneklang,
milde sus af bøgekroner,
bølgeskvulp mod grønne vang,
kæmpedrøn af tor og skrymner,
kristelige jubelhymner, -
kom i fra det samme bryst?
dommedagens tordenstemme,
stræng og dog så kjærlig varm,
bævende vi kan fornemme
gjennem døgnets dværgelarm.
fjældskred fra det gamle norden
rnller ned og ryster jorden,
krybet sammenkrymper sig.
hvorfra bryde disse flammer,
denne livsstofsvangre luft,
som vort sind så sælsomt rammer,
fast lig glemte drømmes duft? -
fra en sjælfuld klippes tinder,
ved hvis sne vort syn hensvinder
i et himmelsk hjærtedyb.
det er dansken, præsten, - brages,
sagas, volas søn -, hvis røst
lod de svundne kræfter dages,
som har nordens ånd forløst. -
døden kan vel stemmen dæmpe,
ordet står som evig kæmpe,
lever sejrrig her i nord.*)
af andre vidnesbyrd skal her først medtages "et brev til kjøbenhavnspostens redaktør" fra en tilhører (frederik barfod), trykt i kbhvnsposten f. 1838, nr. 288 og aftrykt i nord. kirketidende f. s. a. nr. 43. det er interessant
*) med ændringer i sidste værs optaget i lyriske digte, udg. af p. l. møller, 1840, s. 135.
hermed at sammenligne den forelæsning (den 34te), hvoraf i brevet gives et uddrag efter hukommelsen. en sådan sammenligning vil nemlig vise, i hvor høj en grad det mundtlige foredrag har udformet og omformet det skrevne udkast, og der ydes os derved en målestok for bedømmelsen af det her udgivne håndskrifts forhold til de holdte forelæsninger. brevet lyder i sin helhed sålunde:
på borchs kollegium, på det samme avditorium, hvor så mange af os, selv fjerde, femte, har sødelig sovet over de lærdeste forelæsninger, noget menneske vilde høre, begyndte grundtvig den 20de juni - festen for stavnsbåndets løsning - en række af offentlige forelæsninger, som han endnu fortsætter hveranden aften. at på dem enhver siddende plads er optagen en halv time, inden forelæsningen begynder, at hverken bænkene eller de aflukkede stole kunne slå til, og ikke engang avditoriets gange, tæt stuvede lige indtil katederet, på hvis fodtrin hver aften en syv, otte stykker må bænke sig, mens en hel del desuagtet hyppig må stå langt ud på den åbne trappegang, det kan nu vel lige lidt interessere den lærde og den ulærde almenhed; i det mindste har det lige lidt hidtil kunnet skaffe et rummeligere lokale til veje, enten på den store universitetsbygning, eller på den polytekniske læreanstalt, eller på det asiatiske kompagni. - ved denne kjendsgjerning vil jeg derfor heller ikke opholde mig længere, men gå lige over til en anden fortælling, som vi vel dristig kunne lægge til de øvrige tegn på et friskere og fyldigere liv, som mere og mere rører sig hos os, og som må sejre over al den døsighed, i hvilken vi så længe vare hensunkne.
det var om danmarks indre tilstand i hine år, da det, berøvet sine stolte orloggere, måtte fortsætte kampen mod en overlegen fjende, at grundtvig i aftes talte. med levende begejstring skildrede han, hvorledes vi også i hine år havde haft hjærtet på det rette sted, og at, om end tysken havde haft aldrig så megen ret, når han påstod, at vi havde tabt hovedet, så var det dog atter voxet ud, og det var intet ringe vidnesbyrd om en sund og kraftig konstitution. havde man imidlertid sagt, at kampen på kongedybet, ved hvilken dette hundredår viede sig til stordåd og til folkelivets fornyelse, at den kun var gået så heldig af, fordi blokskibene lå faste, så de nødvendig 
 
viii
måtte stå imod fjenden, og havde man atter sagt, at glansen fra skærtorsdags morgen veg bort under kjøbenhavns hæderløse belejring og under væddeløbet fra kjøge til herfølge og endnu videre, så vendte den dog tilbage ved selve felttogets ende, da nogle få tusende bestod en hæderfuld kamp mod halvfjerdsindstyve tusende fjender, og især den dag, da schulenburg, stemann og engelsted stormede sehested og med kæmpehånd vristede sejren fra overmagten. men, at hjærtet var på det rette sted, det viste under krigen kanonbådenes kamp; thi disse måtte dog selv møde fjenden, vilde de ellers have fat på ham, og i krigens løb borttoge de desuagtet 9 orlogsskibe fra en fjende, hvis gamle påstand det var, at en af hans fregatter stedse dristig skal kunne binde an med to af hvilket som helst folks. og mer end ved vore småsejre viste vi det dog, hvor vi tabte. det viste sig ved sællands odde, hvor jessen på den ene prins kristjan udholdt nattekampen med tre fjendtlige orloggere og dog ikke blev tagen, før han lod sit skib som vrag på grunden. det havde tresindstyve døde og hundrede og tyve sårede, og mellem de døde helten fra kongedybet, den gjæve willemoes, men mellem de sårede rothe, navnkundig fra samme dag, og mange flere. det viste sig på anholt., hvor alle de anførere, der deltoge i stormen: melstedt, prydz og holsten, faldt i spidsen for de stormende rækker, og det viste sig atter ved holms kamp på najaden. som willemoes' kamp havde vakt grundtvig til sang, så fremkaldte også najadens en ny digter imellem os, eller lagde ham dog heltesangen på læberne, og det var ingemann.
at klagerne egentlig først begyndte ved krigens ende, var en historisk kjendsgjerning; så det syntes næsten som freden var værre end krigen, og der fulgte også på krigsårene en slappelse, en modløshed og tunghed, der især gjorde årene mellem 1820 og 30 til de sørgeligste og dødeste, noget folk har levet*). men der er nu atter kommet et andet og friskere liv ind i folket, og man er nu atter berettiget til trøstig at vente de spådomme opfyldte, med hvilke århundredets første morgen havde betegnet
*) så gjærne indsenderen vilde, er det ham dog umuligt, nogensteds at påstå, at han virkelig har gjengivet grundtvigs ord. det finder han sig foranlediget til at erklære, så vel her, som ethvert andet sted, hvor man mulig måtte tro dem skjulte under den kortfattede gjengivelse.
sig. og hvad nu en enkelt side af livet angik, så var der vel mange, der i skjaldesangen så' kun drømmerier og sværmerier; men vist er det dog, at stor bliver altid dens betydning, hvor den ej blot er udgået tra folket, men atter tiltaler og begeistrer det; og vist er det atter, at aldrig fødtes nogen stordåd under himlen, og aldrig skal nogen fødes, uden der jo blev sunget for dens vugge. med hensyn da til vore digtere, så lyder der jo vistnok mangen fremmed tone mellem dem, som aldrig bliver hjemme hos folket, men vist er det dog, at aldrig sang nogensteds så hjemligt et sæt digtere, som det, der nu synger hos os, og fremfor alting var der aldrig så folkelig en digter til, som adam øhlenschlæger, - ham, der jo vel alt havde begyndt at synge i kampens første morgen, men dog først i sine digte fra 1803 gav os sine forjættelser, - forjættelser, som han ikke blot opfyldte, men som han langt overgik, som han overfløj allerede 1805 i sine poetiske skrifter, i hvilke blot aladdin og vavlunders saga i det mindste vilde have været nok til at skjænke tvende digtere udødeligheden, og så 1807 i nordiske digte: i hakon hin rige og baldur hin gode, og 1809 i palnatoke, og 1810 i axel og valborg, og 1811 i correggio, og 1812 i stærkodder, og så fremdeles. - sjælden eller aldrig, og ej engang i de rigeste egne, ikke i england, var en sådan rigdom udvældet som ved et trylleslag. men al denne rigdom, al denne mageløse storhed, var en af de herlige spådomme om, at et nyt liv nødvendig måtte fødes hos os.
han måtte nu også omtale sig selv, ikke for at hige efter den lavrbærkrans, som han aldrig havde bejlet til, og heller aldrig nåt, og endnu mindre for at stille sig ved siden af øhlenschlæger; thi da han havde læst de nordiske digte, da følte han det strax fuldt vel, at voxte han nogen sinde øhlenschlæger til skuldren, da voxede han heller aldrig højere. men mindes måtte han dog, at hine nordiske digte, dèr fandt han netop det norden, det heltehjem, til hvilket øhlenschlæger havde svunget sig på sin ørnevinge, og som han havde gjennemskuet med sit falkeblik, og den verden, i hvilken han selv måtte bevæge sig. erindre måtte han også om, at i sin mytologi fra 1808 og i sine optrin af nordens kæmpeliv fra 1809 og 1811, havde han nedlagt den påstand, han endnu vedkjendte sig: at han umulig kunde begribe, at nordens folkeliv skulde udvikles på græsk eller romersk, med tilsidesættelse af sit eget væsen; og havde han i dem ikke taget fat på de 
 
x
gamle fordomme, som tor på jætterne, da var det åbenbar, fordi han havde manglet kræfterne dertil og ikke viljen. var han imidlertid bleven så grovelig misforstået, som førte han en jættekamp mod kunst og videnskabelighed, da måtte han også her nedlægge påstand på en sådan beskyldnings afvisning; thi kun for nordens ånd havde han kæmpet, og aldrig for nogen sådan dårskab. og mindes måtte han tillige det friske helteliv - thi et helteliv var det -, til hvilket han var bleven vidne, da han i samliv med sibbern og hersleb fik adgang til sådanne kredse, som ørstedernes, treschows og sverdrups, - mindes de timer, betydningsfuldere end år, der gjennemglødedes af de kjække lyn fra disse kæmpeånder.
og sluttelig måtte han mindes stemningen ved norges skilsmisse, som den var i hans kreds. det ulykkelige år 1813, pengeforandringen i dets begyndelse, krigen i holsten mod en overlegen fjende, og meget andet, havde så ganske forknyttet folket i det hele taget, at det, så vidt han vidste, kun var blandt studenterne, at noget frisk og kraftigt liv rørte sig. - men dèr glødede det også. - man havde i et par år talt om, at norge skulde fratages os, men man havde altid trøstig sagt: "lad dem kun komme og prøve det!" - at det var i holsten, at norge skulde erobres, derom havde man aldrig drømt; men nu strejfede fjenden allerede lige til kolding. studenterne glødede, og af dem især jyderne; for jyllands ære og for norges gamle fostbroderskab vare de rede til at gå i uden. - man vilde have grundtvig med, og han var villig. - men den jyske landstorm blev dog ikke rejst, og græmmede det end den gang, nu kunne vi dog vel se, at det var godt, at den ikke rejstes; thi danmark havde tabt for mangen en søn, som det ikke havde kunnet undvære, og norge havde intet vundet. men som kongen erklærede, at han aldrig skulde glemme det fædrelandssind, der havde gjort studenterne rede til deres tilbud, så måtte hine dages liv nødvendig være uforglemmeligt for enhver, der havde deltaget i det, og havde været vidne til al den fylde af ædel kraft, der svulmede hos de kjække ungersvende. -
se, dette uddrag af en forelæsning, sådan som vel ingen endnu er bleven holdt i kjøbenhavns høresale, har jeg ikke, højstærede hr. red., kunnet undlade at meddele dem, fordi jeg véd, at det vilde fylde dem med de samme følelser, som atter bevæge mig, da jeg nu i tankerne har gjennemgået de store minder fra det ildfulde foredrag, og 
 
xi
har søgt efter evne at fængsle nogle af dem til papiret. - men, endnu er min fortælling ikke endt; thi jeg må endnu give dem et glædeligt bevis på, at nordens ånd er ikke uddød, at den endnu lever kraftig hos dets sønner og "behøver kun at anslås, behøver kun et vinget ord fra den begejstrede taler, for at blive sig selv og sin glæde over sig selv bevidst. da grundtvig steg ned fra talerstolen, afsang de forsamlede tilhørere willemoes' vise for ham. de bragte ham hans egen sang som takkehymne, hin stolte kæmpevise, ved hvilken vi alle så længe studsede, tavse, indtil weise satte sin deilige, dybt gribende melodi til den og fra papiret bragte den over på vore læber. og det var uden forudaftale, at denne kæmpevise blev afsungen; trangen dertil fyldte hver sjæl, da grundtvig havde udtalt, og der behøvedes kun en enkelts opfordring, for at den tætte masse med den elskede skjalds og lærers egne ord skulde bringe ham sin hjærtelige tak.
og behøver jeg nu vel at skildre dem klyngens stemning under og efter sangen, da grundtvig dybt bevæget atter besteg katederet og bragte os sin tak? - jeg vil slutte med den forvisning, der har opholdt hans mod i en trediveårig kamp, med hvilken han også i aftes sluttede, og med hvilken enhver iblandt os frejdig vil tage fat på sin gjerning: "nordens ånd er endnu ikke død, og danmarks sønner ere ikke således vanslægtede fra fædrene, at jo det levende ord på modersmålet skal og vil vække selv den, der sover tryggest, og fremkalde en slægt, ved hvilken vi, som nu leve, ikke skulle skamme os, når den blot aldrig skal skamme sig ved os!"
kjøbenhavn den 18de october 1838.
deres p. h.
af flere steder i disse forelæsninger, navnlig i den første og i det her s. 591-96 trykte udkast til den sidste, fremgår det, hvilken overordentlig betydning det havde for taleren selv, at han nu kom til orde for en anden kreds end menighedens: for en kreds af den opvakte, særlig den studerende, danske ungdom i hovedstaden. og det var intet under, at han måtte ønske at få ungdommen i tale, for, som han siger, "at vinde den for sin nordiske anskuelse af menneskelivet og historien"; thi dette var en livsopgave, 
 
xii
hvortil han følte sig både kaldet og udrustet. vel måtte han føle en brændende trang til at vække og vinde den danske ungdom for, hvad der for ham stod som levende sandhed, frelsende både for den enkelte og for folkelivet i det hele, og det i et øjeblik, der stod for ham som et vendepunkt i det elskede fædrelands historie. vel måtte han lægge særlig vægt på at komme til at virke med det vingede, mundtlige ord, som han var så vel skabt og skikket til at føre, og som han satte så højt over det skrevne; og vel måtte han ønske at kunne tiltale en håbefuld ungdom, da han hos den ældre slægt for det meste kun havde fundet døve øren.
han var da 55 år gammel og havde hidtil kun ført ordet fra prædikestolen, når undtages de stormfulde dage 24 år forud, da han i januar 1814 var ordfører for de fyrige ungersvende, som da vilde rejse en landstorm til jyllands forsvar mod hele evropa. (se "helligtrekongerlyset, eller tre dages hændelser på danmarks højskole, 1814".) siden han 1826 nedlagde sit præsteembede, havde han, som han siger, levet mellem bøgerne, som en eremit "i de dødes kige". hans tre kejser til england 1829, 30 og 31 havde jo også et rent bogligt formål: at opstøve utrykte oldengelske håndskrifter. men de virkede ikke des mindre et helt omslag i hans åndelige liv; de bragte først hans hele personlighed til fuld modning. de vakte hos ham en ny og levende deltagelse for det virkelige liv i hans egen tid: det borgerlige og politiske ikke mindre end det kirkelige og videnskabelige. han tabte ikke noget af det af syne, som han før havde fæstet øje på: hverken det kristelige, det nordiske eller det danske; men hans synskreds udvidedes, og han følte ny kraft og nyt mod til at gjøre sine synsmåder gjældende på alle områder. den første frugt af hans stærke virksomhedstrang blev dog rent litterær. efter 1831 fulgte med forbavsende hurtighed en kække betydelige og omfangsrige, til dels på møjsommeligt arbejde grundede 
 
xiii
værker: nordens mytologi eller sindbilledsprog 1832; håndbog i oldtidens og middelalderens historie 1833 og 1836; sangværk til den danske kirke 1837; desuden en mængde opsatser og digte i nordisk kirketidende, flere mindre skrifter af reformatorisk tendens: om sognebåndets løsning 1834; den danske statskirke 1834; det danske firkløver, politiske betragtninger 1836; til nordmænd om en norsk højskole 1837; skolen for livet og akademiet i sor 1838; samt den i kristiania 1838 udkomne samling nordiske smådigte.
efter al denne syslen med bog og pen, efter dette lange ophold "i de dødes kige", - og det i dobbelt forstand, da hans bøger sædvanlig modtoges med dødens stilhed, - personlig isoleret som han var fra hele den officielle, lærde og dannede verden i fædrelandet, og kun i forbindelse med nogle få yngre mænd, der delte hans kristelige anskuelse, følte han nu en brændende lyst og trang til at komme i berøring med sin levende samtid eller snarest med eftertiden: til gjennem det mundtlige ord at udtale sig om alt, hvad der lå ham på sinde, til at gribe ind i det virkelige liv og skaffe sine ideer indgang i staten, i skolen, i kirken. han trænger nu til at få ungdommen i tale. han vil vække den til levende deltagelse i det historiske liv, vinde den for sin historiske og ikke mindre for sin patriotiske, politiske og kristelige, overalt poetiske anskuelse. han vil særlig vinde og vække den til arbejdet på det danske folks gjenfødelse i nordisk ånd, for udviklingen af borgerligt frihedsliv og folkelig oplysning, for en særegen dansknordisk udvikling, forskiellig fra den franskliberale, som da efter julirevolutjonen havde vundet mange tilhængere i den yngre slægt også i danmark.
med disse foredrag i 1838 brødes isen, som siden aldrig lagde sig om hans tunge. næste år 1839 overtog han det præsteembede, som han rygtede til sin død 1872, og i de 33 år talte han i kirken så godt som hver hellig dag. og mange vare de søgne dage i samme tidsrum, da 
 
xiv
han førte ordet om verdslige æmner for vide og vexlende kredse. først på året 1839 stiftedes "dansk samfund" i kjøbenhavn, i hvilket han i dette og de nærmest følgende år var sjælen og hovedtaleren, og hvor han også først optrådte som folkelig visedigter: "modersmålet" er fra 1838, men i dansk samfund fødtes i årene 1839 og 40 viserne "er lyset for de lærde blot, til ret og galt at stave", "kongehånd og folkestemme, begge stærke, begge fri", "om dannemarks kvide der lød en sang så sørgelig", "kong fredrik den sjette henslumred i fred, og hviler nu hos sine fædre", "det er kun fjas at være drot, hvor alle mand vil råde", "grønnes danmarks bøgeskove sent men sødt i maj", "danmarks hovedstad den ranke, rejst ved øresund", "for bønder himlens fugle mer end for de store sjunge", og mange flere. år 1843-44 holdt han den række foredrag over græske og nordiske myter og oldsagn, som findes beskreven i "brage-snak" (1844 og 1876). 1843 og 1845 holdt han foredrag i skandinavisk selskab, som strax efter udkom (om nordens historiske forhold, 1843. de historiske minders betydning, 1845). 1844 talte han på skamlings banke (se skovhornets klang mellem skamlings-bankerne, 1844). 1847 holdt han et foredrag ved studenternes nordiske højtid (nordens historiske minder, 1847). 1851 deltog han i studentertoget til kristiania, og var deltager i det nordiske studentermøde i kjøbenhavn 1862. 1853-54 holdt han i dansk forening en række foredrag over "højnordens historie", og 1861-63 gav han mundtlig den udsigt over kirkehistorien, som er trykt under navn af "kirke-spejl" (1871 og 1876). de mangfoldige andre lejligheder: ved grundlovsfester, folkefester, kirkemøder, vennemøder o. s. v., hvor han i de sidste tyve år af sit liv førte ordet, kan her ikke opregnes; kun skal endnu mindes om, at hans røst også jævnlig i tiden mellem 1848 og 1866 lød i den danske rigsdag.
opfordringen til at holde den her udgivne forelæsnings-
 
xv
række udgik fra en kreds af yngre mænd, især blandt de studerende, og ordførerne vare dr. p. c. kierkegård, cand. theol. h. p. n. købke og student fr. barfod (nord. kirket. 1838, sp. 287). efter dertil erhvervet kongelig tilladelse holdtes forelæsningerne fra 20de juni hver mandag, onsdag og fredag på borchs kollegium (nord. kirket. 1838, sp. 398); og de sluttedes den 26de november, ved hvilken lejlighed der bragtes taleren en tak og hyldest, som findes beskreven i fr. barfods "den sidste aften på grundtvigs forelæsninger. en lille nyårsgave til hans venner og tilhørere. kbhvn. 1839." i forordet til dette skrift hedder det: "de forrige aftener havde det almindelige tilhører-antal været omtrent halvfjerde hundrede, der på en næsten ubegribelig måde havde sammenstuvet sig på det lille borchs kollegium; denne aften vare alle bordene udtagne, og dog var, der lige fuldt, og tilhørerne måtte stå langt ud på gangen og et stykke ned ad trappen, så det gik vist hen ad de sex hundrede. selve avditoriet var opfyldt næsten en time før forelæsningen begyndte. da denne var endt, blev sangen nr. 1 afsungen, derpå besteg mag. f. hammerich katedret, og efter ham undertegnede (barfod), . . . hvorpå digter nr. 4 fremsagdes, og sluttelig blev sangen nr. 5 afsungen. dybt rørt besteg nu grundtvig atter katedret og takkede i et par hjærtelige ord forsamlingen for den overraskelse, den havde beredt ham ved en fest, der stedse skulde være ham uforglemmelig".
hammerichs og barfods taler findes - nedskrevne efter hukommelsen - gjengivne i det nævnte skrift. "digter nr. 4" er det her foran aftrykte af p. l. møller, hvilket fremsagdes ikke af forfatteren, som var fraværende, men af en studiosus hansen (nord. kirket. 1838, sp. 751). de to afsungne sange, den første formodentlig af fr. hammerich, den anden af h. v. kålund, ere disse:
1.
vi bringe dig et afskedsord,
du frie lærer for de frie!
når glæden ret i hjærtet bor,
du véd det, munden kan ej tie;
og derfor løfter sig vor røst
for sagas helt med liv og lyst.
tak for det syn, vort øje så',
når du dit lynildsord udslyngte,
når du bød kæmper op at stå,
og svundne tider sig foryngte;
men først og sidst: tak for de ord,
de håb om danmark og om nord!
de håb, som hin skærtorsdags kamp
på kongedybets bølger fødte,
ved højen mast, i røg og damp,
som ingen mistvivl end forødte:
de håb om danmark, som står op,
om solen over bøgens top.
de håb om nord, det ene nord,
trefoldigt, med en heltestamme,
på mark og fjæld, ved elv og fjord,
endnu i ånd og dåd det samme;
så længe nordens fugle slå,
de favre håb skal ej forgå.
2.
kæmpeånd fra kraftens alder!
djærve søn af nord,
som med sølvgrå isse kalder,
og med flammeord,
frem til kamp hver nordisk broder
for den gamle heltemoder!
hør i fimbul-natten svare
dig en yngling-skare!
danmark, dejliget vang og vænge,
lukt med bølgen blå,
skal vi elske tro, så længe
hjærterne kan slå:
tro som vore djærve fædre,
og i krig og fred det hædre.
se, ved fortids store minder
blusse vore kinder!
her, blandt nordens stolte have.
her er fredens bo:
gyldne ax på kæmpegrave
til vor føde gro;
skud vi er af egens stamme,
end kan vore hjærter flamme,
end har troskab, mod og nemme
her i danmark hjemme.
længe lød dit råb i ørken,
tavshed svar kun gav;
sandhed slumred længst med styrken
i dens heltegrav;
endnu frejas stjærne blinker,
men en signe ej den vinker:
ad de djærve kæmpeviser
flittertiden fniser.
som en kæmpe mellem dværge
stod du, gud i vold;
sandhed var dit gode værge,
barnets tro dit skjold;
fast du stod mod løgnens vælde,
fast som norrigs gamle fjælde,
sang, som segner mellem krybet,
midt i ormedybet.
ja, i mange tunge dage
har du ærlig stridt,
miskjendt, uden klynk og klage,
til dit hår blev hvidt. -
held! men sejer har du vundet,
snart er døgnets nat forsvundet,
snart skal åndens sol fra norden
funkle over jorden.
klart du tyded for osjunge
sagas runestav;
stormen lærte dig at sjunge
og det stolte hav;
snart din sang til brage-harpen
tordned vældig som en sarpen,
snart os trylled dine salmer
under fredens palmer.
slå endnu din harpe længe,
sanger djærv og grå!
men, så længe danmarks vænge
ejer piger små,
ejer mænd, som dansk kan sjunge,
skal af gamle, skal af unge
fro din kæmpevise høres,
og hvert hjærte røres.*)
udgiveren skylder endnu en kort redegjørelse for udførelsen af sit hverv. den hele forelæsningsrække fra i til li foreligger i samme orden fra forfatterens hånd: alle de skrevne læg ere egenhændig nummererede af ham. også titelen "mands minde 1788-1838" er hans egen. de i tillæggene medtagne udkast ere ikke nummererede i håndskriftet, men over begyndelsen til ethvert af dem er skrevet forelæsningens nummer og dag. alt det foreliggende er skrevet forud for vedkommende forelæsnings holdelse, og forf. har ikke senere revideret det skrevne. han blev ofte anmodet om at udgive disse forelæsninger, og var ikke heller utilbøjelig dertil, men fandt aldrig tid til at fuldende deres udarbejdelse, hvad ganske vist også vilde have krævet en hel del arbejde, eftersom så at sige det hele fortællende element i det nedskrevne kun er til stede i antydninger og notitser, som han under foredraget har udfyldt efter hukommelsen, men som på et senere tidspunkt vilde krævet megen fornyet læsning, for ordentlig at kunne afrundes. det er derfor meget forklarligt, at forf. først længe tænkte sig at optage stoffet for disse foredrag til ny behandling i
*) optaget i samlede digte af h. v. kålund, 1840, s. 53.
fortsættelsen af håndbog i verdenshistorien, og siden, da denne aldrig førtes så vidt (den sluttede 1843 med det syttende århundrede), ganske opgav at gjøre noget ud af det.
for os stiller sagen sig imidlertid anderledes. endskjønt dette værk ikke var modent til at fremlægges fra forfatterens egen hånd eller i hans egen levetid, og endskjønt det ganske vist ikke er skikket til at meddele en samlet fremstilling af det deri omhandlede tidsrums historie, så er det dog af så meget værd, at det vel fortjente at udgives, og dette sit værd henter det ikke fra sin meddelelse af stoffet, som kan søges andensteds, men fra forf.'s dertil knyttede betragtninger og udviklinger, som her netop ere udførlig nedskrevne. der kunde da ikke være tale om, ved udgivelsen at prøve på at udfylde det manglende og at sætte det hele i den stand, som forf. kunde antages selv at ville have bragt det i før udgivelsen. opgaven kunde ikke være nogen anden end med størst mulig troskab at gjengive, hvad der forefandtes, og at afhjælpe de mindre, formelle mangler, som klæbede ved de foreliggende udkast. dette krav har udg. stræbt at fyldestgiøre på bedste måde, og de friheder, han har måttet tage sig, for at det foreliggende håndskrift kunde fremtræde i læselig form, indskrænke sig væsentlig til nogle omsætninger af enkelte partier inden for nogle af forelæsningerne, hvor forf. enten uden orden havde nedskrevet enkelte momenter, eller hvor han undertiden sidst i udkastet har skrevet, hvad han havde tænkt sig at stille i spidsen for foredraget. foruden den her udøvede textkritik, har det endvidere ofte været fornødent at rette åbenbare skrivfejl og at udelade, tilføje eller ombytte de småord, som sammenholde sætningsbygningen, samt stundum at udelade sætninger på ét sted, som på et andet sted i samme forelæsning gjenfandtes i en omhyggeligere udformet skikkelse, og som forf. da kun har glemt at overstrege på det ene sted. alle sådanne 
 
xx
ændringer ere dog foretagne med den største varsomhed, og kun hvor de viste sig absolut nødvendige, og det må herved bemærkes, at ethvert af udg. til sætningens udfyldelse indsat ord er i aftrykket sat mellem skarpe klammer, så at læseren kan være sikker på, at ethvert ikke således mærket ord virkelig er flydt af forfatterens pen.
kun én indskrænkning heri må endnu nævnes: i henseende til de mange navne, årstal og datoer, der findes i bogen, har udg. taget sig noget større frihed. forf.'s skrivemåde af navne, særlig fremmede navne, er meget ofte ukorrekt, og tidsangivelserne ikke altid rigtige. disse mangler har udg. trot sig forpligtet til efter bedste evne at afhjælpe. alle navne ere korrigerede, og det samme gjælder om de fleste tidsbestemmelser. dog er det muligt, at der endnu i begyndelsen af bogen kan findes urigtige tal, da udg. fra først af, når et tal var aldeles tydelig skrevet, ikke antog det for nødvendigt at øve nogen kontrol. først efter at det havde vist sig, at også sådanne tal kunde være urigtige, i hvert fald lige overfor de kilder, der nu stå til rådighed - som jo ingenlunde vare til stede år 1838 -, har udg. kontrolleret alle tidsbestemmelser efter den bedste hjemmel, han har kunnet finde.
november 1877. s. g.
mine herrer!
det er gammel skik på dette stade, at hvem der først betræder det ligesom standser på trinnet og aflægger så at sige sin katedralske trosbekendelse, eller stræber dog at meddele sin anskuelse af det ny forhold og den ny virksomhed, han er i færd med at tiltræde; og skjønt det måske kan synes overflødigt her, hvor jeg står nærmest i en lille kreds, mest af venner og kyndinger, som. gjærne låne mig øre, fordi de tro, jeg, med min stærke lyst til at tale, også må have noget kald til at føre ordet, så er jeg på den anden side dog netop derfor vis på, de vil tillade mig en indledning, der aldrig kan være så overflødig for nogen, den jo er nødvendig for mig, som i en fremrykket alder her begynder en ny virksomhed, der i mine øjne er langt fra at være ubetydelig, men lige så langt fra at være uden sine store betænkeligheder, især for den megen betænksomheds skyld, der i livets eftermiddags-time lettelig fortærer den kraft, hvormed der skulde virkes.
det nyttede nu vist nok hverken dem eller mig med flid at indledes i alle de betænkeligheder, en halvgammel mand med en særegen betragtning af menneske-livet både fordum, nu og herefter må hjemsøges af, når han 
 
2
tænker på levende at forplante eller dog oplive og udvikle denne betragtning, især hos sine yngre samtidige, der, efter naturens orden, dels selv skal udgjøre og dels udvikle den efterslægt, menneske-ånden i ethvert af sine skrøbelige redskaber må kalde sit håb og sin alderdoms støtte. det nytter nu ikke, siger jeg, med flid at indledes i disse betænkeligheder; men hvem der hjemsøges af dem kan ikke gå dem forbi og må følgelig se til at gjennemgå dem, så han bliver dem kvit; og så sindrigt det end forekom mig, da jeg fordum hørte steffens med sine tordenkiler bevise, at goethes werther måtte gå til grunde, for at digteren kunde reddes, så har jeg dog siden under levnedsløbet mærket, det er ganske rigtig ens med alt, hvad der forknytter os, poetisk så vel som prosaisk: får det kun rigtig luft, da letter det betydelig, og har naturen nogen kraft, da hjælper den sig selv, skjønt opgiven af lægerne. derfor, m. el, må de tillade mig at gjennemgå den skærsild, jeg ikke kan undgå, i det jeg først nu, først under grå hår, skal føre ordet om min undoms kjærlighed: først nu, da jeg selv er nær ved ganske at tilhøre den forbigangne tid, prøve på at være dens levende vidne og talsmand, at fremstille den for efterslægten, der naturligvis ingen lyst har til at opsøge den i graven, hvor vi kun på de gamle dage forlige os med den i samme grad som vi indtages og overvindes af den, som tor sank i knæ for den bedagede matrone, han hos udgårds loke måtte brydesmed. ja, det er i år netop tredive år, så nær en hel menneskealder, siden jeg, nylig vågnet i nordens ånd, det er i den universalhistoriske anskuelse af menneskelivet, som var, som er, og som skal komme: det store, det mageløse kæmpeliv, der når fra tidens ophav til dens ende, fra legen med guldtærning på ida-slettens lysegrønne tavlebord til den evige sejersfest i det guldtakte gimle, - nylig vågnet i denne anskuelse, hvori 
 
3
fortid og fremtid levende sammensmelte med det nærværende øjeblik, ja, sammensmelte i det som mindet og håbet i den nordiske kæmpenatur, - nylig vågnet i den nordiske anskuelse af livet og glødende for den, med brændende længsel efter at være dens talsmand for mine jævnaldrende, ej blot med pen og blæk, men både først og sidst med den levende røst, jeg havde lært om ej at skatte, så dog at elske. men se, de henrandt dog i det hele målløse, de favre dage, de behagelige år, den mandige virksomheds naturlige alder; og nu, da jeg står ved tærskelen, om ikke på dørtærskelen af den store stenstue, hvor hades troner, hvor, som grækerne sang, kun et blodigt offer kan øjebliklig afbryde den herskende tavshed, - først nu blev min mund opladt, ligesom blot til et pinligt forhør på gravens bred og til den sørgelige bekjendelse: at de mange og store vexler, jeg udstedte, dem kan jeg umulig indfri, men kun opregne de mangfoldige uheld, der nøde min mund til at lukke netop i det øjeblik, den kræves for gammel og vitterlig gjæld. ja, mine herrer, jeg kan forsikre dem, det er ingen spøg, med en sådan examen, en sådan store filologikum, på sine gamle dage; og skjønt jeg håber, da det ej kan anderledes nytte, at gå op til den, som jeg i min ungdom plejede at gå op til alle dem, jeg nødig tog: med et lille smil og et godt mod, så er en smule feber forud dog efter min erfaring selv i ungdommen uundgåelig, endsige da i mine år, da man får skræk i blodet selv bare ved at drømme om de overståede examiner som forestående; og alle de examiner var jo dog børneleg imod denne, når man først er bleven så adstadig, at man besinder sig på, hvad det er at komme i forhør, ikke hos forfædrene, men hos efterslægten.
det første er vist nok det kjedeligste, men dog uden sammenligning det letteste; thi vore forfædre gjør ikke mindste regning på at have nogen nytte eller en gang 
 
4
nogen fornøjelse af at fritte os ud de vil kun vide, om vi kan huske, hvad de har sagt eller gjort; og trætfer det sig, at vi foruden det kan lade lidt skjælmeri løbe med, der klinger, som vi også havde vore dybe betænkninger, da anse forfædrene det for en ren. gevinst, som de ordentlig takker og roser os for; men med efterslægten er det ganske anderledes; thi har vi ikke hånd i hanke med den, så den nødes til at høre os i dag, fordi den i morgen skal høres af os i sin lexe, da finder efterslægten det naturligvis alt for stor en opofrelse af det kjære liv og den kostbare tid at høre os, når vi ikke har en del at sige, som kan både nytte og fornøje og fremfor alt det sidste; thi det må for resten være så grundigt og fornuftigt som det vil, hvad vi sige, er det blot kjedsommeligt, da rejiceres vi uden al barmhjærtighed.
at tale muntert og fornøjelig, det er altså deres ufravigelige fordring til enhver kandidat, der ikke skal få nul hos dem, enten han så er ung eller gammel, og om han har aldrig så rar en kone og mange uforsørgede børn; så jeg véd, de siger i deres hjærte: er du for gammel til at tale godt, så ti stille eller snak med dig selv og dine forfædre! dette er nu fælles skæbne; men hvad jeg derhos må tage i betænkning er, at jeg som gammel skribent stikker i gjæld og det, efter pallas atenes ord, "både gammel og stor", har meget at svare til, ja, vel mere end nogen skribent på hele guds grønne jord, fordi jeg har peget fingre ad enhver mund, der ikke tusend gange bedre kunde rede for sig end pennen, den dødbider, ja, har været forvoven nok til at give dem sort på hvidt for, at både historien og poesien og hele min anskuelse af dem, som var død og magtesløs på papiret, skulde i norden snart bevise deres kraft og gjøre dem gjældende, når de blot fik en mund til deres tjeneste, om så den mund ej var bedre end min.
således betragtet, indser de let, m. h., at hvor 
 
5
modig jeg end i min ungdom gik op til examen, dels fordi jeg stolede på min gode hukommelse, og dels fordi ungdommen dog i grunden altid føier sig de gamle overlegen, så kunde jeg dog godt finde denne examen meget betænkelig, hvor forholdet er aldeles omvendt, så min hukommelse, om den end ikke begyndte at slå mig lidt fejl, er langt fra at gjøre sagen klar, og jeg står for mine herrer, som råde her for min mund og hist for mit eftermæle. men uden selvros har jeg udgrundet, det er aldrig umagen værdt at fortvivle, men betaler sig altid godt at gjøre sit bedste, da man derved i alt fald dog lever i håbet indtil videre og tit udretter langt mer, end nogen skulde formodet. når man derfor beder mig gjøre noget, som jeg kan prøve på, og ser, var ønskeligt, når det kunde lykkes, da skynder jeg mig sædvanlig at sige: "ja", så jeg, når betænkelighederne overfalde mig, kan med en god samvittighed fortælle dem, de kommer for silde, og fortælle mig selv, at har man sagt a, må man også sige b, og lade det komme på en prøve an, om det vil bære eller briste. derved har jeg fundet, man sædvanlig vinder ligevægt nok til også at betragte sagen fra den anden, det er fra opmuntringernes side; og at de, m. h., tror, jeg kan sige dem noget om den forbigangne tid, som de kan have lyst til at føre med dem ind i fremtiden, det er allerede en stor opmuntring; thi deres øre er da allerede halv vundet, og det måtte være en kryster af en mund, der da ej tnrde røre sig for at bejle til det hele. ja, m. h., frihed er åndens element, så hvad jeg næppe turde vove, hvis enten de var forpligtede til at lade, som de hørte mig, eller jeg forpligtet til at tale for døve øren, det tør jeg godt, da vi er frie på begge sider; thi så længe de kan lade øren, kan jeg også godt lade munden til og kan aldrig fristes til at gjøre det et øjeblik længer.
dog, dette er ingenlunde min eneste opmuntring; thi 
 
6
jeg kjender ingen større opmuntring end lysten, så i den forstand driver lysten altid værket, og lyst til tale om fortiden må jeg jo nødvendig have; thi hvem der har så meget kjært i fortiden som jeg: ikke blot mine egne skrifter og mine nærmeste frænders i ånden, ikke blot mine landsmænds og alle nordboers, men hele menneskeslægtens storværker, som jeg véd, uden levende opfattelse er dødt og magtesløst, men kan ved den blive en kilde til lys, opmuntring og trøst for millioner og har for mig været en sådan kilde, der stod sin prøve under megen tørke, - hvem der har så meget kjært i fortiden, som han under levnedsløbet stedse vandt kjærere, han måtte jo selv på sin dødsseng anstrænge sig for at give historien det vidnesbyrd, den i det mindste af ham har ærlig fortjent, og om muligt meddele de efterlevende den gnist af himmelsk ild og de glimt af verdenslyset, som det slet ikke nytter at tage med sig i graven, hvor de hverken kan formindske kulden eller fortynde mørket, medens de oven mulde dog kan begge dele langt mer end man tror.
selv derfor om drøbelen var uoprejselig sunken, om årene havde bøjet min ryg og fortæret min kraft, burde jeg have mod til, så længe nogen vilde høre, at tale godt og tale sandt om de forbigangne dage som de nærværendes mødre og de tilkommendes spejl og om den vidunderlige kjæde, som ikke blot udvortes men også indvortes forbinder slægterne i tidens løb, de sidste med de første; men fordi jeg burde have modet, var det ingenlunde sagt, jeg havde det, og jeg vilde sikkert fattes det nu, hvis jeg ikke følte stadfæstet på mig, hvad jeg længe frit bekjendte: at lykken er bedre end forstanden.
ja, m. h., man må gjærne sige alle de vittigheder, man kan, om grunden til, at jeg sætter lykken over forstanden, thi det er just et af lykkens store fortrin, at den kan le ad al miskjendelse; og når man ikke sæd-
 
7
vanlig ved lykke egentlig kun, ligesom engelskmanden, tænkte på en svær hob penge, men først og sidst på at føle sig lykkelig, da vilde man sikkert være enig med mig om alle lykkens store fortrin; men om man end for resten er nok så uenig med mig, vil man dog sikkert give mig ret i" hvad jeg kun her vilde sige: at lykken er en stor opmuntring, og at min lykke næsten nødvendig må gjøre mig dristig til at tale; thi min lykke er, som de vel véd, ingen svær hob penge, ingen betydelig rang eller overdreven ros, men: hvad man har fortalt om skjaldens lykke, som kom bag efter, hvor lykkens almindelige gaver blev skiftet og delt, men fik til sin trøst indbydelse af sevs til, så tit han lystede, at bestige olymp, eller med andre ord: så tit han ønskede det, at være i ånde, at besøges af våren midt under høstens storme og under vinters hjærte, ja, at føle ånden den evig unge svæve ovet issen, når den gråner, som når den gulner, ånden, som råder for ordet på jord, for det vingede ord, der bevæger hjærter, som vindene havet, kan, som det faldt i vor lod, vel intet skabe, ej nævne lys, så lyset udbryder af mørket, og ej nævne liv, så dødens lænker springe, men stiller dog lyslevende for øjne, hvad hjærtet begjærer, så alt det beslægtede i tankens og følelsens verden muntres op og mødes smilende og virker sammen til fælles gavn og glæde.
ja, m. h., denne lykke, at den lille fugl over issen, der sang for min skjalde-vugge om kæmpelivets, om det ædle, kraftige og muntre folkelivs gjenfødelse i norden, og især på den deilige "plet af jord", som os tilmåttes, i danmark dejliget vang og vænge, lukt med bølgen blå, den lille fugl, som sang, så det gjenlød sødt i min barm, den lille fugl er ikke død, og sank den lidt, da var det kun for at sætte sig på hånden. hjærtet lidt nærmere; og hvilken behagelig forskjel det gjør under videnskabelige bestræbelser, som altid har en del til fælles 
 
8
med jagten, ej at have høg eller falk, men en sangfugl, på hånd, det véd kun hvem der har prøvet det: hvilken trøst det er, når man fristes til mismod i en fordrejet tid, da næsten alt, hvad der kaldtes dannelse og oplysning, fjærnedes bestandig længere fra livet og naturen, hvilken trøst det da er at høre en lille fugl synge om, hvor tosset eller hvor forfængeligt det er, når man har et fæderneland og står midt deri, når man endogså har et nordisk fæderneland, ubetvunget af fremmede, fra arilds tid befolket med søskende og frænder, ja, selv når man har danmark til fæderneland, af alle deilige lande indvendig som udvendig det mest ensartede i verden, - da at tænke, man står ene, tænke, der er hartad ingen mer, som vil vende tilbage til livet og naturen, som de uvilkårlig gestaltede sig på dette jordsmon, under disse himmelegne, vende vitterlig tilbage, ikke til de døde levninger af opløfte gestalter, som tilhøre graven, men til livet og naturen, som de levende gjenfødes og virkelig forynges i hver efterslægt, for gjennem vexlende gestalter at virke i den samme ånd og nærme sig forklaringen, hvortil menneske-livet altid sigter, og hvorefter menneske-naturen derfor immer længes.
ja, m. h., det er tosset eller forfængeligt, det er begge dele, at mistvivle om gjenklang, om understøttelse og sammenvirkning, hvor man selv hører til det folk, hvis liv og natur man stræber at opmuntre og opelske og føier sig lykkelig ved; det lærte jeg af min lille fugl så mangen gang i de henrundne år, når jeg mellem bøgerne smertelig følte, jeg stod ene med livet mellem de døde, og glemte da let øjebliklig, at menneskene er ikke bøger i skindbind, pennens afmagt til al levende virkning ej i mindste måde noget bevis imod, at der i folket er liv endnu og skal derfor være håb hos dem, som elske det; og når jeg desuagtet ej lagde alle årer om borde for at komme ud på dybet, hvor ordet lyder 
 
9
og ånden virker, og hvad liv der findes, må åbenbares, da var det kun, fordi historien lærte mig, at hver virkning, som hver ting, har på jorden sin tid, sit gunstige øjeblik, som må gribes, men kan aldrig foregribes, og dette gunstige øjeblik syntes mig endda ikke kommet; men alle stjærner måtte lyve, alle mærker slå fejl, hvis det ikke netop nu var kommet, og mine betænkeligheder bar jeg da kun her op og viste dem, m. h., for i deres påsyn at ryste dem af til et godt exempel og sige dem højtidelig farvel, for, så vidt det vil lykkes, aldrig mer at komme dem i hu, undtagen som døde og magtesløse skygger, man lader svæve forbi sig for at glæde sig ved deres afmagt, som det bedste bevis for, at sejren over dem var afgjørende.
ja, m. h., det er visheden om, at bladet har vendt sig, som i de senere år oplivede og opmuntrede mig til meget, der ellers vilde været mig umuligt, visheden om, at der ikke blot er oprundet et nyt århundrede, men åbner sig et nyt tidsrum for os, et tidsrum, der vist nok lige så lidt som noget under solen vil fattes sine brøst og lyder, men vil dog være det levende og folkelige omtrent lige så gunstigt, som det forrige stod fjendtlig derimod; så nu vil tidens ånd være på vor side, så mange, som bekæmpe døden under alle sine skikkelser og de unaturlige kunster, hvormed den forsvundne tidsånd, roms uvætte, mars og ares, hvem sevs gav det skudsmål, vi give fanden: at han ler kun, når det går ilde, - de unaturlige kunster, hvormed denne uvætte i sin lange regerings-tid har så vidt muligt misbrugt menneske-naturen og mishandlet menneske-livet i alle dets forhold.
de kan nok vide, m. h., det er mig ikke ubekjendt, men er tvært imod blevet mig flittig indskærpet, at sådan en tro på tidens tegn, som hvad der har mer at betyde end en forandring i moden eller metoden, det 
 
10
kalder man endnu sædvanlig overtro; og talen om en virkelig tidsånd, der ikke er, som vinden blæser, ikke bogstavelig ligger i luften, det kalder man lige så sædvanlig poetisk sværmeri eller fantasi, som alle fornuftige folk må tage dem vel i agt for, da det smitter; men dels er jeg plat nok til at svare, at skulde det virkelig kun være overtro og sværmeri, der stod i pagt med livet og naturen og gjorde deres venner lykkelige, da var det unægtelig for livets og naturens venner fornuftigst at hylde overtro og sværmeri, og dels trøster jeg mig til at bevise, at hvad der virkelig står i pagt med livet og naturen, kan umulig være overtro og sværmeri, men må så vist være grundet på sandhed, som livet og naturen er det eneste sande i hele vor synskreds, så den modsatte påstand er kun et æventyr, opspundet af dødens og krigskunstens ånd, som dermed har forblindet, forvirret og hartad ødelagt alle jordens ædle folkefærd.
desuden, om jeg så' fejl ad tidens tegn i det store, hvor de i mine øjne forkynde et nyt, livligt, folkeligt og forholdsvis udmærket frit og fredeligt tidsrum, en lysalfe-tid, da det ikke er dræbende lyn og flammer af ildsprudende bjærge men oplivende solskin og tindrende nordlys, man kalder oplysning, - sæt, jeg så' fejl ad alle de tegn, jeg ser derpå, så vidt himlen er blå, så er det jo dog hverken overtro eller poetisk sværmeri, at bladet har vendt sig i det små, i det lille danmark overhovedet og for den lille trodser mod den forrige tidsånd, for dværgen af kæmpe-æt, som tidlig følte sig dragen af nordens ånd ligesom tilbage i de længst forsvundne tider, men lærte efterhånden at forstå, det er ikke i tiden eller udviklingen, vi kan eller skal [gå] tilbage, men kun i ånden, kun i betragtningen, for at opfatte menneske- og folkelivet i sine største og klareste ytringer, så vi gjenkjende det også i den svage og dunkle skikkelse, det findes hos os selv og omkring os, lære 
 
11
bestandig bedre at kjende og bruge de naturlige midler, hvorved dette liv kan næres og styrkes, udvikle og klare sig hos os og de følgende slægter. ja, for mig og min virksomhed har bladet unægtelig vendt sig: det er jo dog ingen overtro, at de, m. h., ønskede at se mig her; og det er jo dog ingen fantasi, at jeg står her og fører ordet i den samme ånd, hvori jeg forte pennen og, ellers utålmodig nok, dog i dette ene stykke tålmodig, ventede på, at denne time skulde naturlig og ordentlig oprinde, denne time, som jeg er vis på, jeg altid vil tælle blandt de vigtigste og de gladeste i mit liv. - og endelig, det er dog heller hverken overtro eller sværmeri, at vi skrive den tyvende juni i dag, og at det i dag er netop et halvt århundrede siden, stavnsbåndet brast for en ædel fyrstes hånd, som vi endnu med glæde kalde vor enevoldskonge, båndet brast, som bandt rigets styrke; og hvilket tidens tegn kunde være mere opmuntrende for mig, hvilket varsel bedre, [end] at det er på denne dag, mit tungebånd brister, i grunden for den samme hånd, min mund oplades til at tale om det sidste halve århundrede og vise, hvordan i det store bladet vendte sig i mands minde, og et nyt tidsrum opsteg, som det en stund syntes, fra den bundløse afgrund, men, som det efterhånden klarer sig, dog fra det herlige dyb i menneske-naturen, et tidsrum, kun farligt, hvor det miskjendes, velsignet i samme grad som det elskes og forstås.
mine herrer!
det er de sidste halvtredsindstyve års historie, jeg har sat mig for på en måde at foredrage, og det følger af sig selv, at jeg gjærne vilde foredrage den på den allerbedste måde, det vil i min mund sige: den måde, der passede sig allerbedst for os på begge sider; thi til mine mange videnskabelige særheder, som jeg naturligvis her vil stræbe at gjøre dem bekjendt og, om det vil lykkes, fortrolige med, hører også den, at jeg påstår, at vi er ikke til for historiens, men historien for vores skyld; så højtyskerne må sige, hvad de vil, om den rene "objektivitet", hvorved man glemmer både sig selv og sine tilhørere eller læsere over de historiske gjenstande, så tager jeg mig lige fuldt den frihed at bemærke: det er godt for højtyskerne, om de har sådan en overflødighed både af liv og tid og beskedenhed, at de kan daglig ødsle dermed i de dødes rige og dog have nok tilbage; men at det er ganske anderledes fat med mig, som har så lidt både af liv og tid og beskedenhed, at jeg må holde til råde med dem og har slet intet at spilde på de døde.
da nu desuden "objektiviteten" slet ikke lader sig fordanske, tør jeg håbe, m. h., de er enige med mig 
 
13
om at lade den fare til hverdagsbrug og i det højeste skjænke den lidt opmærksomhed, hvis vi en gang få i sinde at prøve kunster på noget, der kun skal stå til stads.
uden al fordring på at levere et kunstværk, vilde jeg derfor gjærne foredrage både de sidste halvtredsindstyve års og hele tidens historie på den allernaturligste måde, da jeg er ganske vis på, det vilde være den muntreste og livligste, følgelig også den fornøjeligste på begge sider; men jeg er langt fra at smigre mig med håb om, at det vilde lykkes, da vi, som har gået i den sorte skole, er komne så langt bort fra menneske-naturen og folke-livet, at om vi også havde den klareste forestilling om det naturligste, vilde dog bestræbelsen for at anvende det blive stiv og tvungen, altså død og magtesløs, ja, blive et kunstleri, der kun gjorde ondt værre. vil vi derfor være kloge, må vi nøjes med at foredrage historien på den bedste måde, vi kan, om den end i vore egne øjne er kun meget mådelig, og lade det komme an på en prøve, om vore tilhørere kan nøjes med, at vi gjør vort bedste; thi det er godt nok med disse historiske forelæsninger, men de duer dog ikke synderlig, fordi der hænger noget romersk, herskesygt, i det mindste os unaturligt ved dem.*)
også dette omsvøb må jeg da bede dem, m. h., at betragte ikke som noget, der efter mine tanker hører til den bedste måde at foredrage historien på, men blot som noget, jeg efter min mådelige forfatning ikke kunde
o) sidste stykke fra "thi det er godt nok" er tilskrevet i randen af håndskrifter som derefter har med anførselstegn: "vore gamle sagamænd", formodentlig en antydning af, at taleren her har indskudt nogle bemærkninger om disses formentlig mere levende og naturlige fremstilling af historien, i modsætning til de moderne, forud nedskrevne "forelæsninger".
(udg.s anm.).
undlade, da jeg virkelig ikke havde mod til uden alle omsvøb at foredrage de sidste halvtredsindstyve års historie på den måde, der falder mig naturligst, og som jeg derfor véd, må blive den muntreste og livligste, der står i min magt. hvor store nemlig end omskiftelserne, og hvor kolossalske end begivenhederne er i det sidste halve århundrede, så har jeg dog fundet, at al denne storhed vilde falde mig besværlig, altså kjedsommelig, når jeg ikke dermed forbandt to småting, som f. ex. en tysk historiker, når han gjorde sit bedste, slet ikke vilde ænse; og medens jeg nu er vis nok på, de, m. h., vil være enige med mig om den ene småting, jeg nødvendig må tage med, da det naturligvis er danmark, vort lille, men, som det plejer at være med de små, derfor ikke mindre, men netop des mere elskede fæderneland, så er dette dog ingenlunde tilfældet med den anden småting, jeg nødvendig må tage med, thi det er, hvad de, m. h., i sammenligning godt kan forsvare at kalde slet ingen ting, kort sagt: mig selv eller dog mit smule forhold så vel til de store verdens-begivenheder som til vort lille fæderneland. om nu det kan gå an, jeg vil ikke sige for gjenstanden i sig selv, for historien og objektiviteten, - thi det tager jeg trøstig på min samvittighed, - men gå an uden kjedsommelighed for dem, m. h., at se de store verdensbegivenheder hængte ved min ubetydelighed, som om de var afhængige af den, det er vistnok et spørgsmål, jeg nødes til at lade ubesvaret, men nødes også til at lade komme an på en prøve; thi vel er det ingenlunde sagt', det kan more dem, hvad der kan more mig, men det er soleklart, at jeg kan ikke more dem med, hvad der kjeder mig; så den førstes morskab, jeg må sørge for, er efter skæbnens uforanderlige dom min egen, stolende på, at lykken bedre end forstanden vil gjøre resten.
vil de nu tænke, det i grunden dog kun er min 
 
15
egenkærlighed, der forblinder mig, så jeg synes, det er nødvendigt, af mit eget hverdags-liv at gjøre en ramme til de store verdensbegivenheder, jeg dog ingen virkelig del har taget i, men kun oplevet, som alle mine jævnaldrende, da er jeg nær ved at tro, de har ret; men da det slet ikke forandrer omstændighederne, gjør det efter min tankegang her ikke mindste forskjel; thi jeg formoder, det går dem, m. h., ligesom det går mig: at trækker én om med mig i sand til haserne, hvor der er ingen verdens ting at fornøje sig over, da kjeder det mig, om han så end dertil havde de allerdydigste bevæggrunde, og vil han oven i kjøbet have mig til at skjønne på det store offer, han bringer, ved ikke at føre mig ad en smuk vej til en stor udsigt, fordi det er på hans enemærker og kunde smigre hans forfængelighed, da tænker jeg: enten er han en stor nar, eller han vil have dig til bedste. fører nogen mig derimod den smukkeste vej, han kan, til den bedste udsigt, han kjender, hvor man blandt andet ser øresund, rigt på stolte sejlere, hver sine veje, da smiler jeg kanské nok lidt ad den menneskelige egenkjærlighed, hvis han omhyggelig anmærker, hvad han har plantet og anlagt, og somme tider endogså, hvad tid på dagen og i hvad anledning, men gjør han det kun naturlig og livlig og ikke for vidtløftig, da fordærver det ingenlunde, men forhøjer snarere mit morskab, om end til dels på hans bekostning; og således ønsker jeg, det må gå dem med mit foredrag af historien fra 1788 til nu.
jeg må da begynde med den strænge vinter 88, hvis ihukommelse er nylig opfrisket; thi vel var jeg naturligvis den gang meget lille, selv i mine egne øjne, men jeg var dog ikke blot i verden, jeg gjorde også den gang det første skridt til levende deltagelse i de store verdens-
 
16
begivenheder, som efter min psykologi ikke er at kjende bogstaver, men at mærke ord. den begivenhed, der nærmest vakte min deltagelse, var for resten langt fra at være af de største, thi det var kun et lidt højere bral end sædvanlig af vor halvstuderede degn, som om søndag eftermiddag plejede at komme over i præstegården og læse berlings-avisen, og som nu i de høje toner gjorde alle vitterligt, at russen havde taget oczakov med storm og vilde inden påske være i konstantinopel.
det var naturligvis her hverken degnen eller russen eller oczakov, men påske og konstantinopel, der slog mig og vakte hos landsbypræste-barnet en levende forestilling om en "glædelig fest" og et sejerrigt indtog i "de vantros hovedstad", en forestilling, som ved at bade sig i livets flod, som den findes i barne-paradiset, blev på en måde udødelig, så den efter 50 års forløb er lige så frisk, som om den først var født i aftes. var det nu over pædagogikken, - på tysk opdragelse eller opdræt, men på dansk opfostring, - jeg holdt forelæsninger, da vilde jeg heraf tage anledning til at bemærke, hvilken himmelhøj forskjel det gjør, om børn høre et historisk ord, de selv snapper op og stikker til sig, eller man stopper en historiebog i dem: af mangel på brød lader dem tygge på spisesedlen; men siden det er en historisk forelæsning, jeg holder i dag, ligger det nærmest at bemærke, at den kunde jeg ikke holdt, når jeg ikke havde studeret til den i kakkelovns-krøgen den samme søndag-aften-, thi det er ene derfor, det falder mig naturlig og livlig at gjøre de sidste halvtredsindstyve års historie til et eget afsnit, ligesom jeg også må tilskrive den fornøjelse, oczakovs indtagelse tilfældigvis gjorde mig i en nøjsom alder, at jeg kan betragte den tyrkekrig med lidt deltagelse, hvad dog altid er nødvendigt både til at forstå en begivenhed og til at fortælle den.
men var nu måské de, m. h., bedst tjente med at undvære denne aftens forelæsning eller dog bedre tjente enten med slet ingen indledning til den franske revolutions og napoleons og frederik den sjettes historie eller med én, der begyndte lidt tidligere; ved syvårskrigen f. ex., eller ved den vestfalske fred eller ved krudtets, kompassets og bogtrykkeriets opfindelse? meget muligt, og da har jeg i det mindste for i aften tabt mit væddemål; men forskiellen er den, at valgte jeg, selv efter de grundigste undersøgelser, et foredrag, der faldt mig selv dødt og stift, da havde jeg tabt, før jeg lukkede munden op; nu derimod kan jeg dog gjøre mig håb om at vinde deres opmærksomhed, mens jeg forelægger dem de grunde, jeg kan hitte på, til videnskabelig at retfærdiggjøre mit valg. uden ved hensyn på den særegne, personlige grund, jeg kun som i fortrolighed har røbet.
den lærde verden er nemlig enig om, at der med den franske revolution begynder et nyt historisk tidsrum, der tjener os bedst at betragte særskilt, hvad mening vi end har om dens hemmelige årsager og sammenhæng med fortiden; men skjønt jeg har den sjældne fornøjelse, herom næsten at være enig med hele den lærde verden, så påstår jeg dog, det, langt fra at skade, er meget nyttigt, under det ny tidsrums betragtning bestandig at have de omstændigheder for øjne, hvorunder dette ny tidsrum fødtes, og at det sker på den simpleste og sikreste måde ved opmærksomt at betragte den tyrke-krig, der ikke blot udtrykker kanonaden ved den store revolutions fødsel, men må betragtes som dens vugge eller, da vuggen stred mod nyfrankernes grundsætninger: som dens feltseng. hermed mener jeg vel ikke, det giver stor oplysning om den franske revolution og hvad derpå fulgte, hvor mange russer der frøs ihjel i den strænge vinter 88, da de lå i lejr til jul for oczakov, eller hvor stærk en fæstning denne røverkule i ørkenen, hvor 
 
18
dnjeper falder i det sorte hav, den gang var, eller hvor mange gange ti tusend tyrker der forsvarede sig hårdnakket, til de sprang over klingen*, men jeg påstår, at skjønt russen, som vel var, hverken kom til konstantinopel, som alle aviser spåde, til påske eller til pinse eller til st. hansdag for vist, så var den spådom og de russiske korstog og kristenhedens betragtning både af dem og i det hele af kejserinden i rusland og kejseren i tyskland så mærkværdige og så betænkelige, at jeg tror, det var godt, der skete noget, hvorover det blev alt sammen giemt, men tror også, det kunde ikke være stort mindre end den franske revolution, der kunde få det skrevet i glemmebogen.
selv efter den franske revolution og efter napoleons store opdagelses-rejse til moskov, selv nu ser rusland jo frygtelig nok ud, især for os småfolk i norden, som aldrig på landkortet kan sammenligne vor "plet af jord" med riget fra "østersøens kyst til kinas grænse", ja, fra det hvide til det sorte hav, uden at tænke på et musehul. at dette verdens-rige nu endelig føier sig stort nok i det mindste i evropa og har opgivet al tanke om at indlemme enten grækenland og konstantinopel eller det gotiske norden i sig, - det er et håb, man nu, efter den franske revolution og napoleons universal-tog, efter grækernes opstandelse og englands nærmere forbindelse med fastlandet, kan smigre sig med; men det vilde åbenbart været latterligt i katrine den andens og potemkins og suvarovs dage, eller med ét ord: 1788, da den lille russiske konstantin var 9, og den lille alexander 12 år gammel, og hele kristenheden morede sig med at udtyde varselet, den gamle kejserinde havde lagt i disse store navne, og fandt det hverken urimeligt eller frygteligt, men ret fornøjeligt, om hele verden kunde få herrestammer af så ædelt blod og så oplyst en tænkemåde som nordens store kones. 
 
19
katrine den anden gjorde heller ikke selv nogen røverkule af sit hjærte, men tilstod ved alle lejligheder, hun havde lyst til at udvide sit herredømme på alle kanter så meget som muligt, og begreb slet ikke, hvordan nogen kunde fortænke hende deri, da det jo var hendes pligt at bruge den store magt, himlen havde betroet hende, til alskens storværk, og hun ej vidste bedre, end at både tyrker og polakker vandt ved at komme under hendes milde og mægtige septer.
herom kunde nu vel være to meninger, og det var i alt fald hverken at fortænke tyrker eller polakker i, at de så' sagen fra et ganske andet synspunkt og gav så vidt muligt både med ord og gjerning kejserinden skam til takke for hendes omhyggelige bestræbelser til fælles bedste; men os, som gud ske lov er danske folk, altså hverken polakker, russer eller tyrker, os må hverken kejserindens eller kristenhedens tankegang i forrige tider forarge; thi det er jo urimeligt at spilde sit liv på at slås med de døde; og ved at rive ned på, hvad der ikke for øjeblikket står os i vejen, spilde vi både tid og kraft, sætte os selv og andre i slet humør og hemme derved sand oplysning, i steden for at fremme den. jeg véd jo nok, dette er især en drøj pille til mig selv, men det skader ikke, da det er til fælles bedste, og det desuden er meget tåleligere i tide at sige sig selv en ubehagelig sandhed, end bag efter at skulle høre den af andre. langt hellere da end hudflette de døde, skal vi tænke efter, om vi ikke måské selv har en rem af huden, eller om der dog ikke dunkelt har svævet noget sandt og rigtigt for dem, som lånte deres vildfarelse et blændende skin, og som vi nu, af ærgrelse over skinnets bedrageri, lettelig kan oversé. når derfor hele kristenheden ikke blot lykønskede rusland med sin ny herrestamme, men ønskede at se dens grene sprede sig om muligt over hele det store slavonien og over det lille 
 
20
grækenland, og så' i de små storfyrsters navne glædelige forvarsler, så vel derom som især om tyrkens fordrivelse, da være det nu ret eller vrangt, så er det dog også min betragtning; thi både more de historiske forvarsler mig, også tror jeg, at tyrketiden er omme, og endelig er der intet fyrstehus, jeg sætter så højt eller venter så meget godt af som det oldenborgske, der, efter alt i tre hundrede år at have beklædt den danske og norske trone, også i midten af forrige århundrede besteg den svenske og endelig den russiske. at jeg imidlertid uden sammenligning holder mest af vor gamle kongelinje, ihvor kejserlig end den holstengottorpske hertuglinje blev, det må ingen fortænke mig i; og at jeg tror, konstantinopel, når tyrkens måneår er udløbet, ikke vil falde i russernes, men i grækernes hænder, det er naturligt nu, da tiden har vist, de gamle græker døde ingenlunde, som man længe indbildte sig, barnløse, men kun i så slette omstændigheder, at deres børn måtte trælle for tyrken og venetianeren snart i fire hundrede år, og havde nær glemt deres høje byrd og kaldet til klarlig at fuldende, hvad fædrene så strålende begyndte.
dog, herom siden, thi vi må ikke glemme, at mellem tyrke-krigen 1788 og grækernes opstand 1821 ligge vel kun 33 år, kun én menneske-alder, men en menneske-alder, som skiller kristenhedens tilstand, tankegang og udsigter endnu langt videre ad end de foregående tre århundreder, skjønt reformationen falder i dem; og kun fordi mit liv faldt på denne store overgang, vel den største i verdens-historien siden tidens fylde, kun derfor tænker jeg, det kan gå an, hvad ellers af en rimsmed og bogorm var uhyre latterligt: at gjøre sit eget levnedsløb til ramme for et spejl af den nærmeste fortid.
lad os nu en gang se, i hvad forhold russer og 
 
21
tyrker stod til hinanden ved udbruddet af krigen 1787, hvori både østerrig, danmark og sverig tog del, og som virkelig truede konstantinopel og den høje port, men glemtes snart og syntes at tabe hele sin betydning ved det store jordskiælv, vi kalde den franske omvæltning, og ved napoleons kæmpeskridt, der ikke blot mindede om alexander den stores, men gav os en lyslevende kommentar over oldtidens historie, som fordunklede alle de forrige, endsige da de ægte kinesiske fra det attende århundrede, hvorefter alt det store og kæmpemæssige, forbavsende og vidunderlige fra fordum tid skreves på pennens og bogormenes regning.
vi vil ikke her gå tilbage til det femtende århundrede, da den ottomanniske port rejste sig i konstantinopel og jog skræk i hele kristenheden, og endnu mindre til det trettende; da mogoler eller tartarer gjorde ligeså og bemægtigede sig rusland, men kun i forbigående minde om, at fordum herskede grækerne i det nuværende tyrki, og goterne i rusland, samt at mogolerne, som i nordost havde ødelagt det gammelgotiske garderige, havde omtrent afhersket, da tyrkerne i sydost gjorde ende på det græske kejserdømme; så det er i sin orden, at tyrken fandt sin rette tugtemester i russen. det varede imidlertid længe, før det store kaos mellem det hvide og sorte hav, fra de gamle bjarmers sæde til de gamle goters herberge, kunde ordne sig til en magt, der var tyrken overlegen, og i mellemtiden var det især til søs venetianerne og til lands ungarer og polakker, der måtte så godt som muligt holde vagt på kristenhedens grænser. først med det attende århundrede træde russerne i kredsen, og selv da beundrede kristenheden det som et stort mirakel, at rusland kunde hamle op med sverig, peter czar have mod til at trodse og held til omsider at overvinde karl den tolvte. fra dette stade må rusland betragtes, når man vil være 
 
22
billig og skatte, hvad der under århundredets løb skete i rusland, hverken over eller under sit værd; thi russernes fremskridt i så kort en tid er virkelig langt større, end man kunde vente, kæmpeskridt, som bevise, at er goterne end såde tyndt iblandt dem, er de dog ingenlunde uddøde; og når det øvrige evropa enten skjalv for et rige, der nys ved fremmedes hjælp havde begyndt at arbejde sig ud af barbariet, eller misundte det sin lykke og oplysning, da var skylden ingenlunde på ruslands, men ganske på det gamle evropas side, der ikke bedre havde bevaret sin kraft eller benyttet sig af lyset, der alt gjennem en række af århundreder overskinnede det. det var sørgeligt nok, at rusland i slutningen af det attende og begyndelsen af det nittende århundrede skulde for kristenheden vinde en politisk storhed, hvortil det umulig kunde svare, og en overlegenhed, der højlig fristedes til at misbruge; men skylden er vores, og æren unægtelig ruslands, så meget mere som det ikke blot var i rusland, napoleons magt endelig fandt sine naturlige grænser, men især fordi ruslands alexander, da han sad i paris, i det mindste tilsyneladende med evropas skæbne i sin hånd, unægtelig viste en beskedenhed, der forbavsede og beskæmmede alle de andre såkaldte store magter.
betragte vi nu alexanders farmoder katrine den anden, af fødsel en tysk, protestantisk prinsesse fra anhalt-zerbst, med døbenavn sofie avgusta, da er jeg fra barndommen vant til at betragte hende som danmarks skytsengel, fordi hendes pludselige tronbestigelse 1762 frelste danmark fra den farligste krig, der måské nogen sinde truede vort fæderneland, en krig, hvormed hendes gemal, peter den tredje af holsten-gottorp, vilde hævnet alle sine fædres ydmygelser, hævdet alle deres overdrevne krav og ventelig forvandlet danmarks konge til en russisk statholder. dette kan vistnok hverken ret-
 
23
færdiggjøre peter den tredjes afsættelse eller give katrine den arveret til ruslands trone, der i det højeste kun tilkom hendes søn povel, den gang 8 år gammel; men det bliver hendes egen og russernes sag, medens vor naturlige glæde over fædernelandets redning voxer ved den betragtning, at det så1 ud, som frederik den anden i prøjsen, frygtelig nok endda, skulde i peters tid haft hele ruslands magt til sin tjeneste og vilde dermed sikkert i det mindste underkastet sig hele tyskland. da nu katrine tillige viste storfyrstelige anlæg og optog alle peter czars planer til russisk dannelse, som i en hel menneske-alder havde slumret, så er det intet under, at kristenheden lykønskede sig med en sådan russisk kejserinde og kastede gjærne et slør så vel over hendes tronbestigelse som hendes livs-anskuelse, og nænte aldrig at gå strængt i rette med hende, selv over hendes adfærd mod polen, hvorved desuden øjeblikkets afgud, kong fredrik af prøjsen, var hendes orakel.
endnu mindre havde hun efter den herskende tankegang noget på sin samvittighed for sine blodige tyrke-krige; thi vel talte man den gang meget følsomt mod al blods-udgydelse i det små og mod den fordom, at en tyrk ikke skulde kunne være lige så god en kristen som en af os; men krig havde man dog én gang for alle forligt sig med som et nødvendigt onde, hvorved blodbad i det store ej kunde komme i betragtning; og i henseende til tyrken gik naturen over optugtelsen, så man ønskede ham med al hans mulige dyd og kristendom dog pokker i vold, jo før jo heller. den første krig, katrine førte med ham (1768-74), blev hende også virkelig pånødt, og når tyrken lod, som det egentlig var skårene i polens frihed, der gik ham til hjærte, da lo sikkert selv de franskmænd, der lærte ham som en papegøje at eftersnakke ord, der på tyrkisk umulig kan have nogen mening. denne tyrke-krig, der falder mellem syvårs-
 
24
krigen og nordamerikanernes opstand, vil vi for resten her ikke indlade os på, uden for at se, hvordan den forandrede forholdet mellem russen og tyrken. hidtil havde nemlig russerne haft ondt nok ved at holde tyrkerne stangen til lands og aldrig en gang tænkt på at møde dem til søs, men i denne krig ikke blot oversvømmede de moldov, vallakiet og krim, men gjorde landgang på morea og tilintetgjorde den tyrkiske flåde i bugten ved skios og tsjesme (1770).
dette splinterny skuespil af en russisk flåde i middelhavet gjør nemlig ikke blot epoke i ruslands og nordens, men overhovedet i sømagternes historie; thi vel havde peter czar, som ordentlig sværmede for søvæsenet, fravristet sverig en herlig kyst ved østersøen, fremtryllet petersborg ved nevas bredder og opmanet kronstad ved dens munding, men at skabe en russisk sømagt var dog katrine den anden forbeholdt; og hvorved det lykkedes hende, ser man ved ét øjekast på de tre afdelinger i hendes middelhavs-flåde, hvoraf engelskmanden elphinstone anførte den ene, danskeren arff den anden og russeren spiridov den tredje. nær havde vel russernes overordentlige held både til lands og vands bragt østerrig til at forbinde sig med tyrken, men da var det, fredrik den eneste fandt på det husråd at vedligeholde den truede ligevægt ved en polsk deling, og pugatsjevs oprør stemte desuden kejserinden så fredelig, at hun nøjedes med nogle få pladser ved det sorte hav og rømte krim, som nu under sin egen khan skulde være uafhængig (1774). ved pugatsjev, en fortvivlet kosak, der udgav sig for kejser peter den tredje, lønner det nu vel ikke umagen at opholde sig, men vi må dog bemærke, at efter freden med tyrkerne blev han snart undertrykt, fangen og henrettet, ved hvilken lejlighed man fortæller, at hans dødsdom skal have været den eneste, katrine den anden i den hele menneske-alder, hun sad på tronen, 
 
25
nogen sinde underskrev, hvad hendes samtid højlig beundrede, medens vi naturligvis ikke ret véd, om vi skal smile eller ærgre os over den uægte følsomhed, det vist nok er, vel at kunne opofre skikkelige folk i tusendtal for sin egen magt og ære og selv for sine luner, men dog at være nænsom over enhver forbryders, selv en morders liv, mod hvem skånsel dog er opmuntring til at slå skikkelige folk ihjel.
for nu imidlertid at komme til russen og tyrken igjen, så var det naturligvis ingenlunde kejserindens mening, at krim virkelig skulde være uafhængig; dertil lå denne frugtbare halvø, de berømte goters lejr i fordum tid, alt for bekvemt ved det sorte hav, og så snart hun derfor så' lejlighed (1783), da fredrik den eneste gik på gravens bred, og prøjsen og østerrig havde nok at gjøre med at passe på hinanden, besatte hun uden omstændigheder krim og nødte tyrken til at finde sig deri. dernæst vendte kejserinden sin opmærksomhed på landene mellem det sorte og det kaspiske hav, hvor georgien havde en egen fyrste under tyrkisk højhed, som russen nu tog under sine vinger; men skjønt tyrken naturligvis knurrede, havde han dog måské sovet ind, når ikke på den ene side frankrig og england, som slet ikke hugede russen i middelhavet, havde bestandig pirret til ham, og dersom ikke [på den anden side] kejserinden på trods, med pragt som en sultaninde og med uhyre opsigt, havde berejst sit nye rige ved det sorte hav, hvor staden kherson som ved et trylleslag havde rejst sig, og hvor man over en æreport læste den indskrift: "her igjennem går vejen til konstantinopel." det var for drøjt, og så snart den russiske minister, som havde opvartet sin herskerinde i kherson, kom tilbage til stambul, blev han sendt i de syv tårne, som var tyrkens gamle måde at gjøre krigserklæringer på; og vel havde han i freden med kejserinden lovet, aldrig mer at be-
 
26
handle hendes minister så hundsk, men da han blev mindet derom, svarede han spydig nok, at da kejserinden havde brudt alle fredsbetingelserne på sin side, og storherren derimod på hans kun denne ene, var det åbenbar ikke værdt at tale om. lidt uventet kom måské denne raske krigserklæring kejserinden, men ubehagelig var den hende dog på ingen måde, da den sparede hende den ubehagelighed selv at erklære krig, uden anden grund, end at hun vilde være "semper augusta", således som tyskerne ganske naivt oversætte denne romertitel: "altid rigets formerer"; thi nu, da tyrkerne fordrede krim tilbage, kunde hun dog svare, som hun også virkelig gjorde: [at] det var hendes pligt at forsvare et landskab, hun med så megen blodsudgydelse havde erhvervet. også havde hun de mest glimrende udsigter til i denne krig at nå sine ønskers mål, for så vidt det fandtes i det evropæiske tyrki; thi havde hun alt i forrige krig været sin fjende overlegen både til lands og vands, hvad ikke da i denne, nu da hun havde en flåde i det sorte hav og et fast forbund med tyrkens anden store nabo, kongen af ungarn og bømen, de tyskes kejser, den berømte josef den anden. med ham havde katrine nemlig haft et personligt møde i kherson, som hele evropa betragtede med store øjne, og hvor formodentlig også et udkast var gjort til på én eller to gange at dele tyrkiet, ligesom man havde begyndt at dele polen, til bedste for ligevægten i evropa.
førend vi gå videre, må vi imidlertid opmærksomt betragte kejser josef den anden, som tillige med fredrik og katrine den anden udgjorde et kløverblad i højelofte, hvortil deres samtid virkelig trode, der aldrig fandtes mage, og som nu, da fredrik den eneste var død, ansås for at kunne i forening med katrine foreskrive hele verden love; og til denne betragtning foreslår jeg dem, m. h., den næste time.
mine herrer!
det var kejser josef den anden, det østerrigske hus og det hellige romerske rige, snurrig ihukommelse, jeg ønskede at henlede deres opmærksomhed [på]; men kunde de sige mig, hvordan jeg dermed skulde bære mig ad, vilde jeg virkelig være dem tak skyldig; thi jeg har den mistanke, det går dem i dette stykke omtrent som mig, at skønt ordsproget siger: alle gode ting er tre, finder de dog hverken, at ting kun behøver at blive tre for at være gode, eller at kejser josef, det østerrigske hus og det hellige romerske rige er tre gode ting til en aften-underholdning. jeg skulde derfor med største fornøjelse springe dem alle tre over, når jeg turde; og for den del, de tog i tyrke-krigen 1788, kunde jeg det ypperlig; men om end beundringen, man i min barndom følte for kejser josef, vigtigheden, der i min ungdom lagdes på en rigtig stamtavle af det østerrigske hus, og endelig den dybe ærefrygt, især de små forfattere her inde altid har haft for de højtyske recensenter, - om end alt dette, som det uden tvivl gjør, virkede svagere på mig end tanken om at kjede både dem, m. h., og mig selv, så er dert dog lige vist, at josef den anden, uden at tænke derpå, kraftig forberedte franskmændenes 
 
28
sejre i revolutions-krigen, og at vi hverken kan forstå den eller omvæltningerne, den afstedkom, uden at have det østerrigske hus og det hellige romerske rige lyslevende for øje, så, når det ellers kunde nytte, burde vi måské nok kjede os en times tid til fælles bedste. erfaring har imidlertid lært mig, at den eneste nyttige kjedsommelighed i denne verden er den, der holder folk fra skadelig morskab, så jeg vilde nok kjedet mig en times tid eller to, for om muligt at overtale ham til heller at kjede sig på tronen end more sig med at gjøre millioner ulykkelige; men kjede både mig selv og dem, m. h., ved at moralisere for de døde, det vil jeg overlade til de højtyske historie-skrivere, som er berømte for den jærnflid, hvormed de arbejde især på de dødes oplysning. trods alle betænkeligheder skulde jeg da selv trods mit givne løfte springe kejser josef og alle hans fromme ønsker rent over, dersom det ikke var faldet mig ind, at hans og i det hele den højtyske måde at oplyse og reformere folk på har uden tvivl for os alle en morsom side at betragtes fra, og vor store komiker ludvig holbergs bekjendte påstand: at enhver ting ikke blot, som alle folk siger, har to sider at betragtes fra, men også en tredje, nemlig den morsomme, er måské aldrig bedre stadfæstet end ved den genialitet, hvormed han fandt en morsom side selv ved den højtyske, forskrækkelig både kjedsommelige og ærgerlige, skiødelyst: at ville skabe folk om med syllogismer.
ja, m. h., de har vist alle sammen set eller dog læst holbergs uskatterlige erasmus montanus og kan da umulig have glemt, hvor morsomt det går til, da han med sine syllogismer vil omskabe nillemor til en sten, per degn til en hane og jesper ridefoged til en tyr; og fra denne side skal vi betragte kejser josef som reformator, nu da det er forbi, da han har været død snart i 50 år, og de er sagtens alle døde, som våndede sig under hans lige 
 
29
så tyranniske som latterlige forordninger. den syllogisme, der ligger til grund for dem alle, er nemlig åbenbar denne: jeg kan gjøre med mit, hvad jeg vil, jeg vil, at alle mine undersåtter skal være efter mit hoved, følgelig gjør jeg dem alle sammen om derefter. denne yderst komiske logik, der kun bliver frygtelig, når filosoffen, som josef, sidder på en trone med en stående hær til at give sine slutninger fynd og klem, denne logik var nu vist nok langt fra at være josef ejendommelig, - thi han var i grunden et mådeligt hoved, med hvad man kalder et godt hjærte, - nej, det er ganske mærkeligt, at i samme grad som man fra barns ben studerte den latinske grammatik, der, som man siger, især gjør logiske mirakler, i samme grad blev det almindeligt både hos de lærde og deres letnemme disiple i kongers huse at slutte så forskrækkelig overalt, hvor man kom uden for grammatikken og de tålmodige bøger, der naturligvis lod sig skrive og trykke, dreje og vende om så meget, man behagede. derfor løftede alle de lærde, [hvem] josef ikke (som professorerne i løven) vilde skabe om, ham til skyerne, og endnu ser jeg tyskerne beklage, blot [at] han gik for rask til værks med, hvad det i øvrigt var priseligt at stile på. havde derfor josef haft lutter tyskere at regere over, da vilde han, for så vidt den personlige fordel ej kom i spillet, haft alle mådelige hoveder på sin side; men nu havde han både bømer og ungarer, brabanter og italienere, og dem vilde han alle sammen behandle ikke blot som tyskere, men som tamme østerrigere, der godt fandt sig i at lade deres allernådigste kejser tænke for sig, når han blot ikke bogstavelig tog dem brødet af munden.
dog, selv østerrigerne var det for drøjt, at de, til ære for kejserens franske filosofi og abderitiske økonomi, ikke måtte give forældre og gode venner de fire fjæle med i graven, men skulde putte dem i en sæk og smide 
 
30
dem i en kalkgrav; og langt mindre kunde da ungarerne finde sig i, at josef ikke vilde være konge i ungarn eller rette sig efter grundloven, men lod den ungarske krone føre til wien og vilde med et pennestrøg tilintetgjøre deres forfatning, udrydde deres sprog og forvandle ungarn til "oesterreich an der theiss".
lige så lidt kunde borgerne i bryssel, gent og antverpen, bryske folk fra gammel tid, finde sig i, at kejseren vendte op og ned på al tins: hos dem, afskaffede love og indretninger og udskrev skatter, uden at spørge dem til råds eller [at] ville høre et muk, uagtet deres gamle privilegier af de burgundiske hertuger, som kejseren også selv havde besvoret og beseglet, udtrykkelig forbød alt sådant; så de fandt, det var her slet ikke spørgsmålet, om de klostre, josef ophævede, var til nytte eller til skade, om universitetet i løven trængte til at reformeres eller ikke, eller om de rige kjøbmænd kunde have råd til at give mere skat end før; men spørgsmålet var, hvordan hertugen i brabant turde understå sig at behandle et frit folk som sine trælle. det varede længe, inden josef kunde tro sine egne øjne eller øren, så vildfremmed var denne anskuelse og dette sprog af undersåtter ham, der altid havde tænkt og sagt og skrevet, at ingen gamle brevskaber eller mølædte pergamenter, eller selv dumme edsformaliteter, måtte hindre en fyrste fra at gjøre godt, at fremme oplysningen, udrydde overtroen og rette sine indtægter efter sine udgifter, samt at det hos undersåtter allerede var majestæts-forbrydelse at tvivle enten om kejserens oplysning, uindskrænkede enevoldsmagt eller agtelse for alle sande menneske-rettigheder, han, som endogså havde åbnet augarten til en spaseregang for wienerne og skrevet over porten: "for menneskene, af hvem der véd at skatte dem."
det er jo latterligt; men dog var denne tankegang ikke blot herskende ved hofferne, men også i den lærde 
 
31
verden, og det nødvendig, da man forgudede latinen og løftede trajan, hadrian og mark avrel, filosoffen på tronen, til skyerne. til alle tider er det dog meget forklarligt, at selv en godmodig fyrste, med mindre forstand end forfængelighed, kan for ramme alvor få i sinde at efterligne, hvad der for røverkjøb lover den ærefuldeste udødelighed, der på jorden kan vindes. hvad der nu aldrig faldt enten trajan, hadrian eller filosoffen på tronen mark avrel ind, var, at deres undersåtter var andet end deres slaver, som måtte takke, beundre og tilbede dem, når de til hverdagsbrug lod dem beholde liv og lemmer og det nødtørftige, men måtte selv med deres fornuft kunne begribe, de havde det alt sammen forbrudt, hvis de vovede at kny mod deres almægtige herre, endsige da at pukke på gamle friheder eller utabelige menneske-rettigheder, at vrage roms og kejserens guddommelige sprog eller nægte ham og hans guder tilbedelse.
når josef derfor, selv kronet til "romersk kejser", sammenlignede sig med sine over al kristenheden berømte forgængere, da måtte han nødvendig finde endnu flere dyder og udmærket agtelse for mennesket hos sig og kunde aldrig tage i betænkning at slå streg over ungarers og belgiers gamle brevskaber, når de stod i vejen for hans ny, som han mente gavnlige, indretninger, dels til oplysning og besparelse og dels til hans egen kejserlige fornøjelse, men fandt, det var en følgelig sag, at, da han, som kunde snakke både fransk og ungarsk og italiensk, dog foretrak det tyske sprog, måtte alle hans undersåtter, når de blev bedre oplyste, nødvendig det samme. således kan vi forklare os, og således vil den billige historie undskylde kejser josef; men hans undersåtters misfornøjelse, knur og stigende utålmodighed er naturligvis endnu langt forklarligere og trænger borgerlig talt slet ikke til undskyldning, da gudsdyrkelsen er hvert menneskes egen sag, som kommer ingen anden ved, et 
 
32
folks modersmål er deres øjesten, som ingen, der vil være deres ven, må røre ved, og pagten mellem dem og deres fyrste er rigets grundlov, som fyrsten naturligvis ikke kan ophæve, uden derved at opløse - og afsætte sig selv. om derfor end kejser josefs oplysning havde været guddommelig, og hans indretninger himmelske, så havde det dog været lige despotisk og unyttigt, at ville pånøde undersåtterne denne oplysning og skære så forskjellige folkefærd over én kam, foreskrive dem [alle] sprog, love og indretninger, der i det højeste kunde passet for ét af dem; men nu var oven i kjøbet josefs oplysning, ligesom fredriks og katrines, fransk og ret egentlig voltairisk, hans nye love kun fostre af hans luner og legetøj i hans hænder, og alle indretninger beregnede på den umulighed, at folkene skulde rive sig løs fra al deres gudsfrygt, al ærbødighed for kirken og fortiden, alle nedarvede fortrin og rettigheder, og desuagtet vise kejseren og hans embedsmænd den blindeste, mest uindskrænkede lydighed; så her måtte forvirringen blive lige så grænseløs, som forblindelsen var uhyre. endnu da kejser josef i 1787 havde den berømte sammenkomst med kejserinde katrine i kherson, levede han i den søde skaberdrøm, men vaktes af den i de samme dage ved den første jobspost om opstand i belgien, og dermed begyndte den svare krebsgang, så han havde kun et ulykkeligt varsel for sin tyrkekrig, som da også blev så uheldig, at man ordentlig måtte forbavses derover, når man ikke vidste, at josefs krigskunst var lige så luftig som hans statskunst, i det han omhyggelig langs med den tyrkiske grænse trak en kordon imod krigen, som han selv havde erklæret, uden at naturligvis tyrkerne respekterede samme kordon, men var forvovne nok til at bryde igjennem og derved forstyrre den hele operationsplan, som formodentlig var: at gå forsigtig frem på den hele linje og med så lidt blods-
 
33
udgydelse som muligt indtage sin beskikkede del af det tyrkiske rige. at det imidlertid lige så lidt nu som nogen sinde var personlig tapperhed, østerrigerne manglede, så1 man, da kejser josef og hans taktiske skolemester lasky overlod anførselen til den gamle laudon, berømt fra syvårskrigen; thi da blev ikke blot grænserne kjækt forsvarede, men de berømte tyrkiske grænsefæstninger choczim ved dniester og belgrad ved donav erobrede, og selv midt under skolemesterskabet beundrede hele evropa en østerrigsk batallion, som var kastet ind i den såkaldte veterani-hule i klipperne ved donav, ej langt fra orsova, en kolossalsk jættestue, der for resten beskrives så romantisk, at man vanskelig, uden at have set den med egne øjne, kan vide, hvor meget der er historisk. denne hule - som har sit navn af en østerrigsk general veterani, som i slutningen af det 17de århundrede med 300 mand forsvarede den i 45 dage - forsvarede nu oberst stein i 21 mod en hel tyrkisk hær og indskød selv barbaren en sådan ærbødighed, at den håndfuld tapre, der omsider måtte overgive sig, behandledes med al mulig artighed, løslodes og ledsagedes med æresvagt til den østerrigske lejr.
for resten ser man nok, at hvor vel forligte end kejseren af tyskland og kejserinden af rusland i kherson kan være blevne om tyrkiets deling, til kristenhedens og oplysningens bedste, så enten trode de dog hinanden kun på det halve eller undte dog helst dem selv broderparten; thi de var langt fra at gå ind i hinandens planer uden måské for at krydse dem, og noget sådant hørte vel til, for at tyrkerne, uagtet de nødtes til at splitte deres kræfter og bestandig kæmpe mod en overlegen magt, dog blev i stand til at sælge hver fodsbred i dyre domme og i det hele redde deres gamle rov.
russerne var imidlertid både nærgående og frygtelige og havde, da østerrigerne dog altid beskjæftigede en 
 
34
stor del af den tyrkiske hær, langt friere hænder; så uden tyrkernes fortvivlede hårdnakkethed vilde næppe enten sverigs tværstreg eller frankrigs, englands og prøjsens gode råd og høje tone have reddet konstantinopel fra at blive den tredje hovedstad i det russiske verdens-rige. i året 87 var krigserklæringen det mærkeligste, og i 88, ja, vel under hele krigen, gjorde oczakovs belejring og storm ganske rigtig den største opsigt; og herved må vi først bemærke, at det til lykke aldrig var som menneskebolig eller blomstrende stad, oczakov har spillet rolle, men kun som en stærk fæstning på tyrkisk ved dnjepers udløb i det sorte hav. allerede én gang før i det 18de århundrede havde russerne kjøbt denne fæstning i ørken for uhyre blodstrømme og ødelagt den i bund og grund, men tyrkerne havde bygt den stærkere op igjen og nu besat den med 20,000 mand, der naturligvis var mistænkelige naboer for russerne i kherson i krim. det var kejserindens navnkundigste yndling, en tid lang hendes behersker og længe hendes højre hånd, fyrst potemkin, som her skulde vinde sine lavrbær, det vil sige st. georgs ridderbånd, som kun måtte bæres af en overfeltherre efter en vunden sejer; og skjønt han næppe havde rum på kjolen til den sorte ørn, da fredrik den eneste sendte ham den, higede han dog bestandig efter alt, hvad han ikke havde. allerede i juli åbnedes belejringen, men så længe søen var åben, kunde russerne, trods alle deres afgjørende sejre over den tyrkiske flåde, aldrig få den bort fra oczakov, så belejringen måtte en stund så godt som ophæves; men den strænge vinter hjalp i alle måder russerne; thi da [de] aldrig turde tænke på at komme levende i hus, før fæstningen var tagen, drev den dem til fortvivlelse, hvoraf potemkin benyttede sig til en almindelig storm den 17de december, som lykkedes og fulgtes af så grusomt et blodbad, som de samtidige skribenter sige, kun blev overgået 
 
35
af russerne selv, da de to år efter under suvarov stormede ismail. først efter indtagelsen af disse fæstninger, blev storvesiren slået i åben mark, men nu var man på begge sider kjed af krigen, de andre store magter begyndte alvorlig at lægge sig imellem, den franske revolution forfærdede alle kronede hoveder, potemkin, som havde drømt om at befri grækenland og i det mindste blive konge i moldov og vallakiet, døde, og freden blev sluttet i jassy med året 91.
gjaldt det os nu kun om at se, hvorfor russerne ikke kom til konstantinopel den gang, kunde vi vel finde grund nok dertil, uden at se på det sidehug fra sverigs side, der stansede på halvvejen; men desuagtet gjorde det dog så stor opsigt i petersborg, at det ikke blot hindrede flådens afgang til middelhavet, men stemte kejserinden langt fredeligere; og om det end ikke var så, vilde det dog for os altid være vigtigt og fornøjeligt at se, hvordan det stod til i vor del af norden ved den franske revolutions udbrud, hvortil indviklingen i tyrkekrigen giver den bedste anledning.
sverig havde indtil trediveårs-krigen været næsten ganske ubekjendt uden for norden, men under denne store vendekreds, hvor danmark næsten ganske tabte sin vigtighed, vandt sverig under gustav adolf en evropæisk navnkundighed, det næsten havde lige så ondt ved at tabe som at vedligeholde. denne navnkundighed voxte end også ved karl den tolvtes vel æventyrlige og til slutning ulykkelige, men dog kæmpemæssige og glimrende færd, så uagtet sverig måtte afstå ingermanland, estland, lifland og lidt af finland til peter czar, ansås det dog i hele evropa, endsige da i petersborg, endnu for en magt af anden rang, der under en tapper konge kunde blive frygtelig og farlig, man vidste ikke for hvor mange, men først og sidst for rusland, der havde været så nærgående og lagt sin ny hovedstad ligesom til trods på, 
 
36
hvad der længe kaldtes svensk grund. landet var imidlertid, især under karl den tolvtes bestandige krig, blevet forarmet, adelen havde under svage fyrster tiltaget sig den egentlige regering og var delt i to partier, hvoraf det ene holdt med rusland og det andet med frankrig, og stod da begge i udenlandsk tjeneste og til dels i fremmed sold. i midten af århundredet besteg adolf frederik af det oldenborgske hus, forhen biskop i lybek, den svenske trone, men bar kun kronen til stads, hvorover han en gang blev så utålmodig, at han nedlagde den, men lod sig dog overtale til at tage den igjen og døde med den 1771. hans søn gustav den tredje tog sig derimod på den første rigsdag 1772 med stålhandsker den frihed at give sverig en ny forfatning og herskede temmelig uindskrænket til rigsdagen 86, hvor han slet intet kunde udrette; og uagtet det kun var et dårligt varsel for en krig, han vilde begynde på sin egen hånd, så' gustav dog vist deri én grund mere til at bryde med rusland, dels fordi han anså modstanden [for] vakt fra denne side, og dels fordi han mente, når krigshæren først var på benene, at kunne gjøre, hvad han vilde.
gustav var nemlig ikke blot en søstersøn, men en stor beundrer af fredrik den eneste, ligesom denne en beundrer af voltaire, selv skjønånd og skribent og, med mange smukke talemåder om frihed, oplysning og menneskerettigheder o. s. v., både så forfængelig, selvklog og selvrådig som nogen af de samtidige fyrster, medens på den anden side den grænseløse forvirring i alt, folkets armod og adelens hårde tryk måtte synes ham at undskylde ethvert middel til at fremkalde bedre og lysere dage. midt i 88 lod han nu kejserinden sige, at vilde hun beholde fred med ham, måtte hun tilbagegive, hvad hun af finland havde inde, betale ham krigsudrustningen og give tyrkerne krim eller, om de påstod det. alt til-
 
37
bage. det var krigserklæring nok, og kunde gustav strax rykket mod kronstad og petersborg, kunde det blevet farligt nok, men nu gjorde armeen i finland opstand, mens en dansk armé brød ind fra norge; og skjønt begge dele løb tålelig af, blev gustav dog forsinket, til det var for sent, så han måtte være glad ved ej at tabe mere ved freden, end krigen havde kostet.
det var nemlig først i foråret 1790, gustav med samlet styrke til lands og vands prøvede på at gjæste kejserinden i sin hovedstad og håbede at kunne ødelægge den russiske flåde ved reval og kronstad, før den blev forenet; men skjønt han virkelig satte petersborg i skræk, mislykkedes forsøget dog så ganske, at han i begyndelsen af juli måned lå med hele sin flåde indesluttet af den langt overlegne russiske i viborg sund uden levnedsmidler og, som det syntes, uden redning forloren. med en rask østenvind lykkedes det ham imidlertid at bryde ud, og skjønt det naturligvis kostede både folk og skibe, anså de svenske det dog efter omstændighederne med rette for en sejer; og at de ikke havde tabt modet, måtte russerne bekjende, da de tre dage efter opsøgte gustav i svenskesund ved fredrikshamn, hvor han lå med skjærgårdsflåden, som den russiske admiral, prins nassau, anså for en god prise. i den sted blev den russiske skjærflåde næsten rent ødelagt, og det er mærkeligt, at æventyreren prins nassau, som havde gjort krig til sit håndværk og sin hjertensglæde fra barns ben, fik i dette slag mod svenskerne sin fornøjelse, så man finder ham ej mere under våben, skjønt han endnu var i sin bedste alder og levede at se napoleon på tronen.
denne lykkelige vending midt i ulykken trode imidlertid gustav ej bedre at kunne benytte sig af, end til at få en tålelig fred, måské til dels fordi han alt da har haft det forfløjne indfald, som siden forstyrrede ham: at 
 
38
gå i spidsen af de franske emigranter til paris og kvæle revolutionen i fødselen. i denne hensigt sluttede han forbund og venskab med sverigs arvefjende rusland, og da han tillige forlangte nye ofre af det fovarmede [og] forgjældede rige og gjorde sig bestandig mere forhadt hos adelen, som ejede alt, var ej andet venteligt, end hvad der skete, da han mistede livet ved en adelig sammensværgelse 1792 og døde uden at beklages, selv af de bønder, han vel havde smigret, men rørt på det ømme sted ved at gjøre brændevins-brændingen, som før var fri, til et kron-monopol.
nu har vi kun fædernelandet tilbage at betragte, før vi vende øjet til tidens store begivenhed; og blot for vor deltagelse i krigen mellem sverig og rusland var det ikke værdt at sinke sig; men som ordsproget siger: at til vennehus er aldrig omvej, må vi også sige, at hvem der kan forbigå sit fæderneland, han har intet, og det har dog til visse alle dannemænd.
mine herrer!
jeg læste nylig i et af vore blade, at det er ingen meget vanskelig sag at godtgjøre, at danmark er det lykkeligste land i verden og det fandt jeg meget rigtigt; men jeg læste også, at det var kanské lige så let at fremstille danmark som et af de ulykkeligste lande i verden, og det fandt jeg splittergalt; thi vel kjender jeg kun lidt til de udmærkede oppositions-talenter, vi efter samme blad skal besidde, men selv om vi havde dem større end englands, som jeg kjender en del til, og som har ord for at være mageløse, så tvivler jeg dog på, det vilde falde dem let at fremstille danmark som et af de ulykkeligste lande i verden; thi mig synes, at jo mere man med hamlet råber på det rådne, der skal findes overflødigt i danmark og skal have taget til gjennem mange århundreder, des klarere synes mig, det måtte stå for alle, ligesom for fredrik den eneste, at danmark er det lykkeligste land i verden, siden det desuagtet ikke blot er blevet det ældste kongerige på jordens kreds, historien nævner, men har endnu lige så varme venner og veltalende beundrere som noget af de allernyeste eller største og mest glimrende riger, ja, har endnu sine sværmeriske elskere, der besynge det i billedsprog som nordens 
 
40
udødelige havfrue, hvis skjønhed aldrig falmer, uden for at forynges som bøgen og blomsten i enge, ja, som ikke blot selv bestandig forynges på ny i tidernes kreds-løb, men har som idunne de rødmussede æbler, som forynger alle hendes venner, når de spises påske-morgen. hvem kan dog tro, det skulde være let at fremstille sådant et rige som et af de ulykkeligste lande i verden! hvem skulde ikke langt hellere påstå, at indtil videre er det aldeles umuligt, ligesom det er en kjendsgjerning, at det største oppositions-talent, danmark, efter langt fleres dom end min, hidtil har haft: at peter andreas heiberg fandt det umuligt og nødtes til at forklare sig danmarks efter hans principper aldeles urimelige lykke af det gamle ordsprog, at vor herre er dårernes formynder. da det nu, som jeg strax har bekjendt, hører til min livs-anskuelse, at lykken er bedre end forstanden, vil jeg naturligvis ikke tvistes med nogen om grunden enten til min eller danmarks sjældne lykke, men kun bemærke, det hører ogå til lykken: at få så megen forstand i rette tid, som der behøves for at skjønne og at holde på sin lykke; så jeg er langt fra at være nogen uindskrænket beundrer af dumhedens lyksalighed; men jeg kalder hverken dunkelhed eller vankundighed dumhed, og det af den simple grund, at ikke blot de syv vise i grækenland, men selv alle professorerne i tyskland, har bestemt en gang været så dunkle og vankundige som muligt, uden at jeg derfor turde kalde de børn dumme, der kun behøvede tid til at blive de klogeste af alle mennesker. medens jeg derfor gjærne indrømmer, at de danske ikke har opfundet krudtet, skjønt jyden dog en gang også fik skyld for det, påstår jeg dog lige fuldt, at de danske hidtil af en dunkel drift har i al troskyldighed båret sig i det mindste meget klogere ad i borgerlig forstand end dem, man har kaldt de klogeste af alle mennesker; så stod de tilbage for nogen, var det kun 
 
41
for dem, man kaldte de galeste og urimeligste af alle folk, som vor store komiker siger: at gale folk skal man skikke til england, for dér finder de sig hjemme. hvad man således har kaldt et stort bevis på de danskes dumhed, det anser jeg for det klogeste, noget borgerskab i verden, selv det gale engelske iberegnet, har gjort i de sidste tre hundrede år; thi således kalder jeg overdragelsen 1660 af den arvelige enevoldsmagt til kong frederik den tredje; thi ordsproget siger: "hvad man giver bort, har man ære og tak, men hvad man lader sig narre fra, har man kun spot og latter for", og hvad man derfor selv hverken kan bruge eller forsvare, skal man skynde sig at give bort til en. der kan begge dele og har formodningen for sig, at han vil gjøre det godt, som frederik den tredje efter kjøbenhavns belejring unægtelig havde. hermed vil jeg naturligvis ikke påstå, at vore enevolds-konger har enten gjort den klogeste eller den bedste brug, man kan tænke sig, af enevældsmagten, men jeg påstår, at, verden taget som den er, kan der ingensteds være en klogere statsforfatning end den, hvor enevoldskongen selv med taksigelse erklærer, han har sin magt af folket som en uindskrænket fuldmagt til at virke for det almindelige bedste, og jeg påstår, at danmarks historie har stadfæstet og daglig klarere stadfæster denne sandhed. uagtet nemlig danmark er det eneste land, hvor folket, på nogle få herremænd nær, aldeles frit og med velberåd hu har overdraget kongen enevældsmagten, så havde dog ved den franske revolutions udbrud alle kongerne på fastlandet, undtagen kongen i polen, kongen i ungarn og, om man vil, de tyskes konge, enevældsmagten, men som noget, de havde enten tiltaget eller tilsneget sig; og at hverken polakker eller ungarer var bedre tjente med deres mangfoldige herrer end de danske med deres enevoldskonge, er soleklart, og tyskerne tilstå det selv: at netop fordi deres konge var aldeles afmægtig, var deres 
 
42
nærmeste herrer, legio i tallet, trods alle deres landdage aldeles enevældige, uden at tåle, man en gang ymtede om, at øvrigheden var til for folkets skyld. og nu selv i england, - for hvis fortrin jeg dog visselig ikke er blind, om jeg end skulde være det for tysklands, - selv i england, hvis virkelige borgerfrihed i hus, i kirke, i skole og i næringsdrift jeg af mit inderste hjærte ønsker hele verden, endsige da mit fæderneland, selv i england, hvor man med flid indskrænkede kongen samme år som man her gav ham uindskrænket fuldmagt, - selv dér var efter min fuldeste overbevisning, hverken ved revolutionens udbrud eller siden, folke-lykken at ligne ved danmarks. til dels kan det nu vist nok ligge deri at, som rousseau allerede har bemærket: jo større riger, des mindre lykke; men hovedsagen er dog de fattiges uhyre antal og de fattiges kår i et land, hvor ét og det samme ord (poor) udtrykker både fattig og ulykkelig. ja, m. h., i et land, hvor hvert syvende menneske er tigger, og hvor da sikkert de fem syvendedele er fattige, dér må den fattige endnu betale sit brød dobbelt, for at herremændene kan få dobbelt landgilde af deres forpagtere, og dér udviklede en af landets største jurister, lord brougham, for få år siden, med énstemmigt bifald i parlamentet, at der var ingen ret at nå for den fattige, og dér er ej siden sket det mindste til at skaffe den fattige ret, og regeringen har kun forgjæves stræbt at få kornlovene afskaffede; så, hvad danmark end ellers kan have at misunde england, er det dog næppe enten dets regeringsform eller dets lykke. sæt nemlig, at danmark, ubekymret om mængdens ulykke, kunde finde englands unægtelig glimrende og for de få lykkelige stilling værd at misunde for øjeblikket, så er der dog slet ingen udsigt til, at den lykke kan vare; thi hvor mange har mod og klogskab, men kun få drage fordel af statsindretningen, dér står den unægtelig på svage fødder; og skjønt der 
 
43
er intet land i verden, næst danmark, jeg nødigere vilde spå ilde end england, hvis fortjenester af verden i det hele og det nordlige evropa i særdeleshed er store, ser jeg dog ikke, hvorledes det endnu en menneske-alder uden et stort mirakel kan undgå en revolution, der, efter engelskmændenes egen anelse, vilde skabe "et ocean af blod", medens jeg derimod dristig tør spå danmark en borgerlig reformation efter folkets hjærte, som jeg vel kunde ønske mig ung igjen for at se i al sin glans, men tror mig dog ikke for gammel til at se i sejerrig fremgang. hvad her i mine øjne nærmest gjør udslaget, er, at england har opofret sin bondestand, og danmark derimod adlet sin, noget, man måské endnu kan ansé for småting, men vil dog vist snart lære, gjør en himmelhøj forskjel på det borgerlige selskabs fasthed og fremtid og i alle måder på dets lykke.
velsigner kongen alle mand,
thi han har adlet bondens stand!
i dronning elisabets tid var den engelske bondes stilling omtrent som den danskes ved enevældsmagtens indførelse, men allerede da begyndte herremændene at slå bøndergårde sammen til store sædegårde, og efterhånden forsvandt da, hvad jeg kalder bondestanden eller gårdmands-klassen så godt som overalt, det vil sige nedsank til inderster og daglejere, på de få nær, som blev forpagtere og, når lykken vilde føje, herremænd. hermed, siger man, står agerdyrkningens forbavsende fremskridt og det i forhold stigende udbytte i uadskillelig sammenhæng; og skjønt det ikke er mig ganske klart, siger jeg dog: meget muligt, men folket er derved skilt ved landet, som er faldet i en flok herremænds hænder, der hverken kan besidde det med ret eller forsvare det i påkommende tilfælde; fattigdommen vil bestandig voxe og bringe folket til fortvivlelse. de véd nok, mine herrer, at et af de store tvistens-æbler mellem radikalerne eller folke-
 
44
partiet og de fornemme har alt en stund været den hemmelige stemning med kugler, og de fornemme har ved den lejlighed meget rigtig anmærket, at der var i det gamle rom kun 6 år mellem den lov, der indførte stemningen med kugler, og jorddelings-loven (lex agraria)) men hvad de fornemme har giemt, er at anføre, hvordan sligt bedre i england end i rom skal kunne forebygges.
dog, dem derom! de forlanger ikke vort råd, og vi kan desuden have nok i vor egen del; jeg vilde kun pege på den indvortes skade i england, som man, blændet af den udvortes glans, lettelig overser, for at vi skulde lære at skjønne lidt bedre på vor lykke og at befæste den ved at fæste opmærksomheden på den hjærtefriskhed, der endnu er i det danske folk, og hvorved jeg er vis på, naturen her vil hjælpe sig selv, når vi blot i tide kan blive kloge nok til at smide alle medicin flasker og barbarolatinske recepter ud af vindvet og lade naturen frit prøve sine kræfter. og at vi nu virkelig snart vil blive så kloge og komme os på den letteste og fornøjeligste måde af verden, blot ved at holde den sunde diæt, det altid er at sætte tæring efter næring, og beflitte os på den fornøjelige tidsfordriv, det altid er at prøve, hvad man har lyst og kræfter til, - det har jeg trot snart i tredive år, og det tror jeg bestandig fastere, fordi jeg bestandig klarere ser, at vi, til dels før vi ret vidste det, har dertil gjort en god begyndelse, og at vi kun behøve at gjøre ét lille skridt endnu, for at være på den slagne kongevej til borgerlig lyksalighed, som den kan nås her neden: være på vejen og være så sikre på at nå målet, som danmarks besynderlige lykke nødvendig må gjøre os, når vi følge menneske-naturens uforanderlige love.
ja, m. h., alt, hvad der i de sidste halvtredsindstyve år under frederik den sjettes faderlige styrelse [er sket] 
 
45
til bondestandens opkomst, til modersmålets adling og bedre dyrkelse, til folke-åndens oplivelse og folke-hjærtets vederkvægelse, det er lige så mange fremskridt til borgerlig lyksalighed; og det er ikke blot mig, det er hele den oplyste verden, der kalder to af disse skridt kæmpe-skridt, nemlig stavnsbåndets løsning 1788 og oprettelsen af det folkelige statsråd 1834; så det er kun skade for den oplyste verden, at den ej kan nævne os det tredje kæmpe-skridt, der ikke blot vilde krone værket som mageløst i én konges dage, men blive moder til kæmpe-skridt så mange og så velsignede, at historien snart vilde opgive forsøget på fuldstændig at opregne dem, for at vinde tid og rum til at skildre de velsignede følger.
den oplyste verdens vankundighed kan imidlertid ikke skade, men vil tvært imod både gavne og hædre os, når vi hverken dele den eller af falsk undseelse skamme os ved at være klogere på os selv, vor natur og tarv, end de fremmede, som kaldes de klogeste af alle mennesker; og den undseelse har jeg i det mindste slet ikke, så når jeg ellers kunde gjøre mig forståelig på tysk, turde jeg godt sige højt midt [i] det hellige romerske rige, hvad jeg siger her: det er en stor skam for de klogeste af alle mennesker, ej at indse, at hvor folkelighed i vore dage skal trives, folkeånden herske, og den rådgivende folkestemme blive i stand til at [give] gjennemgribende, gavnlige råd, dér må snarest muligt, heller i dag end i morgen, oprettes en folkelig eller patriotisk højskole eller, da navnet her gjør lidet eller intet til sagen: en oplysnings-anstalt, åben for hele folkets ungdom, hvor naturligvis folkets modersmål har enevældsmagten, og hvor den simple men store opgave er: at oplyse folket om dets egen natur, dets fæderneland og forfatning, kræfter, midler og sande tarv til fælles bedste. ja, m. h., det er det eneste, danmark endnu fattes, for 
 
46
at blive så klog på sig selv og sit eget vel, som det af naturen - [den], vi lige så lidt som kejser josef kan skabe om - har anlæg til, og så lykkeligt, som den ganske besynderlige lykkestjærne, der gjennem mangfoldige tider har tindret over sundet, har spåt og vil sikkert blive vidne til.
her at udbrede mig vidtløftig over denne vigtige gjenstand, vilde afbryde den naturlige orden i mit foredrag, og kan derfor ej være godt, endsige nødvendigt; men umulig kunde jeg tale om danmarks lykke, uden at nævne det middel til at åbenbare og befæste den for århundreder, som står mig lyslevende for øje, og af hvis vigtighed, kraft og velsignelse mit hjærte er fuldt, og jeg kunde det så meget mindre, som vi, ved udbruddet af den franske revolution, virkelig havde en patriotisk højskole, kaldet ridder-akademiet i sorø, og som netop da efter tidens medfør åbnedes for borgerstanden, så vi fattedes kun forstand til at bruge det efter tidens tarv, og mens vi sankede den, faldt vor danske højskole uforvarende i latinernes hænder, hvori majestæten vel alt har stræbt at fordanske den, men hvoraf den sikkert må ud, før det lykkes.
da, når folkets livlige ungdom træder i fri og levende vexelvirkning med dem af os, der, om vi end ingenlunde gik gjennem helvede ubrændte, gjennem den sorte skole uskadte, dog ikke dér aldeles glemte dansken over latinen, fædernelandet over den klassiske jordbund, danmark, vor søde moder, over "alma mater" med stilen og ferien, eller med ét ord: glemte mennesket over bøgerne og livet over døden, - da, siger jeg, under en sådan fri og levende vexel-virkning mellem livet og lyset, da, men også først da, vil folket lære at påskjønne og benytte både stavnsbåndets løsning og folkerådets oprettelse og de mangfoldige hjælpemidler til folkelivets oplysning, opmuntring og tarv, det sidste 
 
47
halve århundrede har bragt for dagen, men som hidtil kun stå på papiret, og kan dér lige så lidt ytre. levende indflydelse, som skyggerne af alt det store og kraftige, der levede i menneskets inderste og åbenbarede sig i tilsvarende dåd, - så lidt som skyggerne af alt dette kan, jeg vil ikke engang sige: øve heltegjerninger, men blot: gjøre så meget som en barnehånd, blot løfte så meget som en fjer, som den pen, vi skriver med. da, under den fri og levende vexelvirkning mellem livet og lyset, vilde folket kun smilende vende dem ryg, der, var det og med al verdens talenter, vilde bevise dem, at danmark var et af de ulykkeligste lande i verden, og vi vilde alle indse, at også til så utaknemmelig en brug af deres talenter må folk have lov, når de har lyst, blandt andet fordi lysten da snart vil forgå dem.
vil vi nu, m. h., med ét blik se, hvorledes det danske folke-hjærte kom til orde hos skjaldene, da det med frederik den sjette åbenbar var kommet til roret, da behøve vi blot at læse thårups høstgilde, således at vi virkelig i ånden høre, hvad der synges, og véd, hvad der menes; og det kan jeg sagtens, da en af de første viser, om ikke den allerførste, jeg lagde mærke til, var netop den, der åbner høstgildet:
nys fyldte skjøn sirid sit attende år,
var rolig i vinter og munter i vår;
som bækken i engens det blomstrende skjød,
så stille, så klare de dage henflød.
vist nok tør jeg des værre ikke forudsætte, det er gået alle mine yngre landsmænd [som mig], tør knap forudsætte, de alle kjender høstgildet, endsige da, at det står lyslevende for dem som et vidunderligt udbrud af en længe tilbagetrængt, næsten hensovet, men nu pludselig vågnet, dansk patriotisk følelse, vågnet ved stavnsbåndets løsning, med en uimodståelig trang til at takke den kongelige løser, om ikke bedre, så dog med at gjøre sig glad, 
 
48
synge og danse på hans bryllupsdag. jeg tør som sagt ikke forudsætte, at høstgildet med sine deilige, nye viser står levende for dem som den i det ny evropa, så vidt jeg véd, mageløse, historiske idyl, digtet og spillet, da han, der løfte bondens lænker og adlede hans stand, holdt indtog i kjøbenhavn med sin unge brud, hvor frederik og marie endnu trone som gamle majestæter. jeg tør ikke forudsætte det almindelig bekjendt i danmark, men jeg tør godt sige: det er tungt, og lægge til: det var bestemt umuligt, dersom der fra 1790 til nu havde været levende vexelvirkning mellem den danske ungdom og de danske sangere, der nu, da folke-hjærtet havde fundet dronning-stolen, mylrede frem og stemmede op som fuglene, når
sol er oppe,
skinner over skovens toppe.
ja, m. el, jeg tør påstå, danmark vilde føle sig ti gange så lykkeligt som nu, - altså også i grunden være det,-når blot alle de deilige, nydanske viser, der mylrede frem, fra thårups høstgilde til ingemanns holger danske, ikke blot som nu stod på papiret, enten aldrig sungne eller dog kun en gang til stads eller en vinter i hovedstaden, men havde gjenlydt i alle vore skoler og derfra naturligvis ikke blot i alle vore marker og skove, men så vidt som danebrog vajede på det sortladne hav. kun mangelen af det kunstige led, som en fri og folkelig skole i vore tider må være mellem ungdommen og den i enkeltmænd opståede forklarede folkeånd, kun mangelen af dette nødvendige led gjør, at et folk kan daglig blive dødere og dorskere, vrantent og modfaldent, mens dets litteratur strømmer over af liv og fylde i herlige minder og lyse forhåbninger; og medens dette gjælder ikke blot her, ikke blot i norden, men også i tyskland, i england og selv i frankrig og spanien, gjælder overalt, hvor der, ligesom fordum i atenen, fødtes en ny muse til sang ved et 
 
49
folkeligt høstgilde, - medens det gjælder vidt og bredt, gjælder det åbenbar dobbelt i danmark, hvor høstgildet begyndte endnu før revolutionen, og den historiske idyl, som hos os med æren bærer det træffende navn, hvor den med alle sine deilige ny viser er digtet af en kjøbenhavner.
ja, m. h., vel har jeg aldrig været nogen lovtaler enten af kjøbenhavns poetiske sans eller [af], hvad baggesen kaldte:
thårups gode romerske smag,
som kan bestå til dommedag;
men når jeg betænker, at høstgildets digter var født i kjøbenhavn, og vor uden al sammenligning største skjald, som satte nye strænge på brages harpe, adam øhlenschlæger, ikke født længere der fra, end vesterbro er fra os, når jeg betænker det, da taber jeg al lysten til at sige spydigheder enten om kjøbenhavn eller selv om den romerske smag og får tvært imod lyst til at prise vor hovedstad som en blandt al verdens hovedstæder nu om tide mageløs foster-moder for den historiske idyl og i det hele for folkelig poesi og smag, og under alle omstændigheder vil jeg slutte fred med vor hovedstad på broen, hvor, som vor store digter sang, "på friheds-støtten lærken slår".
ja, m. h., den friheds-støtte lige uden for vesterport, det er et herligt mindesmærke, som fornøjer mig næsten hver gang, jeg ser den, og vilde fornøje mig dobbelt, når der ingen skildvagt stod, som mit øje er blevet afvant med i england, hvor man i mine tanker meget rigtig finder, at de offentlige mindesmærker, som virkelig minde folket om noget godt, har sin bedste vagt i folke-ånden, og må allenfals hellere tåle lidt af kådhed, for med æren at blive gamle ved folkets ærbødighed. imidlertid både med og uden skildvagt er den frihedsstøtte mig usigelig kjær, ikke blot fordi den er ældre end 
 
50
det franske frihedstræ, men også fordi den ikke er rejst af en hovedstads pøbel for sin frihed, som altid er det stores og det ædles værste trældom, men rejst af hovedstadens borgerskab for bondens frihed, som i det mindste hos os vil være åndens, modersmålets og alle gavnlige kræfters frihed, så ligesom i høstgildet morgen-lærken slog på frihedsstøtten, således er jeg vis på, at aften-lærkerne vil flokkevis opsvinge sig fra den og slå himlen et godt stykke nærmere. ja, det er underligt, hvor idyllisk alt historisk gestalter og forbinder sig i danmark; thi skjønt høstgildet naturligvis skal tænkes i en landsby, ikke for nær ved kjøbenhavn, så tales og synges der dog, som det holdtes omkring friheds-støtten på vesterbro, og dér passer åbenbar det hele, mens alt er meget for pynteligt, fint og smagfuldt til at findes naturligt i en sælandsk landsby endnu 1840, endsige da 1790. og således måtte det netop være, for at tækkes kjøbenhavnere, ikke blot dem, der nærmest skulde beundre det på skuepladsen og eftersynge viserne, men især behage den kjøbenhavner, som gjorde viserne og var mester for det hele; og således kom høstgildet på den naturligste måde af verden til at udtrykke forholdet mellem den fri bonde og hovedstadens borgerskab, ja, til at være et yndigt forvarsel om den fine, men naturlige, danske smag, der i bonde-tiden, under levende vexelvirkning mellem landet og hovedstaden, vil udvikle sig.
fra denne side har jeg aldrig før betragtet høstgildet, skjønt den ligger allernærmest; og skuffes jeg ikke meget ved indtrykkets nyhed, er jeg vis på, m. h., de alle vil betragte det fra, denne side med mere fornøjelse, jo fortroligere de er eller bliver med den udmærket fine takt og udarbejdede stil, som høstgildet, uden skade for livet og naturligheden hos dannede mennesker, udmærker sig ved; thi vel var thomas thårups bekjendte spydighed naturligvis, som alle spydigheder, lidt i den romerske 
 
51
smag, men dog langt mere i den danske, som man strax føier ved at høre sunget:
en time før middag madammen opstår,
en vise, man vist nok ikke venter at træffe ved siden ad: "nys fyldte skjøn sirid sit attende år", men [man] føler dog, der er en lige så naturlig forbindelse imellem dem, som mellem det yndige sæland og sælands hovedstad, det smukke kjøbenhavn.
ja, m. h., kjøbenhavn er en smuk by, det siger selv de fremmede, som ellers ikke forkjæle os med ros; og sagde de det end ikke, så var kjøbenhavn dog lige smuk, især ved sin herlige beliggenhed; men jeg tvivler ikke på, den jo i smukhed har sin mage, og har troværdige vidnesbyrd om, at iblandt andet neapel ligger endnu meget smukkere; så det alene vilde ingenlunde gjort den blandt andet til thårups og øhlenschlægers fødeby, eller avle det velgrundede håb, at den ingenlunde vil forstyrre, men kun forfine og til dels endog forædle danmarks historiske idyl; det vil ingenlunde gjøre det, men det hørte dog vist også til og spiller en vigtig rolle derved. hovedgrunden til kjøbenhavns udmærkede folkelighed er således vist nok, at den oprindelig bar været vel den danskeste af alle vore kjøbstæder, blev ikke, som roskilde, odense eller de andre store kjøbstæder fra middelalderen, mest befolket med tyske håndværkssvende, men begyndte først at hæve sig ved reformations-tiden, da folket var udviklet nok til selv at tage broderparten ved sin hovedstads befolkning; dette må vi slutte af den udmærket danske rolle, kjøbenhavn spillede i den farlige svenske krig og ved enevældsmagtens indførelse, og derfor melder historien også, at præster og borgere ej glemte navnlig at anbefale enevoldskongen bondestandens tarv, så det er ganske i sin historiske orden, både at kjøbenhavns borgerskab tog hjærtelig del i 
 
52
glæden over danmarks befrielse fra den tyske reformator skruensee, som her inde i det små vilde spillet kejser josef og bandlyst vort modersmål, [og] at siden stavnsbåndets løsning udsprang af den kjøbenhaønske oplysning, fandt i en kjøbenhavner sin ypperste sanger og har sin støtte uden for voldene. det er ganske i sin historiske orden, men at denne orden ej blev forstyrret i det lige så uhistoriske som upoetiske attende århundrede, skyldes vist nok til dels vor hovedstads herlige historiskidylliske beliggenhed. storhed og ynde må nemlig sammensmelte, liv og nyhed forbinde sig i den natur, der sejerrig skal kunne træde i kamp med en hovedstads smagfuldt skjulte og udpyntede unatur, og endnu mere med det kunstige spil af naturens livlige skygger, der let synes både yndigere og rigere end naturen selv; men hvor storhed og ynde sammensmelte så herlig som på vor strandvej, hvor havet formæler sig med bøgeskoven, bølgen synger bas i fuglekoret, og skibene, som bringe nyt og besjæle virksomheden, tillige oplive og idelig forvandle udsigterne, dér må man finde det rimeligt, at sommerlysten kan holde vinterglæderne stangen, og dér har selv dyrehavstiden for menneskeøjet en smuk side at betragtes fra; thi jeg kunde selv haft lyst til at gå på strandvejen i dag, da russerne sejlede op, og det danske løsen dønnede ud over dybet, jeg er ganske vis på, det vilde gjort et historiskidyllisk indtryk på mig, enten jeg så kjendte og forstod de ord eller ikke. ja, m. h., den strandvej langs øresund, som jeg hverken behøver at beskrive eller rose for dem, har sikkert del i langt mere godt end frihedsstøtten og høstgildet, men den har sikkert også del i dem, og hvad høstgildet især angår, da turde jeg vædde på, det uden den var aldrig blevet til, og formoder, det er netop undfanget dér, jeg formoder det, ej blot fordi thårup var en kjøbenhavner og elskede øresunds kyst så højt, at han ret egentlig grode fast 
 
53
på den, ja, ikke engang blot fordi det aldrig nogensteds kunde tage sig bedre ud at synge:
førstkommende majdag vort bryllup skal stå,
den skjønneste blandt vore dage,
så far jeg med peter på bølgen den blå,
du blir hos vor fader tilbage;
i arbejd og færdsel går sommeren hen,
om høsten så samles vi glade igjen,
men også fordi jeg, som dog er et landsbybarn fra en dejlig egn, hvor havet også formæler sig med skoven, véd dog ikke rettere, end at den mest historiskidylliske stemning, jeg af erfaring kjender, [er den,] hvorunder jeg for tredive år siden en aftenstund på strandvejen nynnede ved mig selv på visen om villemoes, som ikke er dem alle ubekjendt:
kommer hid, i piger små!
strængen vil jeg røre.
dog, jeg mærker, det er nær ved at gå mig som thårup: jeg gror fast på strandvejen, så jeg må lige så godt bryde af først som sidst og i en hast fortælle dem, at, foruden stavnsbåndets løsning og folkevisens gjenfødelse i en ny skikkelse, var her ved den franske revolutions udbrud endnu et tredje livstegn og godt julemærke, nemlig frederik sneedorffs historiske forelæsninger fra 1788 til 90.
ja, m. h., det er nok blevet sildig, men jeg kan dog umulig slutte uden glad og venlig at pege på den sande begyndelse til, hvad jeg nu vil stræbe at fortsætte, og som jeg tør håbe, børn og børnebørn med langt mere liv, naturlighed og indsigt vil herlig uddanne og fuldende: den levende tale om de forbigangne dage og om de herlige mænd blandt vore fædre, som børnene skal stræbe at ligne. i tre hundrede år havde kjøbenhavns universitet stået, og der var ikke hørt et levende ord enten om fædernelandets eller noget andet riges, 
 
54
endsige om hele den store verdens historie; latinen herskede, og døden herskede ved den, ligesom ved synden; men nu oprandt frederik sneedorff med thomas thårup som en kvist af tør jord, og hovedstaden forundrede sig, og danmark lyttede virkelig ved sneedorffs forelæsninger ligesom ved thårups viser.
mine herrer!
enten de nu tager det for spas eller alvor, så véd jeg virkelig ikke, hvordan jeg skal begynde på den franske revolution, for ikke blot selv at komme ret ind i den, men også få dem til at følge med; så jeg nødes igjen til at begynde med mig selv og stole på min gode lykke. når jeg nu besinder mig på, hvordan jeg først her nede i sydsæland blev opmærksom på, hvad der foregik i frankrig og især i paris, da finder jeg, det skete temmelig sent, ikke før den nyfranske hær stod slagfærdig på grænserne under lafayette, luckner og rochambeau, altså i 1791; thi vel fortalte jeg dem, at oczakovs indtagelse med stormende hånd og endnu mere spådommen om russernes indtog til påske i konstantinopel bevægede mig pludselig til at oprette et lille udenlandsk departement i min hjærne; men da jeg ikke hørte noget til, at spådommen gik i opfyldelse, måtte det nødvendig gå mig, som vi hvert øjeblik læser i aviserne om langt anderledes kloge og politiske folk: jeg beskjæftigede mig med gjenstande, som kun havde lokal-interesse. disse gjenstande, som avisskriverne behandle så spodsk, kan imidlertid mangen gang være langt interessantere for ånd og hjærte alle vegne, end hvad de vidtløftig ud-
 
56
brede sig over, som f. ex. den store strid i de deputeredes kammer om, hvorvidt den store nations lovgivere skulde have en uniform, og hvordan den kunde se bedst ud; og skjønt jeg ikke tør love dem noget meget interessant fra min lille landsby, så gjorde dog revolutionen dér et langt mere levende og varigt indtryk på mig end hele den franske, og for en gang tror jeg nok, de kan tåle at høre en kort beskrivelse deraf, da man i grunden spejler sig lige så godt i, hvad bønderpigerne kalder et søndagsøje, som i et spejl fra gulvet til loftet.
i den strænge vinter 88 kom der nemlig en ny skolemester til vor by, som forårsagede en hel revolution, ikke blot i min lille hjærne, men endnu mere i de gamles; thi hidtil havde selv degnen hedt "mosjø", og skolemesteren kom slet ikke i betragtning, med mindre han havde egne talenter, enten som tæller, opråber ved auktioner o. s. v.; men den ny skolemester var en gammel attestatus, der i mange år havde været fransk sprogmester i hovedstaden, så han blev "herre" lige på timen, uden at degnen vovede at mukke, når han ikke vilde høre, at trods den første examen, han havde, var han en idiot og en sinke. den aftakkede franske sprogmester var nemlig så komplet en jakobiner, som han vel kunde fødes i fyn, og sværmede således for sin egen frihed, at han fik aldrig stunder til at tænke på andres; men det var hans stolthed, at han havde skjældt både grever og baroner ud og sagt til en professor, som oven i kjøbet var prokansler: "du kalkede væg!" han jublede da naturligvis ved udbruddet af revolutionen, men det lagde jeg dog næppe mærke til, før han kom op at trættes med degnen om krigens rimelige udfald; da førstmærkede jeg, hele verden var i oprør, så jeg måtte også tage parti, og begyndte fra den tid at læse berlings-avisen, indtil videre på degnens side, dels fordi den revolutionære skolemester syntes mig halvgal, og dels 
 
57
fordi jeg havde læst, at frankerne i gamle dage var slemme ved vestgoterne, som dog langt ude var af vor familie.
således kom jeg da hovedkulds ind i revolutions-historien, og da det var skik i den skole, hvor jeg kom, kanské også i den, de m. h., frekventerede, af beskedenhed at forbigå den nyeste historie, til den blev gammel nok til ej at ophidse ungdommens lidenskaber, så varede det længe, før jeg kom efter, hvordan den tummel egentlig var begyndt; og selv nu har jeg næsten mere at spørge om end at fortælle, da de kjære franskmænd, der dog ene selv kan vide besked, dels er lidt overfladelige og dels tænke mindre på, hvor efterrettelig beskrivelsen er, end [på], hvordan den tager sig ud.
det var i slutningen af 88, at den franske regering besluttede at sammenkalde rigets stænder, og det således, at borger-standen fik lige så mange talsmænd som både adel og gejstlighed tilsammen; og skjønt det var noget splinternyt, drømte dog hverken regeringen eller vel noget menneske i hele verden om, at det skulde vende op og ned, ikke blot på de franske stats-indretninger, men på betragtningen af det borgerlige selskab alle vegne. det var imidlertid dog kun i yderste nødsfald, regeringen greb til dette middel, i den penge-forlegenhed nemlig, der nu hører til dagens orden, men den gang ansås for en fortvivlet sag; og her så' man et mærkeligt bevis på, hvad forskjel det gjør, om en konge har enevældsmagten med ret eller med uret. stænderne i frankrig havde nemlig ikke været samlede siden 1614, og ludvig den fjortende havde erklæret, de skulde aldrig samles mer; men da det kun var et magtsprog, gjaldt det naturligvis ikke længer, end folket tav dertil, eller regeringen fandt sig stærk nok til at trodse den offentlige mening. under ludvig den fjortende gik det nu vel galant, men under hans bedrøvelige eftermand, 
 
58
hvis fruerbur var hans statsråd, og hvis regering ej havde det mindste glimrende, som kunde blænde, tiltog parlamentet i paris, egentlig kun en højesteret, hvor alle forordninger skulde tinglæses, sig ret til at bedømme de kongelige anordninger og nægte tinglæsningen, som skulde skaffe dem gyldighed. herom havde man nu kjævledes gjennem det attende århundrede, og da regeringen omsider så' sig nødt til at beskatte adel og gejstlighed, erklærede parlamentet, at det stred mod frankrigs grundlov, som ej tillod nye pålæg uden stændernes samtykke. om det nu er sandt - hvad revolutionens berømte historieskriver thiers siger, som selv var minister i går og bliver det sagtens i morgen igjen - sandt, hvad han siger: at det egentlig var ved et ordspil, parlamentet kom i tanker om stænderne, det skal jeg ikke kunne sige; men lignede det ikke franskmændene, vilde thiers dog næppe anført det, så det er immer værdt at lægge mærke til; skjønt det for resten er lige meget, hvad der giver nærmest anledning til en stor begivenhed, der vel, ligesom døden, skal have en årsag, men vil heller aldrig fattes den. da således ordet "stændernes forsamling", så snart det var udtalt, blev det almindelige løsen, ser man strax, det har ligget alle mand på tungen og vilde da aldrig fattes lejlighed til at flyve en ud af munden.
nu opstod imidlertid det vigtige spørgsmål, i hvad forhold og med hvad stemme borgerstanden skulde møde; thi 1614, da den kun havde én stemme ved siden ad adel og gejstlighed, betød den lidt eller intet; og efter lang tvist gik regeringen som sædvanlig en middelvej, der kun havde det forud: at være begge parter imod; thi man besluttede vel, at borgerstanden skulde have lige så mange talsmænd som adel og gejstlighed tilsammen tagne, men lod det uafgjort, om der skulde stemmes efter stænder eller efter hoveder, uagtet det var soleklart, at 
 
59
skulde borgerstanden alligevel kun have én stemme mod to, var det store antal kun til udgift og besvær. parlamentet, der nok havde lyst til, med borgerskabet i ryggen, at drille hoffet, men vilde ingenlunde miste sin skattefrihed eller sidde under borgerskabets vinger, anede følgen og vilde ikke tinglæse anordningen, hvorved det aldeles forspildte sin folkegunst; og så snart stænderne kom sammen (5te maj 89), begyndte kiven for alvor, i det borgerstanden påstod, at fuldmagterne skulde undersøges i forening, medens adel og gejstlighed naturligvis vilde, at hver stand lige fra begyndelsen skulde rådslå hver for sig. denne kiv varede i 6 uger, uden at man kom et skridt videre; men da tog borgerstanden mod til sig og erklærede sig 17de juni for national-forsamling og som sådan berettiget til, hvis adel og gejstlighed ikke vilde føje sig efter dem, alene at sørge for det almindelige bedste. for at gjøre det komplet, erklærede forsamlingen, at alle løbende skatter og afgifter, skjønt pålagte uden stændernes samtykke, skulde indtil videre betales, men ophøre dagen efter [at] forsamlingen var opløst, og fremdeles, at det franske folk påtog sig hele statsgjælden.
da ordet "national-forsamling", skjønt det fløj ud af en ubetydelig mund, fandt alle vegne gienlyd, og forsamlingens beslutninger så at sige almindeligt bifald, så var egentlig hermed lodden kastet; og det viste sig snart, da hoffet i forbindelse med den høje adel og gejstlighed, forbavset over borgerskabets dristighed, prøvede på at kvæle den ny tingenes orden i fødselen. et kongeligt magtsprog skulde nemlig i et højtideligt møde standse borgerskabets forhandlinger og forberede forsamlingens opløsning, da parlamentet havde lovet at tinglæse alle mulige forordninger; og, under påskud af forberedelser til denne fest, lukkede man den store sal, hvor borgerskabet holdt forsamling; men følgen var kun, at 
 
60
man så' sig om [efter] en anden lejlighed og fandt snart en vel yderst simpel, men derfor kun nu des mere berømt i hoffets boldhus. stuen havde nøgne vægge, men den var stor nok til at rumme ikke blot forsamlingen, men de tilstrømmende tilhørere; der var hverken bænke eller stole, men man hjalp sig foruden; der var temmelig mørkt, men det havde ingen nød, man skilte sig ad, uden at have foretaget noget, der måtte gjøre opsigt i frankrig og i hele evropa; thi ellers [vilde] jo boldhus-mødet været latterligt, og intet folk har en sådan skræk for at blive latterligt eller så fin en sans for, hvad der gjør opsigt, som det franske.
det var i versailles, forsamlingen holdtes, i versailles, lidt over to mil fra paris, før ludvig den fjortendes tid en lille flække med et jagtslot i en ørk, men under ham opvoxet til en stad af størrelse som kjøbenhavn, og nu med ham berømt over hele evropa af det uhyre slot, han dér bygte og gjorde til sin bopæl, et slot, hvis façade, man siger, er 1800 fod, så nær en tolvtedel mil lang, og som selv napoleon fortvivlede om at kunne fylde, men som dog ludvig filip på en måde har fået smukt møbleret og stærkt besøgt, ved at gjøre det til et kunst-galleri for hele frankrigs historie, hvorom engelskmanden, af hvem jeg har min efterretning, vel siger en del træffende spydigheder, men ærgrer sig dog sikkert i grunden over, at england ikke har vist sin i det ny evropa mageløse historie samme opmærksomhed.
ved mødet i boldhuset fandt nu først det forslag stort bifald: at gå i procession til paris og således forflytte national-forsamlingen til hovedstaden, som var i fyr og flamme for friheden; men de betænksomste modsatte sig, af frygt for et uheld, der kunde møde undervejs, forstyrre planen og gjøre prøven latterlig. da foreslog en anden: heller med en højtidelig ed at forbinde sig til ej at skilles ad, før de havde givet frankrig en 
 
61
konstitution. dér fik man ordet og traf alles mening: præsidenten svor først, og efter ham, på en eneste nær, hele forsamlingen, højt og lydelig: aldrig at skilles ad, men at forsamle sig, hvor som helst omstændighederne krævede det, til man havde givet riget en konstitution, der hvilede på faste grundpiller. hele boldhuset gjenlød naturligvis af bifaldsråb: leve national-forsamlingen og leve kongen!
det var om løverdagen (20de juni), og om mandagen skulde det store møde med magtsproget finde sted; men ministrene kunde ikke blive færdige med mesterstykket, så det opsattes til tirsdag, og derved vandt borgerskabet en dag, der ikke blev ubenyttet. flerheden af gejstligheden havde nemlig besluttet at forene sig med borgerskabet; det vilde hoffet forebygge, derfor var salen bleven lukket, og man frygtede ikke for, at gejstligheden vilde støde til i boldhuset, thi det havde franskmændene fundet latterligt; men national-forsamlingens præsident vidste også godt det, og var ikke rådvild: han gik først til en kloster-kirke, men fandt den for lille og munkene for bange, og gik så [til] den hellige ludvigs sogne-kirke, hvor der i skibet var plads nok, ikke blot til borgerskabet, men også til stole både for adel og gejstlighed, som man ikke glemte at besørge, hvorpå gejstligheden kom i procession fra koret, med en af ærkebisperne til ordfører, og blev på det forbindtligste modtaget, ja, da man foreslog, at deres navne skulde trykkes, tilføjede præsidenten bailly, som var en bogorm af profession: "ja, med gyldne bogstaver!" men om sognepræsterne, der næsten udgjorde hele denne gejstlige flerhed, virkelig fik deres navne forgyldte, det véd jeg ikke.
denne forbindelse, som, skjønt den kun anmeldtes med hensyn på at prøve fuldmagterne, var desuagtet lige afgjørende, forbavsede nu vel hoffet, men det trøstede sig dog let med dommedags-slaget i morgen, 
 
62
hvortil så vel hoffet som den højere adel og gejstlighed satte sit sidste håb. at det var det sidste, viste man ængstelighed nok til at røbe; og at det var svagt, så' man blandt andet deraf, at ceremoni-mesteren lod om aftenen præsidenten kalde op af sengen, for at forvisse sig om, at han ikke vilde svare kongen.
dagen kom; man drillede borgerskabet ved at lade dem gå ind ad bagporten og endda lade dem stå en stund i regn, før de blev lukket op, så de var nær gået hjem igjen; men de blev imidlertid og hørte bomstille både på kongens taler og på to anordninger, som seglgjemmeren lå på sine knæ og læste op, og hvoraf den ene skulde tilintetgjøre de beslutninger, hvorved borgerskabet havde erklæret sig for national-forsamling, og den anden være et udkast til rigets ny konstitution som en fri kongelig gave. for resten befalede kongen, at forsamlingen strax ved mødets slutning skulde skilles ad, og næste dag fortsætte sine forhandlinger i sine tre kamre, der kun skulde forenes i visse tilfælde, som han vilde selv bestemme.
dermed hævedes mødet, adelen og en del af gejstligheden gik, men borgerskabet, som her var i sit eget værelse, blev stående ubevægeligt, medens grev mirabeau tog ordet og sagde: "mine herrer! en del af, hvad vi har hørt, kunde frelse fædernelandet, når despotismens foræringer ikke altid var farlige; men vi så' os omringede af krigsfolk her i national-forsamlingens helligdom; hvad skulde de? behøves der så frygtelige anstalter, for at bevæge folk til at være lykkelige?" - ceremoni-mesteren gik nu hen til præsidenten og mindede ham høflig om kongens ordre; men præsidenten svarede, at da forsamlingen havde besluttet at holde et møde endnu i dag, kunde han ikke opløse den; og mirabeau, hvem ingen talte til, tog sig den frihed at tilføje: "gå og hils, hvem der sendte dem, at bajonetter formå intet mod 
 
63
folke-viljen!" med den besked gik ceremoni-mesteren, og skjønt der kom håndværksfolk ind, for at gjøre ryddeligt, og en del af garden trak igjennem salen, blev borgerskabet dog ved at rådslå og enedes strax om at holde hævd over deres beslutninger, skjønt kongen havde kasseret dem, ved hvilken lejlighed abbé sieyes på sin tørre vis bemærkede: "ja, vi er jo dog vel i dag de samme som i går?", og det berømte medlem fra grenoble (barnave) udviklede ligeså tørt, at de tre beslutninger, hvorved de havde antaget navn af national-forsamling, bestemt skatte-ydelsen og forbundet sig til at blive sammen, til de havde givet riget en konstitution, var noget, som ikke behøvede kongelig stadfæstelse og kunde derfor heller ikke rokkes ved et kongeligt magtsprog; "thi", sagde han, "ved den første har i kun sagt, hvad i er, ved den anden kun gjort bestemmelse om skatterne, som ene i kan bevilge, og ved den tredje kun lovet, at i vil gjøre jeres pligt". det fandt alle indlysende, men derved blev det endnu ikke; thi mirabeau foreslog, endnu før de skiltes ad højtidelig at erklære alle national-forsamlingens medlemmer for ukrænkelige, så var det livs og æres sag, ja, laudsforræderi, at forgribe sig på nogen af deres personer, for hvad forslag han så end havde gjort, hvad råd han havde givet, hvad mening han havde ytret, eller hvad tale han havde ført i national-forsamlingen. præsidenten fandt det under forsamlingens værdighed, men mirabeau tordnede: "de véd det ikke, præsident! hvad de udsætter dem for: tage vi ikke denne beslutning, da sidder inden i morgen 60 medlemmer i det sorte hul med dem i spidsen." det virkede, og beslutningen blev tagen.
således forsvandt da hoffets sidste håb den 23de juni; thi vel var der stor cour hos dronningen af den høje adel og gejstlighed, for at lykønske hende til den afgjørende sejer, så trygge var man, mens borgerskabet 
 
64
erklærede kongens ord for dødt og magtesløst; men i det samme hørte man allarm uden for vindverne, og da man skulde høre, var det folke-mængden i hof-staden, der lykønskede den minister, som ikke havde været med at vanære national-forsamlingen. det var finantsministeren necker, som vi måtte have talt om hele tiden, dersom vi havde delt hans berømte datter, madam staël-holsteins, anskuelse; men det kunne vi lige så lidt, som vi alle kunne være hans datter; og selv her nævner vi ham blot for omstændighedernes skyld; thi at det var ham, der havde gjort forslaget til en langt mere borgerlig mægling af kampen allerede i maj og vilde derfor ikke vedkjende sig det spolerede forslag, der desuden iværksattes for silde, det er i grunden småting, da den snilde genfer ikke havde sit forslag på rede hånd og kunde få det antaget ved stændernes sammenkaldelse; nu kom alt sådant bag efter, i maj så vel som i juni, hvad kort og fyndig findes udtrykt i en samtale mellem præsidenten bailly og en minister om kongens forslag til en konstitution. ministeren sagde nemlig: "hvordan kan det dog være, man ikke er fornøjet? havde kongen gjort en sådan erklæring for ti år siden, vilde man da ikke modtaget den med enthousiasme?" "for ti år siden? "svarede præsidenten, - "jo, upåtvivlelig!" "men", sagde ministeren, som man også heraf ser var lidt langsom af begreb, så var det intet under, han kom for silde, "men", sagde han, "hvad vil da forsamlingen?" "i!", svarede præsidenten, "den vil ikke have det gjort af jer, men gjøre det selv."
om onsdagen fandt borgerskabet vel salen omringet af krigsfolk, som blandt andet skulde afvise alle tilhørere, men ikke des mindre fandt flerheden af de gejstlige vej til den og satte sig ned, ikke blot for at prøve fuldmagter, men for at gjøre fælles sag. om torsdagen kom henimod 50 adelsmænd, med den berømte taler clermont-
 
65
tonnerre i spidsen, og han gav forsamlingen et nyt løsen ved at sige: de kom, hvor nødig de end rev sig løs fra deres stand, for at tage del i storværket til folkets gjenfødelse. det ord gjenlød strax fra præsidentens læber, og dermed var i frankrigs - øjne alt gammelt fordømt. fredagen bragte først fire biskopper, hvoriblandt ærkebispen af paris naturligvis gjorde mest opsigt, talleyrand uden sammenligning var den vigtigste; og lidt højere op på dagen fik forsamlingen lykønskninger både fra staden paris og fra palais royal, hvad præsidenten vel fandt var en stor uorden, men dog en endnu større opmuntring, og gav derfor sit bifald. nu var spillet gående; man sagde, at præsidenten i det gejstlige kammer fandt skrevet på klokken, han ringede med: "røsten i ørken"; og det er ganske vist, at han fik brev fra kongen om at bringe foreningen i stand; thi nu indså hoffet, det nyttede ikke at stride mod strømmen, og tænkte, det kunde dog måské endnu være tids nok at skabe en stærk opposition i national-forsamlingen. om lørdagen indfandt da hele adelen og resten af gejstligheden [sig] i borgerskabets sal og tog sæde så stumme som muligt, så alle de ord, præsidenten kunde pine ud af dem, var, at de kom for at føje kongen, lette freden og gavne fædernelandet. præsidenten derimod priste sig lykkelig [ved] nu at se hele den store familie samlet, så national-forsamlingen uden adspredelse eller ophold kunde sysselsætte sig med rigets gjenfødelse og det almindelige bedste; et svagt forsøg af det gejstlige kammers præsident på at tiltage sig forsædet mislykkedes, og bailly skyndte sig at hæve mødet under så lykkelige varsler.
således, mine herrer, indtog da borgerskabet hele frankrig, uden bajonetter og trods mange, på ti dage: indtog det ved åndskraft og veltalenhed; og skjønt det vel for en del må tilskrives den franske lethed, så gjælder det dog alle vegne, at storværk vel må længe 
 
66
forberedes, men ske i en hast, blandt andet fordi menneske-sjælen ej længe kan udholde den stærke spænding, som dertil udkræves.
med den høje adel og gejstlighed var der nu ganske rigtig kommet en opposition i national-forsamlingen; men det viste sig snart, den var afmægtig, uden til at ophidse gemytterne og udhale tiden, og det var aldeles latterligt, når adelsmænd nu undskyldte sig med indskrænkninger i deres fuldmagter, som kongen selv havde erklæret ugyldige, så det var til pas, hvad mirabeau ved den lejlighed sagde: at var de bundne til deres fuldmagter, kunde de lige så godt lægge dem på deres plads, som sidde der selv. men adelen trode også, det gjaldt kun om at vinde tid, da tropperne fra alle sider trak sammen omkring paris, og man ventede, at de vilde gjøre kort proces både med hovedstaden og national-forsamlingen. midt i juli mumlede man om, det hele skulde tage en anden vending; og det blev sandt, skjønt ikke i den mening, det var sagt; thi så snart det om søndagen den 12te juli rygtedes i paris, at necker igjen havde fået sin afsked, hvad man anså for signalet til sværdslag, flokkedes man i palais-royal, en ung højrøstet advokat (camille desmoulins) gjorde et bord til sin talerstol, råbte mængden til våben, plantede et blad i sin hat til kokarde og fandt så mange efterlignere, at træerne blev nøgne, og nu bar man vox-figurer af necker og hertugen af orleans, kong ludvig filips fader, i procession gjennem byen, til man mødte en trop tyske soldater, som fyrede og gjorde lyst i tuillerie-haven. da greb pøbelen og en del af den franske garde til våben; og dels for at hindre almindelig ødelæggelse, og dels for at gribe lejligheden, påtog nu de parisiske valgmænd, der holdt møde på rådstuen, sig at regere staden og oprettede en borger-garde på 40,000 mand, den siden så bekjendte national-garde. forvirringen 
 
67
varede hele mandagen uden store følger; men, efter at have plyndret tøjhuset, rykkede mængden, anført af gardister, med kanoner mod bastillen tirsdagen den 14de juli.
denne bastille var fæstningen i paris, berømt af sin styrke og berygtet over hele evropa som en bundløs afgrund, hvori man hemmelig lod statsfanger og alle, hvem ministrene enten frygtede, hadede eller kunde gjøre gode venner en tjeneste med at annamme, forsvinde, snart for en tid og snart for stedse. ordsproget siger, man kan også gjøre fanden uret, og det gjælder endnu vissere om smådjævelskabet på vor jord; så der har vist nok været langt flere bastille-digtninger i omløb end dem, der selv kaldte sig så; men det er jo en nødvendig følge af enhver hemmelig ret, som derfor ikke des mindre er åbenbar uret. nu trode man naturligvis dels, at bastillen var bestemt til herberge for mirabeau, som kjendte den fra forrige tider, og alle de højrøstede demagoger, og dels, at bastillens kanoner skulde spille en hovedrolle ved tugtelsen af paris; så det var en følgelig sag, at når staden kom i oprør, måtte den først fængsle hele opmærksomheden. bastillen var imidlertid kun besat med 32 svejtsere og 82 invalider, så kun forvirringen kan forklare, at den forsvarede sig fra kl. 11 om formiddagen til 5 om eftermiddagen; men da så' kommandanten (delaunay), der var ingen redning, og havde allerede tændt en lunte for at sprænge sig i luften, da besætningen tvang ham til overgivelse. - der var naturligvis lovet ham og hele besætningen sikkerhed; men en rasende pøbel regner aldrig sligt, så han mistede livet, uden at nogen véd hvordan, og invaliderne frelstes kun ved heltemodigt forsvar af de franske gardister.
når vi huske, at paris kun er et par mil fra versailles, kan vi nok vide, den 13de og 14de dèr var bange dage, dog mest for national-forsamlingen, der sendte bud på bud til kongen, men fik kun dårlig trøst; thi 
 
68
hoffet smilte ad det hele og især ad et pøbel-angreb på bastillen, der fordum forsvarede sig mod prinsen af condé. først den 14de om aftenen, da hertugen af liancourt meldte kong ludvig, at bastillen var tagen, og, da kongen anmærkede, det altså var en farlig revolte, svarede: "deres majestæt! sig heller revolution!", - først da begyndte hoffets skræk, og næste morgen begav kongen sig så godt som ene til national-forsamlingen, gav den selv dette længe bestridte navn og satte sig under dens vinger, blev naturligvis overøst med ros og smiger, men var fra dette - øjeblik kun en skygge på tronen. national-forsamlingen sendte strax tre af sine medlemmer og deriblandt bailly, som præsident under stormen, til paris, for at sikre sig byen; de blev bogstavelig bårne på hænderne, næsten kvalte med blomster-kranse, og bailly blev under umådelig jubel valgt til den første maire eller lord-mayor i paris. han tog strax til versailles, som det lod for at berolige hoffet, der svævede i dødelig angst for et stort parisisk besøg, men egentlig for at bevise kongen nødvendigheden af et højtideligt forlig med hans gode stad paris, hvor også kong ludvig fandt sig i at drage ind med vagt af national-garder og stadfæste alt, hvad der under oprøret var gjort.
her må vi standse, og jeg overlader dem nu, mine herrer, til deres egne betænkninger, men barer mig vel næste gang næppe for at blande mine deri.
mine herrer!
frihed er bedre end noget guld;
om end al verden var deraf fuld,
da kunde de lignes med intet skjel;
thi bør hannem hver at unde vel.
dette trohjærtige sprog af vor gamle rimkrønnike kan vi sikkert let enes om at finde både smukt og sandt; men derfor er vi dog langt fra strax at være enige om friheden; thi det går med friheden ligesom med ilden, der vel meget rigtig, som grækerne sagde, er på en måde alle kunsters moder og alt storværks betingelse, men hvoraf man dog også kan få for meget, så den bliver til almindelig - ødelæggelse.
hvad der endnu mere indvikler spørgsmålet om friheden for os, det er naturligvis de tyske filosoffer, der ikke bryder dem synderlig om, hvordan det hænger sammen og går til i sanse-verdenen, men spørger kun om, hvad alle ting er, om ikke i sig selv, så dog i ideen, det vil sige: i deres eget hoved; og det nytter ikke, at samme filosoffer trøste os med, at om deres ideer ikke vil passe på sanse-verdenen, så skal vi slet ikke bryde os om det, for de skal nok skabe sanse-verdenen om efter ideerne, når de først kommer ret i det rene med dem, - det nytter os ikke, m. h., thi, alt andet 
 
70
fraregnet, den dag lever vi bestemt aldrig, det kan vi forudse; thi ikke blot leibnitz og wolf er døde, men kant er død, og fichte er død, og hegel er død, uden at komme i det rene, så de kunde begynde på omskabningen, og vel lever schelling på en måde endnu, men dels har han nok for længe siden opgivet, om ikke at komme på det rene, så dog at befatte sig med skaberværket, og dels vilde det i hans verden se rent fortvivlet ud for friheden, da den efter hans ideer, så vidt vi kjende dem, går rent til grunde i nødvendigheden. i denne begivenhed, som i så mange, må vi da meget heller følge dét engelske kåd, der vel klinger lidt but og koldt, men som der i det mindste dog både er mening og frihed i, thi det er, som vi nok véd: "hjælp jer selv!"
herved mindes vi nemlig om, hvad vi over de tyske spekulationer har været nær ved at glemme: at det store spørgsmål, man ved den franske revolution stræbte at besvare, og som nu ethvert folk i kristenheden må se til at blive nogenledes enig om, dette store spørgsmål er ingenlunde, hvordan frihed og nødvendighed eller frihed og tvang forholde sig til hinanden i ideernes verden eller tage sig bedst ud i en lærebygning; thi det må ethvert fornuftigt folk jo overlade til de lærde at enes eller strides om; men det store spørgsmål er: hvad der [er] bedst for det borgerlige selskab, som er noget ganske andet end de lærdes republik, hvad der er bedst for det borgerlige selskab: enten frihed eller trældom, og hvilke forbedringer forfatning, lovgivning og offentlige indretninger til en vis tid, på et givet sted, trænge til og kan modtage til fælles bedste, som naturligvis er alle borgerlige selskabers om end uskrevne, så dog lige uforanderlige grundlov. se, derfor, m. h., er det engelske råd "hjælp jer selv!" hvor koldt det end klinger, her dog både det klogeste og venskabeligste, der kan gives noget folk; og skjønt franskmændene har givet fol-
 
71
kene et ganske andet, nemlig: "efterligner os alle sammen!", så har dog erfaring lært, det duer ikke; og det er mærkeligt, at rousseau - som dog netop er de liberale franskmænds politiske orakel, og sagde alle de spydigheder, han kunde, om den engelske frihed - rousseau giver dog ingenlunde folkene det franske, men netop det engelske råd, og. erklærer rent ud, at et civiliseret folk, der, som franskmændene, har ladt sig gjøre til trælle, duer slet ikke til, hvad han kalder frihed, og at f. ex. engellænderne, som kun er fri i det øjeblik, de vælger deres parlaments-lemmer, bruger i det øjeblik deres frihed så slet, at det er klart, de burde aldrig have den. heraf kan vi i forbigående se, det er rent galt at give rousseau skyld for den franske revolution, enten man så gjør det for at nedsætte eller for at ophøje ham, og han vilde sikkert selv protesteret mod sine franske lovtalere , hvis han havde oplevet dem; thi skjønt denne "borger fra genf", som han ikke blot kaldte sig, men satte en stolthed i at være, ingenlunde var fri for skribent-forfængelighed, så véd dog enhver nogenlunde dygtig skribent, der hører alt for megen selvfornægtelse til at finde sig i lovtaler, som åbenbar bevise, man er bleven læst overfladelig, men, ligesom til gjengjæld, misforstået til bunds.
altså, m. h., både efter engelskmændenes og rousseaus forstand er det galskab, i borgerlige ting at ville efterligne fremmede folk, var det end de klogeste af alle mennesker, med mindre man først kan både få sig selv og sit land omskabt i deres billede og efter deres lignelse; og da der nu, så længe de er til, vist vil blive ved at være stor forskjel på england og frankrig, tyskland og danmark, så vel som på deres indbyggeres tungemål, tankegang, evner og ønsker, så vil den statsforfatning og lovgivning, der passer bedst for ét af disse lande, netop derfor kun passe slet for ét af de andre; 
 
72
og kunde vi nu, ved at betænke os en times tid eller to, opdage, hvad der i borgerlig henseende tjente os bedst, da kunde den tid næppe anvendes bedre, da raden nu åbenbar også er kommen til os at fatte en bestemt mening om den sag, og den mening, vi fatte, vil være af uberegnelige følger for vore efterkommere, ja, for danmark, til verdens ende.
mente jeg nu imidlertid, at jeg kun behøvede at sætte mig hen en times tid eller to og tænke på, hvordan al ting kunde bedst indrettes i danmark, for virkelig at gjøre den store opdagelse, så det kun gjaldt om at få alt det, der stod min plan i vejen, revet ned, så jeg og mine gode venner og alle vore håndlangere fik frie hænder til at gjøre alt, hvad de vilde, - mente jeg det, så var jeg en utålelig opblæst skolemester eller dog en stor nar, og havde jeg desuagtet kraft og ild og vittighed nok til at henrive mange og for et øjeblik spille mester, da gjorde jeg bestemt indtil videre danmark ulykkeligt, medens det var et stort spørgsmål, om det nogen sinde mer kom til at føle sig lykkeligt. tror de nu, m. h., at dette kun er sandt, fordi jeg er et indskrænket hoved, der ikke kan fatte tidens store ideer og statens evige øjemed, eller fordi jeg ikke kjender nok til den danske natur og historie, til landets og folkets naturlige hjælpekilder og til den historiske udvikling, som hidtil har fundet sted, det trin, hvorpå vi for øjeblikket befinde os, det mål, vi må ønske og rimeligvis kan nå, og de skridt, vi dertil nu kan og må gjøre, - tror de virkelig det? eller skulde de ikke snarere være enige med mig om, at vi er alle enten så indskrænkede eller så lidt bekjendte med den danske natur og historie, at det rimeligvis vilde gå en hel stor komité og en hel national-forsamling, når den fik lov at råde, ligesom det vilde gå mig, og det af den simple grund, at om så end hele folket lægger sin vankundighed sammen, bliver der dog 
 
73
ikke visdom af, en højst naturlig ting, som man skulde tænke, enhver kunde forudse, men som de fleste dog endnu, trods erfaringens vidnesbyrd, har ondt ved at tro.
jeg mener da vel altså, det nytter os slet ikke at tænke på den sag, men, da det gik skjævt i frankrig, og vi desuden umulig kunde vinde noget ved at efterabe selv de klogeste franskmænd, [at det så er bedst] at overlade det ganske til skæbnen eller til kongen og kollegierne: om der skal, og til omstændighederne i fremtiden: om der kan ske nogen forbedringer i danmark!- nej, m. h., det har jeg aldrig sagt, og hvad der følger af, hvad jeg har sagt, er blot, at i det mindste vi trænge til at blive langt bedre oplyste, end vi er, om "fælles bedste", før det var rådeligt at give os hals og hånd over statsforfatning, lovgivning og alle offentlige indretninger, trænge altså først og fremmest til en hensigtsmæssig oplysnings-anstalt for disse ting, hvis vi ikke allerede har den; og det er, hvad jeg mener med en folkelig højskole og dens borgerlige nødvendighed i vore dage, da, uden fremskridende folkelig oplysning, hverken konger, kollegier eller folkeråd og national-forsamlinger er i stand til at vide og ramme det almindelige bedste.
dette, påstår jeg, har den franske revolution soleklart bevist, uden at det dog burde trængt til bevis, at kloge folk aldrig må rive deres hus ned, hvor ubekvemt det end er indrettet, før de véd, om de kan bygge sig et bedre, og véd, hvor de kan være, til det bliver færdigt; så det var let at se, franskmændene bar dem galt ad, da de tog souveræniteten fra kongen, uden at kunne hindre den fra at falde i pøbelens hænder, der vel kunde rive al ting ned, men ikke bygge andet op i steden end en guillotine til alle de hoveder, der ikke var efter pøbelens hoved. måské var det nu så galt i frankrig, at der måtte gribes til det mest fortvivlede af alle lægemidler for politiske vildfarelser, som guillotinen unægtelig 
 
74
er, - måské siger jeg, fordi det nytter ikke at tvistes om gjort gjerning, som ej mer står til ændring; men det var da frankrigs ulykke, som vi umulig kan misunde det, men må være glade ved at have undgået; og at det hos os er langt fra at være så galt, det kan vi se selv med søvnen i øjnene. om derfor end [ethvert] andet folk under solen, der vågner af en sådan døs, som den, alle evropas folkefærd gjennem de forrige århundreder var nedsunkne i, skulde finde det nødvendigt, halv i blinde at rive al ting ned og lade det komme an på et træf, hvad der lod sig bygge op i steden, - om det end var så, som jeg dog ingenlunde tror, så kan vi dog godt give os tid til at gnide øjnene og betragte sagen fra alle sider, før vi foretage nogen hoved-reparation på den kunstige maskine, erfaring lærer, det er nemt at slå i stykker, men meget vanskeligt at sætte godt sammen igjen.
dette er så meget mere tilfældet, som den romerske oplysning, vi gjennem århundreder har været hjemsøgte med, alle vegne netop havde sin eneste styrke i at brække ned, som vor store digter ved århundredets begyndelse kvad:
at destruere alt, det kan man nu perfekt;
at komponere, ja, det må den næste slægt.
hvad der nu nærmest har gjort, at vi har meget bedre stunder end alle andre folk til at blive rigtig vågne og bruge modent overlæg, før vi begynde at prøve nye kunster, det er, som jeg alt før har bemærket, vel ikke vor store forstand, men vor gode lykke, som vilde, at just da vi i det syttende århundrede havde lagt os til at sove, ligesom alle andre folk, blev vi skrækket op ved nattetid af fjenden i landet og fjenden for portene: ved den, som man siger, ulykkelige, men som vi nu kan se, højst lykkelige svenske krig under karl gustav. vel lagde vi os nemlig til søvns igjen, da stormen havde lagt 
 
75
sig, men dog ikke før, end vi havde taget roret fra rigsrådet, der åbenbar kun sørgede for sig selv, mens skibet gik for vind og vove, og betroet det til kongen, hvis egen fordel så vel som ære det var at styre det bedste, han kunde; og det er højst mærkeligt, at da danmarks gejstlighed og borgerskab 1660 på en måde erklærede sig for national-forsamling og overgav kongen enevældsmagten, da tænkte de ingenlunde blot på dem selv, men anbefalede den fortrykte bondestand til majestætens faderlige bevågenhed og kongelige omsorg.
ja, m. h., jo mer jeg sammenligner den danske national-forsamling og revolution 1660 med den franske 1789, des mer må jeg beundre vores, og des klarere bliver det mig, at det går med revolutionerne, der efter middelalderens kaos alle vegne var uundgåelige, omtrent som med kopperne, der sædvanlig overstås lettere, jo tidligere man får dem, men bliver i den voxne alder meget let dødelige. spørge vi nemlig, hvad der i frankrig gjorde stillingen fortvivlet, da var det ingenlunde statsgjælden og kongens enevoldsmagt, men adelens, gejstlighedens og parlamentets selvtagne myndighed, rettigheder og friheder, som kongen var aldeles afmægtig til at indskrænke, fordi han trængte til dem mod borgerskabet og, som sieyes meget rigtig anmærkede i national-forsamlingen, mod de 96 hundreddele af folket, som de især fra ludvig den fjortendes dage havde gjort fælles sag om at undertrykke og udsue.
betragte vi således de tre berømte beslutninger af 17de juni, hvorved borgerskabets ordførere erklærede sig for national-forsamling, påstod ret til at bevilge skatter og påtog sig hele statsgjælden, da er det jo soleklart, dels at de dermed erklærede statsgjælden for overkommelig, og dels at det eneste, der i disse beslutninger og i boldhus-eden: ej at skilles ad, før de havde givet riget en fast konstitution, det eneste heraf, som ej lod sig 
 
76
forene med enevældsmagten, var national-forsamlingens rådighed over skatterne, en rådighed, der aldrig var tilstået kongen i frankrig, og som parlamentet netop gjorde ham stridig, når han vilde beskatte adel og gejstlighed. havde derfor kongen, i steden for at kassere national-forsamlingens beslutninger, skjænket dem sit bifald, men underhandlet med forsamlingen om at få enevældsmagten ubeskåren på det vilkår, at alle blev ligelig beskattede, duelige mænd af alle klasser fik lige adgang til alle stillinger, og en fri folke-stemme blev rigets grundlov, - havde kongen gjort det, og havde national-forsamlingen været klog og folkelig nok til at indgå det forlig, da er der jo al rimelighed for, at alle revolutionens rædsler vilde været undgåede, og frankrig både været langt lykkeligere og haft en langt fastere forfatning end nu; thi spørge vi thiers, hvad der var utåleligt ved revolutionens begyndelse, da er det, at adel og gejstlighed besad omtrent de to tredjedele af jorden frit, så den ene tredjedel måtte bære hele grundskatten og desuden landgilde, tiende o. s. v., at alle høje værdigheder, borgerlige, gejstlige og militære, var udelukkende i adelens, til dels endog i enkelte familiers hænder, at nærings-skatten næsten også ene hvilede på de ringe og inddreves hos dem med grusomhed, og at man, selv i handel og håndværker, ej kunde røre sig uden privilegier, og at endelig rettergangen dels var i adelens og gejstlighedens hænder og dels i juristers, som kjøbte deres sæder i parlamentet og solgte så igjen retten i dyre domme.
nu véd jeg meget godt, det er unyttigt at sige, hvad der vilde sket, når folk havde været anderledes, end de var, som de måtte været, for at bære sig anderledes ad, - unyttigt at sige: når ludvig den sextende og national-forsamlingen havde gjort, hvad de ikke vilde, da kunde meget ondt være undgået, og meget godt virket; men 
 
77
det er ikke unyttigt for os at se, hvad der gjorde den franske ulykke, og det er glædeligt at se, vi er fri for, hvad der især gjorde den, befriedes derfra ved den enevoldsmagt, den danske national-forsamling 1660 betrode kongen. den gang nemlig vort folkeråd kom sammen 1835, da finde vi vel én besynderlig lighed mellem det og den franske forsamling 1789, den nemlig, at det på begge steder var netop 175 år siden, folke-stemmen sidst blev højtidelig adspurgt; men den lighed er til lykke også den eneste. vel kaldtes det nemlig stænderforsamling, men åbenbar uden al føje, thi der var ingen stænder mere i politisk forstand: hverken adel eller gejstlighed havde dér nogen fuldmægtige, kun ejendommere og skatteydere var sammenkaldte og udgjorde lige fra begyndelsen kun ét råd, som fandt gejstlighedens kår snarere for trange end for glimrende, fandt adelen hartad ukjendelig, blandet med bønder og borgerlige herremænd, fandt følgelig den såkaldte fri hovedgårds-taxt beskattet, fandt bondens kår betydelig forbedrede, adgangen til næsten alle embeder og værdigheder åbnet for hele folket, og fandt kongen både mægtig og villig til at iværksætte alle de forbedringer, der endnu måtte findes nødvendige eller dog nyttige, så snart han så' det tilstrækkelig oplyst og fandt det betimeligt.
de ser, m. h., det er ingenlunde min mening, at folkerådet fandt alt, som man kunde ønsket; jeg tror endog, vi fattes mer, end de så'; men det er min mening, det er min fulde overbevisning og min vel overvejede påstand, at de fandt og vilde, jo nøjere de så' til, des klarere indse, at alt, hvad der andensteds bragte folket til fortvivlelse, var i tide bortryddet, og vejen betimelig banet for alle de forbedringer, det borgerlige selskab behøver og kan modtage, ja, i folkerådets oprettelse var pantet givet på, at de vilde blive iværksatte, så snart de var modent overvejede og forberedte; og denne 
 
78
overbevisning ønskede jeg at meddele alle dem af mine landsmænd, der ikke har den, ønskede det vel til dels, fordi det er min, men dog visselig også, fordi intet på den hele jord kunde bidrage mer end den til danmarks lykke, og fordi alt uden den vilde være for svagt dertil.
dette: at adelens og gejstlighedens privilegier, og til dels også borgerskabets eller kjøbstædernes, var det, der gjorde det ny evropas stats-indretninger fortvivlede fra et folkeligt stade, så, hvor de er så godt som ophævede, er en fri folke-stemme og en folkelig højskole alt, hvad der behøves, for på den fredeligste, billigste og lykkeligste måde at bringe alle borgerlige forhold i deres naturlige ligevægt, fremkalde og sikre al den borgerlige frihed, der kan bestå med fælles bedste, og at ligesom det kun var en faderlig enevoldsmagt, der kunde bane vejen til denne lykkelige stilling, således er det også kun den, der kan sikre varigheden og benyttelsen, - det påstår jeg, en sammenligning af frankrigs og danmarks nyeste historie klarlig viser; og skjønt naturligvis enhver ny revolution i evropa vilde gjøre det endnu klarere, må jeg dog for folkenes skyld ønske, det ej skal behøves, og for danmarks, at vi må være tilfreds med den stadfæstelse, erfaringen har givet denne sandhed, og betragte faderlig enevoldsmagt og den fri folke-stemme som vor uforanderlige grundlov, hvori det ene ikke modsiger, men befæster og forklarer det andet.
at bevilge skatter er vist nok en gammel folke-rettighed og lader sig godt forene med så megen magt hos kongen, som han for sin person kan nøjes med; men især englands exempel skal lære os, at når kun folke-stemmen ved alle ny påbud rådspørges, da er riget bedst tjent med, at kongen har den afgjørende stemme, da det ellers næsten aldrig vil slå fejl, at jo de rige finde lejlighed til at vælte den største del af byrden fra sig på de uformuende; og hvad man for resten kalder den 
 
79
lovgivende magt, er åbenbar slet ingen magt for sig selv, der i virkeligheden kan skilles fra, hvad man kalder den udøvende, men er en juvél i konge-kronen, uden hvilken den har tabt sin hele glans og taber let sin hele betydning. lovgivnings-retten - thi det er ingen magt, men en ret - det er kongens frihed, og intet oplyst folk vil nogen sinde vente sig virkelig frihed under konger, der selv savne den; og jeg tør sige, at hele verdens-historien lærer det samme som danmarks: at når kongens hænder bindes, da er det ikke folket, men dets undertrykkere, der få både frisprog og fri hænder; medens derimod en konge, der med rette kan sige, han er den frieste mand i landet, en konge, som er det, fordi folket gjorde ham dertil, kan umulig indbilde sig, han har lov til alt, hvortil han har magt og lejlighed, men må, så længe der er en ædel blodsdråbe i ham, fale sig kaldet til at gjøre hele sit folk så frit og lykkeligt, som han kan, da kronen, som derved daglig befæstes på hans hoved, er fornøjelig at bære, og eftermælet, der kun vindes ved frimands dåd, er udødelig ære!
og hvilken sand borger-frihed lader sig nu ikke forene med kongens frihed? det spørgsmål har jeg ofte gjort dem, der påstod, at folke-frihed var uforenelig med enevældsmagten, og det spørgsmål har jeg ganske alvorlig gjort verdens-historien, uden at jeg endnu har fået andet svar end det, jeg kunde give mig selv: at når man forudsætter, det er den egentlige folke-frihed: at være sin egen lovgiver, da kan naturligvis folke-frihed ikke forenes med, at kongen er lovgiver. her vil jeg nu slet ikke indlade mig på det spørgsmål, om et folk virkelig nogen sinde har givet eller kan give sig selv love, uden som den parisiske pøbel i rædsels-tiden, og jeg vil ikke engang lægge vægt på, at når det engelske parlament eller det norske storting giver love, da har folket jo dog kun selv valgt sine lovgivere, så det for den 
 
80
sags skyld lige så godt kunde siger at give sig selv love, når de valgte kongen til lovgiver, - jeg vil kun bemærke, at jo flere lovgivere der er i et land, des flere personlige hensyn og des flere personlige fordomme må man vente, gjør sig gjældende; og jeg vil nævne, hvad jeg kalder hovedstykkerne af den borgerlige frihed, for at man kan tænke efter, om de bedst kan ventes givne og beskyttede under en eller under mange lovgivere.
den frihed, nu ikke alene jeg, men jeg skulde mene alle alvorlige mennesker, mindst kan undvære, det er samvittigheds-frihed. det andet hoved-stykke af den borgerlige frihed, jeg sætter pris på, er kræfternes frihed. det tredje hoved-stykke er, hvad man kalder den personlige frihed, egentlig kroppens frihed.
(trykkefrihed og skrivefrihed.
selv lord brougham finder det højst betænkeligt især med anonymernes frihed til at udøse deres gift og galde, til at hævne sig med offentlig bagvaskelse blandt andet på dem, der ej vil betale dem for at tie, og endelig til at sælge folks gode navn og rygte for rede penge. det er altså ikke blot enevolds-kongen, der finder en sådan anonymitet, dagligt stikleri og klaffer utåleligt.)*)
*) det her indklamrede stykke er kjendelig kun en antydning af, hvad endnu skulde behandles på dette sted: en overskrift med en enkelt løsreven bemærkning. her, som oftere i det følgende, har forf. kun løselig antydet, hvad han i foredraget vilde nøjere udføre. grunden hertil har vist nok som oftest været den, at foredraget blev skrevet umiddelbart før dot skulde holdes, så der blev ikke tid til at gjøre det færdigt mod pennen.
(udg.s anm.)
mine herrer!
så faldt da bastillen tirsdagen den 14de juli 1789, og dermed den franske kongemagt, og dermed den franske adelsvælde, statskunst og rettergang, som de især under bourbonerne havde gestaltet sig i det 17de og 18de århundrede; ja, man kan godt sige, at alle disse store og stadselige ting, kun alt for berømte, beundrede og efterlignede i evropa, de faldt alle på én dag; og hvor delte end meningerne er om måden, hvorpå det skete, og om det, der bygtes eller rejste sig af gruset, så har dog alle ædle og fornuftige folk alt længe været enige om, de fortjente ærlig deres fald, da de udgjorde en gruelig sammensværgelse, ikke blot mod, hvad man kalder borgerskabet, men mod, hvad sieyes, ventelig med aritmetisk nøjagtighed, kaldte: de 96 hundrededele af rigets indbyggere.
adelens skattefrihed, som, dels under sit eget, dels under gejstlighedens navn, ejede to tredjedele af landet, adelens herligheds-ret og jagtret over det hele, adelens forpagtning af alle store levebrød og høje værdigheder, kronmonopolerne, især med salt og tobak, skattefogedernes, de såkaldte generalforpagteres, udsuelser, og endelig rettergangen, der enten hørte til adelens og gejstlighedens 
 
82
privilegier eller besørgedes af parlamenter, hvor man åbenlyst kjøbte dommersædet og solgte retten i dyre domme, - disse kjendsgjerninger må nemlig give hvert tænkende menneske forestillingen om en lands-ulykke så stor, at man ej kunde undres over, om den langt før havde bragt folket til fortvivlelse, så meget mere som religionen i almindelighed hverken trykkede eller trøstede dem.
når evropa derfor alligevel højlig forundrede sig over denne bastilles bratte og dybe fald, da kom dette vel især af det ny evropas overtro på den fine statskunst, det årvågne politi og de stående hære, men dog også til dels af den almindelige indbildning: at, fordi franskmændene elskede skin og glimmer og store skuespil, kunde de umulig undvære det trylleri, hoffets og adelens pragt og fine smag udbredte over hovedstaden, så det rygtedes og beundredes ej blot i alle provinser, men over hele evropa. nu derimod forundre franskmændene sig selv over, at de ikke gjorde oprør langt før, især da de har opdaget, deres fædre allerede i det 14de århundrede gjorde i denne henseende et kæmpeskridt, der kun behøvede at være ret benyttet, for at frembringe den store franske revolution 400 år tidligere; og når man, som vel især franskmændene, men dog i de sidste århundreder [alle] de såkaldte højt oplyste, aldeles har tabt følelsen af den folke-enhed, der er selv mellem tusende slægter, - når man [har] tabt den, må de historiske forbilleder, som findes i enhver folkehistorie, virkelig se ud som rent hexeri.
når man således betragter den forsamling af stænderne, som 1358 holdtes i paris, efter at den sorte prins havde fanget kong johan i det berømte slag ved poitiers, da nødes man til at se det livagtigste forbillede af national-forsamlingen 1789 og den deraf udspringende revolution; thi også den gang var det de forvirrede 
 
83
finanser, der nødte kronprins karl, siden meget uforskyldt kaldet karl den vise, til at sammenkalde stænderne; også den gang gjorde borgerskabets ordførere sig til national-forsamling; også den gang tiltog de sig hele kongemagten; også den gang rasede pariserpøbelen og brammede med frihedshuen, der blot ikke som jakobinernes var hel rød, men halv rød og halv blå; også den gang gjorde de arme, undertrykte bønder oprør mod adelen i den spotvis såkaldte kofte-krig (jakuerie); også den gang så' man regenten på knæ for borgemesteren i paris, så' [ham] med pariserhuen på rådstuen (hôtel de ville) og hørte ham rose pøbelen ud af vindvet, fordi de havde slået hans gode venner ihjel; så den egentlige forskjel er kun, at det hele [da] kun strakte sig til paris og isle de france og var snart forbi. men uagtet det nu kan være godt nok at have lidt bedre forstand på den historiske sammenhæng, end franskmændene, bør man dog følge deres gode exempel: ikke at fordybe sig i den gamle historie, når man skal fortælle den ny; og jeg vil derfor endnu kun som for løjers skyld bemærke, at man 1358 også i karl den onde af navarra, biskop lecokue og borgemester marcel finder forbilleder på de tre berømte demagoger i national-forsamlingen 1789: grev mirabeau, abbé sieyes og den første maire i paris, bailly. dermed vil vi lade forbillederne fare og holde os til disse berømte folke-ledere i vore dage, som jeg er vis på, de gjærne ser, jeg dvæler et øjeblik ved, når jeg kort og godt kunde give ordentlig besked med dem, der skabte national-forsamlingen og var dens sjæl, både den 17de juni og den 27de og midt imellem; men da jeg nu ikke kan det, skyder jeg naturligvis skylden på de franske historie-skrivere, der ikke bedre forstå deres håndværk eller dog finhederne i det, hvortil det unægtelig hører, ej at bringe de store gestalter hovedkulds ind på skuepladsen, men 
 
84
lade dem opstå af jorden og voxe for læserens øjne. slige undskyldninger pleje nu vel tit at være skalkeskjul og hjælper i alt fald ikke tilhørerne synderlig; men det er dog, ligesom det lettede lidt, når man får sagt, man kjender godt sine pligter og skulde vist opfylde dem, når andre folk også vilde være ordentlige, så man ikke blev overlæsset; og jeg er virkelig så meget bedre undskyldt, som det store bibliotek ganske uformodentlig, "ved indtrufne omstændigheder", som jeg ikke kjender, blev lukket forleden og endnu ikke "ufortøvet" blev åbnet igjen.
om rikuetti mirabeau, en provençaler, greve af fødsel, 40 år gammel ved revolutionens udbrud, er der vel skrevet mer end nok; men er der skrevet noget godt, da har jeg ikke set det; thi når f. ex. mad. staël-holstein fortæller os, at hendes gode fader var cicero, og mirabeau catilina, da lære vi kun deraf, at hun havde meget gode tanker om cicero og sin fader og meget slette om mirabeau, medens det kun er vist, at necker ingenlunde med sin veltalenhed fordrev mirabeau, som cicero catilina, men fordreves netop ved hans veltalenhed. og når nu på den anden side en af mirabeaus franske lovtalere betror os, at han var med rette berømt, siden han kunde tåle både at bagvaskes, at hades og at forgudes, og anmærker med en vigtig mine, at det sidste stærke udtryk må ikke forarge os, da nyfrankerne virkelig, så vel som de gamle grækere, fandt afstanden mellem sig og det uendelige for stor og valgte sig derfor halvguder på jorden, - da beviser det kun, at han var en nar, men lærer os slet ikke, hvad mirabeau var. alt hvad jeg derfor med vished tør sige om ham er, at han var et godt hoved og en stor taler på fransk, havde, ved at leve en stund i holland og england, lært at kjende borgerfrihed i livet, og ved uden lov og dom at smides nu i ét og nu i et andet fængsel hjemme, af smertelig erfaring lært, hvad bastillen var, og hvilken lovløshed 
 
85
der, trods lovenes mangfoldighed, herskede i frankrig. jeg ser derfor slet ingen grund til at beskylde ham for hykleri, når han talte frihedens sag; thi han havde god grund til at mene det; men da han var en vidtløftig, forgjældet person, der ikke synes at have haft nogen øm samvittighed, var det jo ikke urimeligt, han, som man sagde, kunde ladt sig bestikke af hoffet. hverken er imidlertid bestikkelsen bevist, ikke heller ser man spor deraf i national-forsamlingen, og selv de, der fortælle om en sammenkomst, han skal have haft med kongen, tilstå, at hans første spørgsmål var, om kongen trode at få enevældsmagten tilbage, i hvilket tilfælde han slet ikke kunde hjælpe ham. for resten er det ganske klart, at mirabeau var den første forsamlings ånd, og skjønt det hverken var ham, som dér først udtalte ordene national-forsamling eller gjenfødelse, finder man dem dog begge i et af hans breve fra berlin i 1787. han har skrevet så meget, at havde man læst det ret, kunde man nok skildre ham; han døde allerede i foråret 91; men forunderligt [var det], at kongen ikke længe før prøvede at tage ham til minister.
sieyes, også en provençaler af grevelig fødsel, et år ældre end mirabeau og ved revolutionens udbrud stiftsprovst i chartres, er først død for 2 år siden og tog så småt del i begivenhederne endnu under napoleon, men vovede sig efter den første national-forsamling ej mere frem på den store skueplads, dels vist nok for ikke at brænde sig, men dog åbenbar også, fordi erfaring havde lært ham, som den lærte så mange frihåndstænkere under revolutionen: at den store hob især i paris er ingenlunde så god at komme til rette med eller gjøre til pas, som man i sit studerekammer kan tænke sig den og bevise, den burde være, men er blandt andet slem med det, at den altid tror dem bedst, der smigrer den grovest og giver den lov til alt, hvortil den 
 
86
for øjeblikket har lyst, hvad dog i grunden er lige så uklogt som uædelt.
ved revolutionens udbrud var sieyes derimod en af de dristigste folkeledere, netop fordi han var en af de bedst studerede, som følgelig kjendte logiken og bagerne meget bedre end mennesket og især end folk som de er flest. han skrev derfor alt i 1788 et berømt flyveskrift om det spørgsmål: hvad er den tredje stand (borgerstanden nemlig)? hvorfor borgerskabet i paris valgte ham til en af deres ordførere, skjønt han som sagt var en gejstlig prælat og af adelig byrd. skriftet selv har jeg aldrig set, men det er noksom vitterligt og berømt, hvordan han besvarede det store spørgsmål, hvorom da al ting drejede sig, således nemlig: at vel var den tredje stand for øjeblikket politisk talt ingen ting, men den burde være alt og vilde være noget, - besvarede det altså med en slående vittighed, hvori både det første og det sidste led var uimodsigelige og gav lettelig det midterste skin af at være ligeså, da man, når det gjaldt tallet, kunde regne alle dem til borgerstanden, der ikke hørte til adel og gejstlighed, altså, som sieyes plejede at sige, de 96 hundrededele af folket, og når det gjaldt evner, oplysning og tænkemåde, kunde indskrænke den til de velhavende eller dog arbejdsomme, driftige og vel opdragne landmænd og kjøbstadborgere, med de fleste dannede og lærde mænd i spidsen. sieyes var det da også, som både gav løsenet til de store beslutninger d. 17de juni og spillede en hoved-rolle i boldhuset og ved kongemødet.
vi komme nu til tredjemanden [sylvain] bailly, som vel ikke spillede så glimrende, men dog lige så vigtig og uundværlig en rolle som mirabeau og sieyes i de berømte ti dage og lige til bastillens erobring; thi i al denne tid var han national-forsamlingens præsident; og hvilken stille, men derfor ej mindre afgjørende indflydelse, 
 
87
en agtet præsident har på et folkeråds holdning, gang og betydning, især når det første gang samles, har vi selv i det små set en mærkværdig prøve på. bailly var den gang en mand på 53 år, født i paris, hvor hans fader og, som det synes, farfader med havde været inspektør ved maler-galleriet i louvre, hvortil sønnen også var bestemt, og lærte derfor tegning i steden for latin. dermed vilde det imidlertid ikke gå, og da sylvain tilfældigvis fik lidt undervisning i matematik, viste han megen lyst dertil, skrev vel i sin ungdom slette tragedier og mådelige lovtaler, men allerede lovtalen over leibnitz blev dog kronet af det berlinske videnskabernes selskab, og efter en berømt afhandling om jupiters drabanter, skrev han endelig en astronomiens historie, som grundfæstede hans ry i den lærde verden. for resten var han en ven ad alle potentater, grundenig med d'alembert og de andre franske encyklopædister, men ikke medarbejder i deres berømte værk, fordi det mishagede hoffet, der nok gav ham en pensjon og skaffede ham i alt fald adgang til en hædersplads i de berømte parisiske akademier.
ved revolutionens udbrud havde bailly altså omtrent gjort med pennen alt, hvad han kunde, og vundet alt, hvad der på denne vej var for ham at nå; så det måtte nødvendig være smigrende for ham, at pariserne af egen drift udvalgte ham til deres første ordfører; thi vel var han ingen taler, men han havde studeret rousseau og mange liberale skrifter så godt, at han ikke tvivlede om, han jo måtte være dygtig for én til [at] arbejde på det borgerlige selskabs gjenfødelse, når det først i sin nærværende, ubehagelige skikkelse var taget af dage. var han nu ikke bleven præsident, da vilde han været højst ubetydelig, da munden stod ham kun dårlig bi, og han desuden, som han i sin dagbog udtrykkelig anmærker, var hæs hele tiden; men mirabeau kjendte godt sine folk, og selv den lærde, pedantiske forfængelighed, 
 
88
bailly bragte med fra studerekamret og akademierne, havde her i mirabeaus øjne sin nytte, da den bragte præsidenten til med ubøjelig stivhed at stå på den forsamlings mageløse vigtighed og uindskrænkede rettigheder, som han havde den ære at repræsentere, så snart derimod bastillen var erobret og sejeren vunden, behøvede man ikke mer bailly i national-forsamlingen, hvor hans stivhed og smålige forfængelighed, ved den højagtelse, han som præsident havde vundet, let kunde blive mer end kjedsommelig, så mirabeau havde vist ikke det mindste imod, at han blev valgt til første maire eller efter vor talebrug til præsident for magistraten i paris, hvor han naturligvis snart kom i modsætning til pøbelen, beholdt kun med nød og næppe sin plads til sent i 91 og blev i rædselstiden grusomt henrettet; men her lade vi nu ham blive siddende, så længe han kan, i sin lænestol på rådstuen i paris, mens vi følge begivenhederne efter erobringen af bastillen og af kongen, som bailly selv sagde ved ludvigs bedrøvelige indtog under vagt: at folket havde igjen erobret sin konge.
vi må imidlertid for øjeblikket dele os imellem national-forsamlingen i versailles og pariser-pøbelen; thi kun begges historie i 1789 var ikke blot frankrigs, men noget nær hele verdens, så den fortjener at behandles, om end ikke med tysk vidtløftighed, så dog med engelsk udfarlighed; på overgangen må vi lægge mærke til lafayette, som blev anfører for national-garden eller, som vi vilde sige, stadshauptmand i paris, med det samme bailly blev præsident i magistraten, og han gav pariserne den trefarvede kokarde, læggende kongens hvide farve til parisernes blåt og rødt, med den spådom, at den skulde gå evropa rundt.
vel spillede denne gamle adelsmand fra auvergne i det hele ingen hovedrolle i den franske revolution, men både spillede han åbenbar den lykkeligste og noget nær den 
 
89
ædleste kolle; og for øjeblikket, da den stående hær var bleven ubrugelig, og magten delt mellem national-forsamlingen i versailles og pøbelen i paris, var stadshauptmandskabet her unægtelig en af de slibrigste poster, som der hørte et godt mod til at beklæde og en god lykke til at slippe helskindet fra. hvordan lafayette beklædte og slap fra den, skal vi nu høre ret strax, og hvorledes han ved julirevolutionen 1830 stod op igjen fra de døde, skal vi bemærke i sin tid; men her må vi vide, at lafayette ved revolutionens udbrud vel kun var 32 år, men havde dog alt i den nordamerikanske friheds-krig erhvervet sig større navnkundighed og mere fortrolighed med fri borgerlige indretninger, end nogen anden krigsmand i frankrig, og han havde med fasthed præsideret i national-forsamlingen de ængstelige dage den 13de og 14de; så skulde nogen kunnet holdt pariser-pøbelen i ave og holdt vagt for national-forsamlingen, mens den byggede en bedre stats-maskine end den aldeles nedbrudte, da måtte det for menneskelige øjne været ham; men skulde det lykkedes, da måtte på den ene side kongen strax dannet et frit ministerium af ham og necker, sieyes og bailly, med mirabeau i spidsen, og national-forsamlingen ladet alle luftkasteller fare; og ingen af delene lod sig efter omstændighederne gjøre. necker blev vel kaldt tilbage, fordi hans afskedigelse havde tjent til påskud for oprøret i paris; men hverken havde hoffet nogen fortrolighed til ham, ikke heller havde national-forsamlingen, der nu anså ham for overflødig, mindste lyst til at gå ind i hans spidsborgerlige planer; så da han oven i kjøbet vovede at gjøre indvendinger mod nogle af national-forsamlingens og den parisiske pøbels forlangender, måtte han være glad, han i slutningen af 90 slap med sine mange penge til det ved ham og hans datter berømte herresæde coppet i svejts, hvor han døde i stilhed, da napoleon blev kejser 1804. 
 
90
før imidlertid endnu necker kunde ende sit triumftog fra basel, hvor han fik sit hjemkald, til paris, havde det allerede vist sig, at lafayette ikke kunde styre pøbelen; thi han stræbte forgjæves at redde en af de gamle renteskrivere, foulon, som pøbelen beskyldte for at have sagt, de skulde æde hø, og hvem de derfor vilde hænge uden lov og dom på en af lygtepælene, som de da også gjorde, huggede så foulons hoved af og bar det i triumf med en tot hø i munden. dette var kun 8 dage efter bastillens erobring, og uagtet pøbelen, da lafayette desårsag vilde nedlagt kommandoen, lovede herefter at være ordentlig, så var det dog let at forudse, at, når den først en gang havde mærket, den rådte sig selv, begyndt at gjøre kort proces og fået smag på menneskeblod, vilde der andet end ærekjærhed til at styre den, om den end ikke [havde] haft sådanne lovtalere som camille desmoulins, der kaldte sig selv lygtepælens prokurator, og det kolossalske vildsvin, marat, der i sit blad, kaldet "folkevennen", bestandig klagede over, at man sparede på blodbad, som dog efter alle symptomer (han havde studeret medicin) var det eneste bad, der kunde skaffe folket sin sundhed igjen.
vende vi os nu til versailles, da møde vi dér et natligt optrin den 4de avgust, der er så meget mærkværdigere, som det kun er i det engelske parlament, man plejer at opofre sin natte-ro for at kunne passe det dagværk, der betaler sig bedst; men denne nat var også i alle måder en undtagelse, thi til den har engellænderne rigtig nok i hele deres lange parlaments-historie intet sidestykke. i denne nat frasagde nemlig adelen sig alle sine rettigheder, og gejstligheden sin tiende, en ædelmodighed, der naturligvis forbavsede hele evropa og vil, selv når man har betragtet sagen og begivenheden fra alle sider, bestandig blive et glimrende træk i den franske historie, som adel og gejstlighed næppe nogensteds efterligner. 
 
91
sammenhængen, så vidt man kjender den, var denne: optrinnene i paris, kongens afmagt og borgervæbningen over hele riget havde frembragt et fuldstændigt anarki, ingen turde befale, da ingen vilde adlyde, ingen betalte skatter, om de end blev krævet, fordi tvangen var borte, og rettergangen standsede af sig selv, da alle domstole havde tabt deres myndighed; og hertil kom endnu, at banderne gjorde opstand og brændte herregårde af i snese-tal, dels af hævngjerrighed for lang undertrykkelse, dels ophidsede af onde tunger, og dels af en vild drift, der let bemægtiger sig almuen, når alle bånd løses og exemplet gives; og de, der gav exemplet, skal have været [bønderne på] et gods i franche comté, hvis herremand gav dem [en] fest, hvorunder ved uforsigtighed kom ild i en krudttønde, hvad bønderne trode var gjort med vilje, for at ødelægge dem.
medens man derfor i national-forsamlingen rådslog om de naturlige menneske-rettigheder, man, efter amerikanernes exempel og på lafayettes forslag, havde besluttet at lægge til grund for rigets ny konstitution, fandt man sig nødt til at sørge lidt for roligheden og forretningernes gang indtil videre, og mente, det dertil vilde være nok at udstede en forordning, i følge hvilken man smukt skulde lyde de nærværende love og øvrigheder, til man fik nye, og udrede de pålagte skatter, til national-forsamlingen fik dem nedsatte og anderledes fordelte. om imidlertid end nogle af dem kunde være stolte eller troskyldige nok til at tænke, det vilde forslå til at skabe orden og rolighed i et opløst selskab og et oprørt land, så [kunde] det dog umulig være tilfældet med alle 1200; og da man derfor 4de avgust skulde stemme om beslutningen, forlangte lafayettes svoger markuis noailles ordet, og uagtet han næppe gjorde det uden foregående aftale med sine venner, syntes dog hele forsamlingen lige overrasket ved, hvad der åbenbar både overraskede 
 
92
og forbavsede de fleste og henrev mange: hans simple, klare fremstilling af øjeblikkets tarv, og opofrelserne, det efter hans overbevisning krævede. "hvad landet forlanger", sagde markuisen, "er ingen konstitution, men virkelig lettelse; vi har været samlede i tre måneder, for at befatte os med statens vel, og har vist nok også gjort det; men for folket er statens vel, hvad de savner og inderlig ønsker; og alt, hvad de har forstået af vor kamp, er, at deres ordførere vilde gjøre dem lykkelige, men har haft magten imod sig; derfor har de trot at måtte sætte magt mod magt og er blevet tøjlesløse, så nu vakler riget mellem en opløsning af det borgerlige selskab og en ny statsforfatning, beundret og efterlignet i hele evropa. til nu at grunde en sådan ny statsforfatning hører offentlig rolighed, og for at frembringe den, foreslår jeg, før opfordringen antages, at beslutte:
1) at alle landets indbyggere skal skatte i forhold til deres indtægter;
2) at alle offentlige byrder skal bæres ligelig af alle;
3) at al herlighed og rettighed skal kunne afløses til en billig pris;
4) at hoveri og alt sådant slaveri skal bortfalde uden erstatning.")
hertugen af aiguilion rejste sig strax, for at understøtte og udvide dette forslag, og nu fulgte en skare af adelsmænd, både høje og lave, rige og fattige, som kappedes om at overbyde hinanden i opofrelse og ædelmodighed, hvorpå en del af bisperne og præsterne stræbte at vise sig lige så uegennyttige, stædernes ordførere gjorde ligeså; og før man endnu efter midnat hævede mødet, blev det efter forslag af ærkebispen i paris besluttet at holde en takkefest for tilbagevindelsen af borger-frihed og for folkerådets ædelmodige opofrelser, efter forslag af hertugen af liancourt at slå en medaille til denne nats minde, og efter forslag af en berømt adelsmand, 
 
93
lally-tolendal, at udråbe ludvig den sextende for den franske friheds gjenopretter.
at nu et sådant optrin, hvor megen forfængelighed der end kan have blandet sig deri, måtte i ethvert land finde beundring, mener jeg, er ligefrem, og min taber sig slet ikke derved, at jeg ser, der i de følgende dage, ved de nøjere bestemmelser om udstrækningen af disse ofre, var langt fra at findes så megen enighed; thi dels var mange af udtrykkene den 4de avgust så ubestemte, at de kunde tages i forskellig mening, dels er det ganske naturligt, at mange, som øjebliklig henreves af den almindelige begejstring, fandt offeret måské endog større, end de kunde bringe, og dels er det klart, at man vilde tage endnu mere, end der var tilbudt. adelen fandt sig imidlertid i, at, hvor der i steden for hoveri svaredes hoveripenge, også disse bortfaldt uden erstatning, og at det samme var tilfældet med indfæstning; de fandt sig også, skjønt langt nødigere, i at miste jagtretten; men gejstligheden værgede sig fortvivlet, da talen blev om tienden.
nu, efter de forhandlinger, jeg har set, må jeg vist nok finde det tvivlsomt, om tienden endog blot blev udtrykkelig omtalt 4de avgust, og alle er enige om, at den efter den forhandling skulde afløses med en billig afgift, medens man siden fordrede af gejstligheden, at de aldeles skulde opgive den, imod at lønnes forsvarlig af statskassen. også må man tilstå, at dette stred alt for meget mod hierarkiets fordel og grundsætninger, til at man kunde vente en papistisk gejstligheds bifald; men derfor [er] det lige vist, at hverken kan noget slags hierarki tåles i en god statsforfatning, ej heller havde gejstligheden andet end skam af deres lave egennytte, der stak dobbelt af mod adelens ædelmodighed. man ser nemlig godt, at, hvad de end kan have tilbudt den 4de avgust, rørtes de dog hverken af rigets nød eller af adelens 
 
94
exempel, men nødtes kun til at sige noget, der klang smukt, fordi præsidenten, da adelsmændene havde udtømt sig, bemærkede, at, før han hævede mødet, krævede billighed, at gejstligheden også kom til orde; og sieyes var så langt fra, som man skulde ventet, her at trænge sig frem, at man [ikke] hører et muk af ham den 4de avgust, men des mer den 11te, da han så' tienden i pare; dog var han klog nok til at give sagen den bedste vending, i det han erklærede, at når staten lønnede gejstligheden og vedligeholdt gudstjenesten, da afløfte den unægtelig tienden, men væltede derved en byrde, som nu med rette hvilede på grundejerne alene, over på hele selskabet, og i denne sammenhæng var det, han sagde sine berømte ord: "i vil være frie og forstår ikke en gang at være retfærdige." denne indvending, som thiers siger, mirabeau sejerrig gjendrev, synes nu vist ingen af dem at have ret forstået; men bailly anmærker meget rigtig, at heraf ingenlunde fulgte, at gejstligheden skulde beholde tienden, men blot, at grundejerne skulde svaret så meget højere skat, som tienden var værd; og gejstlighedens anden indvending: at det var under dens værdighed at lønnes af staten, den gjendrev mirabeau ganske rigtig sejerrig ved at fortælle dem tørt, han så' ikke rettere, end at de måtte existere på en af tre måder: enten ved at stjæle, ved at tigge eller ved at lønnes. da endelig ærkebispen i paris på hele gejstlighedens vegne havde indvilliget, bragtes de store beslutninger til kongen, som vel en stund tog i betænkning at bekræfte dem, men gjorde det dog, da han [ikke] kunde andet, i september.
mine herrer!
det var ingenlunde blot herman von bremenfeld, der lærte af erfaring, hvor meget lettere det er at kritisere borgemesteren end at succedere ham; det lærte f. ex. bailly den første aften, han præsiderede på rådstuen i paris, og det lærte hele frankrig under revolutionen, men måtte betale så dyre lærepenge, at det øvrige evropa helst skulde blive klogt af andres skade. at det imidlertid kun endnu har forstået så lidt, selv her, hvor "den politiske kandestøber" dog alt i hele tre menneske-aldere ikke blot har stillet denne erfarings-sandhed i et klart, men det politiske kandestøberi i et udmærket latterligt lys, dertil er mange grunde, hvoraf dog, så vidt jeg skjønner, to kunde være nok; thi den ene er opvågnelsen af den længe indslumrede drift til at tage levende del i det borgerlige selskabs ve og vel, især hvor det ligger nærmest; og det er så god og glædelig en ting, at for den sags skyld burde man kun smile ad alt politisk kandestøberi, både skriftligt og mundtligt, hvor det ikke alt for meget spildte folks kostbare tid og gode humør; men den anden grund er langt fra at være så god, thi den gjør ondt værre og gjør forbedring hartad umulig; og det er efter mine tanker hverken ungdommens naturlige 
 
96
hang til sværmeri eller døgnbladenes drømte almagt, men det er vor planmæssige dannelse til at blive recensenter alle sammen, i steden for forfattere, så når vi recensere og kriticere godt, gjør vi virkelig vort bedste, uden at det dog hjælper synderlig til det almindelige bedste, men det kan hjælpe betydelig til det almindelige værste, som er: det borgerlige selskabs opløsning.
ja, m. h., det er latterligt, men det er sandt og kan meget let blive sørgeligt: at vi såkaldte dannede mennesker alle vegne dannes ikke til selv at fere et kraftigere, ædlere og mildere liv og sprog end mængden, men til at støde, ærgre og hæve os over den og hinanden, - til aldrig at spørge om, hvad vi selv har gjort eller kan og vil gjøre, men bestandig, hvad andre har gjort eller efter vort hoved kan og skal gjøre, uden at bryde os det mindste om, hvor umuligt det vilde falde os, om vi selv prøvede derpå. det kalder man at udvikle vor forstand og skærpe vor eftertanke, og noget sandt er der virkelig i det: videnskaben har vundet en hel del ved denne dannelse og vil vinde derved, så længe til den evige kriticeren udtømmer den menneskelige livskraft og giver derved de dyriske drifter, som aldrig uddø, frit spillerum, da det naturligvis også er forbi med videnskaben, som den åndelige afmagt kun kan lege med, og den dyriske selvklogskab foragter. dette var gangen i grækenland og rom, og det måtte blive gangen i den ny verden som i den gamle, fordi menneske - naturens love lige så lidt som andre naturlove lade sig forandre eller ustraffet trodse, - måtte blive gangen, siger jeg, hvis vi ikke kunde blive kloge, dels ved andres ubodelige skade og dels af egen skade, mens den endnu er forvindelig; men det véd jeg, vi kan, og det tror jeg, vi vil, og derfor er det ikke længer i fortvivlelse, men med lyse forhåbninger om fremtiden, jeg nu ser tilbage på fortiden og deler min opmærksomhed mellem nutidens tegn, 
 
97
de gode og de slette, siger, hvad jeg ser, og gjør det lidt, jeg kan, trøstende mig med ordsproget: at mange bække små gjør en stor å.
de kan sige, m. h., at i dette øjeblik gjør jeg selv ikke andet end kriticerer, og de har ret; men kunde det blot lære én af dem, at det er en slem lyde, som vi også for vor egen skyld skal stræbe at aflægge, da havde jeg gjort meget mere, om end på min egen bekostning; og så vidt er jeg dog kommen, at jeg ikke regner det så nøje, for at bidrage mit til det almindelige bedste og udbrede den indsigt: at lige så galt det vilde være, om alle vore læger kun dannedes til at anatomere og øvede kunsten på deres patienter i levende live, lige så galt er det, når vi i åndens verden dannes til og arbejder på det samme; så den smule forspring, videnskaben derved vinder, må menneskelivet, både i os selv, i det borgerlige selskab og i alle menneskelige forhold, ikke blot betale dyrt, men i så dyre domme, at kun ved at dreje om i en anden gade kan vi undgå bankerotten. således har jeg undgået den, således ønsker jeg, alle folk måtte, og således håber jeg, i det mindste mit fæderneland vil undgå den; og derfor griber jeg enhver lejlighed til at indskærpe den soleklare, men forglemte eller miskjendte sandhed: at videnskaben er ene til for livets, menneske-livets skyld og må altså hverken drives eller fremmes på livets bekostning, men kun til dets tjeneste, til dets oplysning og fordel, dets forklaring og forskjønnelse, i steden for at den nu sædvanlig kun drives til at gjøre både os selv og andre livet surt, fortære dets kræfter og forvirre dets forhold. således må jeg nødvendig gjøre; og den eneste fejl, som derved kunde og burde undgås, er, at jeg taler alene, så det ikke kommer til nogen levende vexelvirkning mellem deres tanker og mine; men også det er følgen af vor bagvendte dannelse og videnskabelighed, der slet ikke var 
 
98
beregnet på noget virkeligt udbytte for livet, men enten på med mund og pen at levere kunststykker, folk kunde have lyst til at anatomere, eller også på mundhuggerier og pennefejder, der på vort udviklings-trin kunde more, ligesom tyre- og hane-fægtninger på et andet; og jeg er i det mindste derfor ikke bange for at sige, at jeg vilde anse al min tale om det borgerlige selskabs og menneskehedens store anliggender for spildt, når den ej kunde bidrage til den levende samtale derom, som ene kan til gavns oplyse og klare begrøberne.
således betragter jeg da også, hvad jeg nu nødvendig må sige om national-forsamlingens forsøg på at give frankrig en splinterny statsforfatning, der aldeles svarede til en oplyst tids og en blomstrende videnskabeligheds fordringer, så den forenede alle naturstandens og det borgerlige selskabs fordele. jeg påstår nemlig, at dette forsøg ej blot var galt og måtte gruelig mislykkes, fordi den franske oplysning var langt mere skin end virkelighed, og den franske videnskabelighed, for så vidt den angik menneske-livet, dets sammenhæng, forhold og øjemed, var uhyre overfladelig, - nej, ikke blot, ikke engang især derfor, men fordi ethvert sådant forsøg er splittergalt og må nødvendig mislykkes, når ikke oplysningen er en virkelig oplysning om det liv, man for øjeblikket har for sig, og når ikke videnskabeligheden er en af erfaring stadfæstet vidskab om de natur-love, dette liv i sin ytring og udvikling altid følger; så engelskmænd og tyskere vilde bære sig lige så bagvendt ad med at gjøre en splinterny statsforfatning efter deres herskende filosofi, som franskmændene ved at gjøre en efter deres, ja, jeg tror, de vilde bære sig endnu galere ad, da de ved deres filosofering er endnu langt mindre vante til at tage livet, som det findes hos den store mængde, i betragtning.
vel roser man nemlig alle vegne solons visdom, 
 
99
også fordi han ikke stræbte at give atenienserne de bedste love, han kunde tænke sig, men kun de bedste, de kunde tåle; men man har endnu ingensteds begyndt med forstand at efterligne den visdom, men modsiger sig heller selv, ved vel at ophøje atenienserne over alle folk nu om stunder, men lige fuldt påstå: at vi kan alle sammen tåle langt bedre love og en langt friere statsforfatning, end solon gav dem. ja, jeg husker selv godt, at da jeg i min ungdom første gang læste, hvad der vist nu står i mange bøger: at om vi end ikke endnu er dydige, så er dog dertil gjort et kæmpeskridt derved, at vore love er blevet det, da syntes det mig en høj tanke og trøstelig tillige, da den gav os ros for godt kjøb; men jeg har rigtig nok længe set, det er snak; for enten må vi ved dydige love mene sådanne love, som passe med vor natur og historie, hvad på ethvert sted er dyden ved lovene, - og da er lovene nu i alle lande meget udydige, - eller også forstå vi ved dydige love sådanne, som forudsætte, at vi enten allerede er meget dydigere, end vi virkelig befindes, eller at vi dog snart bliver det, når det kun først står på papiret; og da passer de love jo slet ikke til tid og sted, men gjør kun ondt bestandig værre.
den franske national-forsamling, som skulde bryde isen med, i folkets navn at reformere det borgerlige selskab, er da langt mere at undskylde for sin store vildfarelse, end vi vilde være, om vi efter erfaringens eftertrykkelige advarsel trådte i dens fodspor; men det var lige fuldt en stor vildfarelse, at den ikke, i det mindste da bastillen var falden, hoffet ydmyget, og adelens og gejstlighedens åg afkastet, snarest muligt enedes med kongen om en kort og klar grundlov, der sikrede folket de vundne, uberegnelig store fordele, stræbte da at skaffe kongen og loven hele deres myndighed igjen og overlod omdannelsen af de selskabelige forhold til regeringen, 
 
100
tid og omstændigheder, - en stor vildfarelse, at den deristeden på den ene side bragte hoffet, adel og gejstlighed til fortvivlelse, og på den anden sprængte sig selv, spildte tiden og forvirrede alt, ved at kjævles om de naturlige menneske-rettigheder og om den fuldkomne, ufejlbare og tilbedelsesværdige folkevilje, som en ubekjendt guddom, på hvis alter ofrene aldrig kunde blive enten for store eller for blodige.
ja, m. h., der er meget galt i den højtidelige kundgjørelse af menneske-rettighederne, som national-forsamlingen den 26de avgust 1789 erklærede for den ny statsforfatnings uforanderlige grundvold, meget galt, ikke så meget for den friheds og ligheds og de borgerlige rettigheders skyld, den tilskriver alle, som fordi de lovlige grænser, den bestandig henviser til, og den kraftige regering, den bestandig forudsætter, slet ikke fandtes, hvor de gamle love og den gamle regering havde tabt al deres myndighed, og intet nyt var trådt i steden; så når man nu udråbte frihed og lighed inden lovlige grænser, da var det tøjlesløshed og selvtægt, uden andre grænser, end enhvers egen lyst og styrke eller tilfældet satte; og når man desuagtet tilsikrede enhver al mulig sikkerhed på liv og gods og frihed og den allerretfærdigste behandling, da var det kun latterligt ordgyderi, der ikke gjorde de rolige borgere mindre udsætte for at miste alt ved deres fjenders ondskab og pøbelens tøjlesløshed.
det var alt sammen galt, men det galeste var dog, hvad der lå til grund for det hele og udtryktes klarest [i] den rousseauske, i sig selv tvetydige og i sin franske anvendelse fortvivlede grundsætning: at loven kun er et udtryk af den almindelige vilje, som enhver enkelt må bidrage sit til at skabe. i rousseaus berømte bog lader dette sig nemlig ret godt læse og mellem lærde folk forsvare, da rousseau har været betænksom nok til at forudsætte en stat, i det højeste ikke større end staden 
 
101
genf, hans fødeby, dernæst at forudsætte et dydigt folk, der vil det almindelige bedste, og endelig at indrømme, at dette lille dydige folk, for personlig at kunne tage del i alle statsforhandlingerne og oplyse sig derefter, vel måtte have slaver, som gjorde det grove arbejde og naturligvis ingen del havde enten i loven, friheden eller ligheden; men når man nu anvender denne grundsætning på en by som paris, endsige da på et land som frankrig, da bliver det naturligvis splittergalt, om man end ti gange lægger til, at den almindelige vilje også kan ytre sig i et frit valgt folkeråd, og må det i store lande nødvendig; thi det kunde i det højeste være godt nok for de skikkelige og oplyste folk i landet, når ikke da de uskikkelige, dumme og rå vilde gjøre deres rettigheder gjældende og personlig bidrage deres til at skabe den almindelige vilje, som den eneste lov, et frit folk bør adlyde.
lad os en gang tage et exempel lige ud af livet! sæt, vi havde her for os alle voxne mandfolk i kjøbenhavn, og fortalte dem, at de som et frit folk burde ikke lyde andre love end dem, der var udtrykket for den almindelige vilje og gav følgelig alle frihed og lighed, samt, at for at få at vide, hvad der var den almindelige vilje, behøvede man blot i ethvert tilfælde at tælle stemmerne, da de fleste stemmer altid måtte gjælde for den almindelige vilje! sæt nu, denne synsmåde for lov og ret vandt de fleste stemmer, som jeg er nær ved at tro, den vilde, og én derpå udbredte sig over den gruelige ulighed, især formuen efter vore gamle indretninger har gjort mellem stadens indbyggere, og det ingenlunde efter fortjeneste, flid og gavmildhed, men dels ved slumpetræf og dels ved pugeri, åger og anden udsuelse, så nu vilde han spørge den almindelige vilje, om det ikke skulde være en lov, og det en grundlov i staden: at hvem der havde over 10,000 rdl., skulde levere overskuddet i kæmner-
 
102
kassen, hvorfra det igjen ligelig deltes mellem dem, der havde mindre, så de, som havde mindst, fik mest deraf, men alle noget! - hvad så? hvem tor nægte muligheden af, at dette forslag også ved de fleste stemmer blev den almindelige vilje ? og nu vil vi forestille os det sat i værk på den allerroligste, billigste og humaneste måde, så alle de på første og anden sal, der skulde årelades, fandt sig i deres skæbne, og de fleste stemmer fandt sig i, at en del rige knaster i stuen og flere i kjælderen snode sig fra den almindelige vilje med den gode samvittighed, at det var ikke deres vilje, - se, det vilde dog give handel og vandel og al udbredt virksomhed et knæk, de sent eller aldrig forvandt, og på alle mulige måder befordre både fattigdom og dovenskab, ødselhed og nærighed, svir og spil og slette sæder, så den dag kom snart, da enten de flittige og virksomme underkastede sig hvilket som helst åg for nogenlunde sikkerhed på velerhvervet ejendom, eller også staden blev i bund og grund ødelagt, da alt kips-raps vilde ty der til, hvor man, uden at arbejde, kunde, så længe det varede, leve lystig på andres bekostning. betænker man, hvad blot det tvungne fattigvæsen kan udrette, når det som i england får tid til at gjøre sin virkning, - skjønt det unægtelig er et godt træk ved den almindelige vilje, at ingen skulde dø af sult, - da må man vel kunne slutte sig til, hvad følgen blev, når magten skulde sætte alt det igjennem, som de fleste stemmer erklærede for den almindelige vilje, uden engang at tale om, det da vil blive de fleste stemmer ikke i det hele men mellem de håndfaste karle; og har vi betænkt det, vil vi lige så lidt forundres som fortrylles ved, hvad vi se i paris, hvortil vi nu må vende os, da den første mærkværdige begivenhed efter kundgjørelsen af de naturlige menneske-rettigheder både udgik der fra og forte så vel national-forsamlingen som kongen fra versailles der til.
kommer vi nu til hotel de ville, for at se, hvordan gamle bailly befinder sig i sin ny lænestol, da betror han os strax, at det er meget slet, så hvor nødig han end vilde undvære de mageløs glimrende og smigrende optrin, hans høje værdighed har skabt, så sagde han dog sin lykke farvel, da han forlod versailles; og skjønt han må slide som en hest fra morgen til aften, for at skaffe pariserne brødet i overflødighed for godt kjøb, så nåde han dog ikke engang det og var for resten så godt som et nul, da pariserne kun gjorde, hvad de selv vilde, og den selvgjorte magistrat, som havde valgt ham til hoved, desuden vedblev at følge sit eget og udstedte forordninger i hans navn, uden en gang at spørge om hans mening, som de bestandig forudsætte, måtte være netop lige så ægte frisindet, oplyst og parisisk som deres.
i spidsen for de glimrende og smigrende optrin, som skulde bøde på alt dette, står naturligvis det, vi alt har omtalt, dagen efter bastillens erobring, da bailly, i selskab med sieyes, lafayette og over 80 andre [af] national-forsamlingens medlemmer, bragte fred, trøst og opmuntring til det selvrådige paris og modtog så med borger-kronen præsidentskabet i frankrigs og, for alle franskmænds øjne, verdens hovedstad. selv har han i sin dagbog beskrevet dette optrin så udførlig og naturlig, at [vi], om endskjønt vi er langt fra at finde det så himmelsk som han, dog må finde det morsomt. blandt andet fortæller nemlig bailly, at da de andre gik hen i nôtre-dame kirken, hvor der efter ærkebispens forslag skulde synges et tedeum både for i dag og i går, var han, så adspredt og fortumlet som en ung elsker, bleven næsten ene tilbage på rådstuen, og da han nu med den eneste af magistraten, der [havde] biet efter ham, gik ned ad trapperne, for at indhente de andre, mødte han en høj, smuk mand i dyb negligé, som bød ham sin arm og sagde: "jeg er en af dem, som har erobret bastillen og var en af de 
 
104
første ved stormen." "og se", siger bailly, "det var den brave hulin, som jeg den gang endnu ikke kjendte, men som efterslægten skal lære at tjende." heri spåde også bailly sandt; thi vel havde den brave hulin, ellers en urmagersvend fra genf, nær sat pelsen til i rædselstiden, før han ret blev bekjendt, men siden blev han adjudant hos bonaparte i italien, blev general og greve, var kommandant i wien 1805 og året efter i berlin og selv i de hundrede dage kommandant i paris.
dog, vi må gå videre og forbigå den fatale historie med foulon og hans svigersøn berthier, som hverken bailly eller lafayette kunde frelse af pøbelens hænder, vi må forbigå alt i paris og versailles som småting mod pariser-pøbelens afgjørende sejer den 5te og 6te oktober, hvorfor æren tilhører det andet kjøn.
der havde været megen bevægelse i paris angående kongens veto, som man kivedes om i national-forsamlingen, stor bevægelse, naturligvis ikke fordi pøbelen vidste, hvad det vilde sige, men netop fordi den ikke vidste det, så dens ledere kunde bruge det som et skrækkebillede ved alle lejligheder og som en hemmelig kilde til alle mulige ulykker.
mirabeau var både klog og oprigtig nok til ikke alene at stemme for kongens ret til at forkaste så vel som at bifalde national-forsamlingens beslutninger, på grundloven nær, men selv til at sige: han vilde heller leve i konstantinopel end i paris, når 6 eller 1200 rådsherrer skulde regere uindskrænket; men sieyes var som en kariol-hest, og hele hans tankegang var som en stereotyp, siger thiers, der slet ikke lod sig skille ad; og endelig blev de fleste stemmer for en mellemting, for et veto nemlig, der ej kunde ophæve, men kun forsinke udførelsen af en folke-beslutning. medens imidlertid så vel dette som kundgjørelsen om menneske-rettighederne og flere ting lå hos kongen og ventede, ikke på hans bekræftelse, 
 
105
som man påstod, grundloven ikke behøvede, men blot på, hvad der måtte falge af sig selv: hans bifald og bekjendtgjørelse, løb det rygte, som ikke var urimeligt, at han helst vilde rejse til metz eller en anden grænsefæstning, for at være uden for det hele og have ro; og hertil kom et gilde, garder-officererne i versailles gjorde 2den oktober for et andet regiments nyankomne i skuespilhuset, hvor man råbte hurra for kongehuset, men ikke for folket, gjorde blæst med hvide og sorte kokarder, men trådte, sagde man, på den trefarvede, fik en del soldater ind at drikke kammeratskab, stormede under trommeslag logerne med alskens hofdamer i, sang en bekjendt arie: "o, richard, min konge! al verden dig svigter", svor troskab til døden, og fik til sidst både kongen og dronningen til at vise sig og modtage deres hylding.
således stod sagerne, da den 5te oktober en stor flok fiskerkærlinger og deres søstre flokkedes om rådstuen, skreg på mel og brød, vilde stukket ild på rådstuen og skjældte mandfolkene ud, som snakkede kun om det, men forstod ikke at handle. dog var der ét mandfolk, der gjorde sin stemme gjældende, en af bastillens overvindere, maillard, siden berygtet under det velfortjente navn hugaf: han rådte dem at gå lige til versailles og klage deres nød for kongen og national-forsamlingen; og efter at have ringet med stormklokken, så alle natuglerne kom frem, fulgte de maillard, som gik foran med trommen.
(miomandre. - garden, som frelste dronningen.)
mine herrer!
man har tit bemærket, at der var ikke meget liv i de gammelfranske skuespil; og det, tænker jeg, kom netop af, at der var så meget skuespil i det daglige liv; og skjønt det vel for det meste var komedie, så udgjør dog unægtelig ludvig den sextendes offentlige liv en så fuldstændig tragedie, at den virkelige digter, som kunde få held til at fremstille det, vilde levere et sidestykke til de bedste af shakspeares dramaer, [des] fuldkomnere, jo strængere han holdt sig til historien, og jo bedre han afholdt sig fra fremmede prydelser.
et sådant kjærnefuldt udtog af revolutions-historien, fra stændernes sammenkaldelse til kongens henrettelse, vilde efter mine tanker også være den eneste fremstilling, der gav folk, som de er flest, et livagtigt og træffende billede af den store omvæltning, hvorunder stort og småt, visdom og dårskab, sværmeri og spidsfindighed, finhed og grovhed, blødhed og hårdhed blandes og skifte så idelig og så urimelig, at en kort angivelse af alt, hvad der gjorde opsigt, er lige så unyttig som utålelig, og en udførlig fortælling må trætte selv de tålmodigste og efterlade selv hos de opmærksomste et dunkelt og forvirret indtryk.
begge dele må man imidlertid stræbe at undgå ved en begivenhed, der åbner et nyt tidsrum i verdens-historien og er tabt for enhver, der opfatter den énsidig: enten som et skrækkebillede, der skal kyse folk fra at bekæmpe de unaturlige, tvungne og i længden lige så ødelæggende som utålelige forhold, der mer og mindre har forknyttet det borgerlige selskab overalt, eller som et mønster, alle folk burde efterligne. kunde mulig den franske revolution enten blive ubekjendt eller glemmes nogensteds i evropa, så kan den forknyttede tilstand, som findes overalt, dog umulig glemmes og må, hvor hårdeknuden ikke løses med lempe, smedde et sværd til at overhugge den, - som lafayette spåde, da han indviede den trefarvede kokarde med de bekjendte ord: "den skal rejse evropa rundt"; - men det vil netop den franske revolution selv forhindre, når den bliver sat og set i sit rette lys: som et lærerigt og advarende exempel både for fyrster og folk, for borger og bonde, så vel som for adel og gejstlighed, for høje og lave, fattige og rige; thi hvor der da blot er lidt mere sand gudsfrygt og menneske-kjærlighed, lidt mere alvor og dybde, ærbødighed for sandhed og ret og følelse for blodets naturlige bånd, der knytte os ved forældrene til fortiden og ved børnene til fremtiden, - kort sagt, m. el, overalt, hvor man blot lever lidt mindre end pariserne i øjeblikkets nydelse og lidt mere i minde og håb, hvad dog nok er tilfældet i alle evropas lande østen for rhinen og norden for donav, - dèr vil man på begge sider grue, ikke blot for den såkaldte rædselstid under marat, danton og robespierre, men også for indledningen dertil, som en malstrøm, hvori det er for sent at vende, og for følgerne deraf, som er en uberegnelig og sagtens grænseløs ulykke, - på begge sider grue derfor, men også på begge sider indse nødvendigheden af en grundforbedring, som det eneste, der kan forebygge omvæltningen.
hvor man nemlig på én af siderne er blind for det sidste, dér nytter ingen gru for det første; thi vel kan den afholde folk fra at efterabe den franske revolution, men aldrig fra, når alt er modent, at gjøre en selv; og man kunde lige så vel håbe, med trusler eller fornuftgrunde at forebygge dødskampen hos en enkeltmand, som ved tvang og skrækkebilleder at forebygge revolutioner, som slet ikke er andet end folkenes dødskamp, der, når den dødelige sygdom, folkelivet har i alle lande, ikke mer ved naturens end kunstens hjælp får en lykkelig krisis, vil i sin time indtræffe med en nødvendighed, der bryder alle love og trodser al modstand, til kraften er udtømt.
når jeg derfor med en vis udførlighed har talt både om de ti dage, om bastillens erobring, om nattemødet den 4de avgust og om flytningen den 5te og 6te oktober, da var det ingenlunde, fordi jeg enten kunde eller vilde således følge revolutionens dagbog selv i dens korteste udgave, hvor dagene er 44; men det var [til] dels, fordi jeg véd, det i fortællingen af en stor begivenhed, ligesom i begivenheden selv, er det første afgjørende skridt, hvorom det gjælder, da resten i tankens som i tingenes verden følger af sig selv. og hvem ser ikke, at det første afgjørende skridt er gjort, når national-forsamlingen ikke blot selv flytter fra versailles til paris, til en stad med 700,000 indbyggere, der allerede i tre måneder har været i fuldt oprør og foreskrevet kongen love, - når ikke blot national-forsamlingen selv flytter til paris, men drager kongen med sig, eller rettere: når pariser-pøbelen fører begge, med samt national-garden og lafayette, i triumf, og kan da umulig andet end foreskrive dem love alle sammen og sønderrive dem, når de ej længer lystre, uden spørgsmål om, enten de vægre sig, fordi de ikke vil, eller fordi de ikke længer kan føje sig efter en forfængelig, tøjlesløs og blodtørstig pøbels luner.
betragte vi derfor ludvig den sextendes offentlige liv som en tragedie i fem akter, da er den tredje akt sluttet med hans indtog eller rettere indespærring i tuillerierne, den gang også et fængsel ligere end et slot; og hvilke forhåbninger da end den fjerde akt måtte vække, véd vi dog forud, de vil alle skuffes i den femte, da knuden, som ingen snildhed kan lase, voldsomt overhugges. hvor lang derfor end denne mellemtid med den virkelige fortvivlelse og det forfængelige håb kan være i livet, må den dog i tragedien løbe snart, når dette mellemspil ikke skal kjede, men spænde og forberede på udfaldet; og denne fjerde akt spiller mellem flytningen til paris i oktober 89 og kongens ulykkelige flugt i juni 91, og de mærkelige optrin var: folke-festen på mars-marken, neckers flugt, mirabeaus død og gejstlighedens undergang. ved at dvæle ved hvert af disse et øjeblik, vil vi se, hvorledes strømmen nu rev alt med sig og gjorde redning åbenbar umulig.
det var årsdagen efter bastillens erobring, man med megen skjønsomhed valgte til en stor folke-fest på mars-marken ved seinens bred, hvor der skulde holdes messe på fædernelandets alter og aflægges en højtidelig ed til friheden og den ny statsforfatning, man vel endnu var langt fra at være færdig med, men betragtede dog som en afgjort sag. her skulde ikke blot kongen og hoffet mødes med national-forsamlingen, men sendebud fra alle armé-korps og de 83 nye departementers national-garder skulde også indfinde sig og ved troskabs-eden stifte et stort forbund mod alle frihedens udvortes og indvortes fjender.
som det sædvanlig går ved slige lejligheder, var nu vel tanken og forberedelsen interessantere end opførelsen; men det er også kun det små, der nøjagtig må passe til tid og sted, når det skal ænses, medens det store gjør sig gjældende, når og hvor det så viser sig. 12,000 
 
110
mand arbejdede på at skuffe jord til side og deraf danne et amfiteater til 400,000 mennesker; men tiden var knap, så man frygtede for ej at blive færdig; da forenede en del frivillige sig med arbejderne, og snart var så at sige hele paris i arbejde med skovl og spade, høje og lave og selv fine damer kappes om at tage hånd i med og virkelig bidrage til den store folkefest. naturligvis blandede der sig en god del forfængelighed i spillet, og det morede pariserne nogle dage ordentlig at spille daglejere, og hver med sine naboer, med flyvende faner og trommen foran, trække på arbejde om morgenen og hjem om aftenen; men det var dog noget stort, og det var et stort forbillede på, hvad vi vente, og hvad der må komme, hvor det borgerlige selskab virkelig gjenfødes: almindelig sans for folke-fester, som gjenkalde vitterlige og påskjønnede folkeheld, og aflæggelsen af den ulyksalige fordom, at dannelse og dovenskab skal følges ad, og at derfor håndværk og håndarbejde er dybt selv under bondekarlens værdighed, når han avancerer til skolelærer, endsige under studerede og fra vuggen fornemme folks, - en fordom, der ikke blot gjør, hvad man kalder oplysning og dannelse latterlig, men gjør sand borgerlig frihed umulig og vilde gjøre hvad man kalder almindelig dannelse til almindelig undergang.
om dagen og festen selv den 14de juli 1790 har jeg kun lidt at sige; thi sligt må man enten selv have set eller hørt beskrive naturlig af øjenvidner, for at skildre det godt, medens enhver skildring på fri hånd, jo kunstigere og udførligere den er, des kjedsommeligere. vei kunde jeg gå i rette med fru staël-holstein, som selv var til stede og kunde godt tegne, hvad hun vilde, [fordi hun] ikke har givet os en ordentlig beskrivelse, i steden for kløgtige bemærkninger, som vi gjærne havde skjænket hende; men det nytter ikke en gang at gå i rette med de levende, endsige da med de døde, om smag og behag. 
 
111
nok er det: for de 400,000 tilskuere viste 60,000 nationalgardere fra departementerne ikke blot deres krigerske holdning under en øsende regn, men også deres smidighed både i sind og skind; thi da de noksom havde åbnet og sluttet geledderne, opløfte de sig pludselig, satte geværerne og satte en dans op, som det lod til, selv himlen måtte smile ved, thi nu klarede det op med solskin, mens biskoppen af autun, talleyrand-perigord, i spidsen for 300 præster med trefarvede skjærf læste messen, og så vel kongen og national-forsamlingen som lafayette og alle armeens og nationalgardens ordførere under blinkende sabler aflagde borger-eden.
dette optrin, naturligvis ledsaget af almindelig rørelse, vakte en af de svage forhåbninger om en lempelig og lykkelig overgang fra tyranni og trældom til frihed og borgerlig orden; men det gik dermed, som bestandig på teatret, hvor det var dårskab at ville slutte sig til skuespillernes virkelige indbyrdes forhold enten fra deres kiærlige eller [deres] fjendtlige miner under spillet, om de end nok så øjensynlig er selv henrevne af deres kolle.
et andet svagt håb havde necker og en del med ham i den sidste tid næret, det nemlig: at når de mere alvorlige og rolige medlemmer af national-forsamlingen forlod den, skulde resten og pøbelen gjøre det så galt, at alle fandt det utåleligt og kjøbte rolighed til enhver pris. denne regning var nu vel, som også erfaring har vist, for så vidt ganske rigtig: at når pøbelen får lov at rase ud, vil selv de af dens egen midte, lykken har sat i velstand, længes efter stilhed, og alle arbejdsomme eller velhavende borgere i fortvivlelse underkaste sig den første den bedste, der stiller stormen; men det er en udsigt, ingen ædel mand må fryde sig ved; thi dels er den ulykke uberegnelig, som kan og rimeligvis vil ske, før raseriet sætter sig, og dels vil folket sandsynligvis gå glip ad alt, hvad det har stridt og lidt for så længe. 
 
112
necker, som efter bastillens erobring naturligvis ej blot var kaldt tilbage, men ført i triumf gjennem hele frankrig, havde derfor ingen ret til at beklage sig over, at han snart tabte hele sin folke-gunst og måtte allerede i september 90 så godt som stjæle sig ud af landet og levede siden, kun lidt fornøjet, trods alle sine penge, på herregården coppet i svejts, som ved ham og hans berømte datter har vundet en slags navnkundighed. her døde han, netop da napoleon antog kejsertitlen, og står nu i historien som et af de klareste beviser på, at ingen forregner sig grovere end de største regnemestere, når det er levende størrelser, de skal behandle.
endnu holdt mirabeau sig, og man kan vel sige, at så længe der var liv i ham, var der også håb om et tåleligt udfald; thi hvad han end ellers var som menneske, synes han dog at have været en af de naturligste franskmænd, der trådte frem på den store skueplads, ligesom han uden sammenligning var den åndfuldeste, kraftigste og djærveste. at han hemmelig indlod sig i underhandlinger med hoffet og understøttedes derfra med penge gjennem hele året 90, hvad tit er blevet nægtet, erklærer thiers for en afgjort sag, man vel ej kan forsvare, men må dog undskylde med hans slette omstændigheder og med den bemærkning, at han ingenlunde solgte sin overbevisning, men vedblev derefter ligesom før at bestride så vel hoffets forsøg på at tilbagevinde sin egenrådighed som pøbel-smigrernes på at nedrive tronen eller dog berøve kongen selv skinnet af frihed og indflydelse.
efter mine tanker er imidlertid selv denne betragtning af mirabeau skjæv og ubillig; thi i revolutions-historien er det jo slet ikke spørgsmål om, hvor megen dyd og uegennyttighed vi kunde ønske hos en mand med mirabeaus kraft og indflydelse, men kun, hvad han var 
 
113
på sit sted og i sin tid, under de givne omstændigheder og i sammenligning med dem af alle partier, der spillede en udmærket rolle; og da finder jeg ikke blot, han var hovedet højere end hele resten, men havde langt mere åbent og ædelt, langt mere fasthed og billighed i sin færd, end de andre, og end man nogen sinde kunde ventet hos en mand, der ved fødselen hørte til en dybt fordærvet hofadel, var unaturlig og grusomt behandlet, både af sin fader, af regeringen og af det såkaldte fine selskab, lige til sit 40de år, da han indtrådte i national-forsamlingen, og havde dér i to år en overlegenhed og indflydelse, næppe nogen af de andre vilde haft, uden gruelig at misbruge.
da marat blev anklaget i national-forsamlingen for offentlig at have opfordret pøbelen til at hænge 800 af dens medlemmer, med mirabeau i spidsen, da foreslog mirabeau at gå over til dagens orden og satte det igjennem. da man, for at hindre ham fra at blive minister, foreslog, at ingen af national-forsamlingen måtte lade sig udnævne dertil, sagde han rønt ud: "det stemmer jeg imod; men vil man foreslå, at, mens det er alle andre medlemmer uforment, skal det være rikuetti mirabeau udtrykkelig forbudt, da giver jeg det forslag min stemme." endelig i de stormende majdage, da man vilde berøve kongen al del i krigs-erklæring og fredslutning, og mirabeau viste både det urimelige og det ubillige deri, blev hans modstander barnave båren i triumf af pøbelen, medens man skreg, at mirabeau var bestukken, og råbte på gaderne med et flyveskrift om grev mirabeaus gruelige forræderi; men da besteg han talerstolen med de ord: "sejer eller død! jeg er også båren i triumf, og dog råber man i dag mod grev mirabeaus gruelige forræderi, som om man tænkte, jeg ikke længe havde vidst, der er kun ét skridt fra kapitolet til den 
 
114
tarpeiske klippe; men det gå dermed, som det vil! jeg går min gang." han gik den og vandt sejer.
når historie-skriveren ser en sådan kæmpenatur skride stadig frem på den ædleste bane, der følges i hans kreds, og ser, det er ingenlunde hans lyder, men meget mere de dyder, som er kæmpesjælens naturlige ledsagere, som svække og true hans indflydelse, ser det og opkaster sig dog ukaldet til kæmpens skriftefader, - da røber han derved i mine øjne, om ej noget værre, så dog sin dværgenatur, der vil gjøre det store småt, for at kunne se det over hovedet. hvad mirabeau som minister vilde og kunde udrettet, det er vist nok et ubesvarligt spørgsmål; men at hans ministeriums historie i det mindste ikke [var] blevet så flov og tom som det thierske, det tør jeg påstå; og hvem der, som thiers, har grebet lejligheden til at vise, han selv ikke duer til minister, har i alt fald tabt sin stemme om, hvad en mirabeau kunde duet til.
dog, det stod i skæbnens bog, at denne, jeg tør ikke sige som hans lovtalere: frihedens, men: den franske friheds herkules, skulde [ikke] blive minister; dér stod formodentlig også, det vilde ikke hjulpet, og den 2den april 1791 døde frankrigs sidste håb med ham.
endnu i begyndelsen af året, da man højrøstet krævede en lov mod emigranterne, kæmpede han en fortvivlet kamp med jakobinerne - "giver de en lov mod emigranterne", sagde mirabeau, "da sværger jeg dem til, jeg lyder den ikke", - og [han] vandt sejer, men det var også den sidste (28de februar 1791). "den popularitet"), sagde han, "jeg har attrået og nydt, er ikke noget usselt rør: den skal slå dybe rødder i rettens og fornuftens grund." han levede og døde som en hedning, så jeg er ikke partisk for ham; men den almindelige sorg og forbavselse ved hans død fra borgen til 
 
115
hytten borger mig for, jeg har ikke set fejl: han var ikke blot kongens, men hele det borgerlige selskabs sidste håb.
(gejstlighedens godser og borgered. - talleyrand-perigord. - håbet på emigranterne og de fremmede magter værre end intet.)
mine herrer!
jeg formoder, de deler ikke det attende århundredes fordom mod alle konger af guds nåde og mod nåde i det hele, som noget, man, i følelse af sin menneskeværdighed og i bevidsthed af sine unægtelige fortjenester, meget må frabede sig, da retten, som ordsproget siger, giver os alle nok. jeg formoder, de hylder ikke som en grund-sandhed, hvad jeg ansér for en lige så ulyksalig som grundløs fordom; og denne min formodning støtter sig fornemmelig på, at, hvad alderen angår, da tilhører de alle sammen det nittende århundred enten mere end jeg eller dog omtrent lige så meget, det nittende århundred, hvis herskende tankegang det åbenbar er: at tage sig verden så let som muligt og gjærne tage mod alt det gode, man kan få, uden ængstelig at spørge, enten hvor det kommer fra, eller om det er nøje afpasset efter vor fortjeneste. denne sunde leveregel falder vist nok mennesket så naturlig, at man kan være vis på, enhver for sit eget vedkommende i henseende til det håndgribelige følger den af alle kræfter, til alle tider og under alle himmelegne; men at man desuagtet for ramme alvor kan hylde og, hvor det gjælder næsten og åndelige ting, handle efter den modsatte, aldeles unaturlige tanke-
 
117
gang, det beviser det attende århundrede, og klarest den franske revolution, hvis lydelig udtalte grundsætning det unægtelig var, ej blot at udrydde alle konger af guds nåde af jorden, men ordet nåde af sprøgene og begrebet af alle folks tankegang, så man altid tænkte sig den uforanderlige lov og den strænge ret på tronen.
men det gik med denne, som det går med enhver unaturlig tankegang, at når den drives til det yderste, da bliver den uhyre latterlig, og når den desuagtet træder i kraft, da nedbryder den sig selv; og derfor er det en borgerlig lyksaligheds-sag, vel endnu mer for det øvrige evropa end for frankrig selv: at revolutionen aldrig glemmes, men kommer til at stå lyslevende for alle de følgende slægter, ligesom den står for os, der voxede op med den, fulgte den med levende deltagelse, havde det held at overleve den og vandt et stade, hvorfra den i mag lader sig overskue, et stade, som det vist findes bedre på danmarks sletter mellem dem, m. h., end på de højeste bjærge og i de talrigste folke-forsamlinger; så det eneste, jeg end[nu] for livets og oplysningens skyld kunde ønske, var, at jeg ej talte ene; men da den rette "indbyrdes undervisning*) som en fri kunst endnu er en hemmelighed, der slet ikke énsidig lader sig udgrunde, må vi prøve, hvor vidt vi, ved bestandig at savne, kan nærme os den.
hvad nu kongerne af guds nåde angår, da vil jeg ingenlunde stræbe at sige derom alt, hvad jeg enten har læst eller tænkt, men kun, at de konger, der virkelig svare til navnet, er en stor velsignelse for folk og lande, medens det er soleklart, at man godt kan være konger af guds vrede, skjønt man både skriver sig af hans nåde og er af selve paven i rom både salvet og kronet dertil. hvor soleklart imidlertid end det sidste er, så havde man dog i det attende århundrede aldeles glemt den mærkelige forskjel mellem at kaldes noget 
 
118
stort og godt og virkelig at være det, så både konger og folk gav gud og hans nåde skylden for alt, hvad de såkaldte kejsere, konger og fyrster af guds nåde gjorde, hvad især i frankrig måtte gjøre stillingen utålelig, en lempelig grundforbedring umulig, og en ulyksalig foragt mod gud og hans nåde hardtad almindelig. især i frankrig, siger jeg, thi netop dér var det, franke-drotten klodevig i det 5te århundrede, som med grusom vold og nedrig list bemestrede sig gallien, fik af den hellige fader i kom tilnavnet "den allerkristeligste konge", som endnu ludvig den sextende bar; netop dér var det også, pipin den lille, som i det 8de århundrede ranede kronen, fik den viet af pavens egen høje hånd og skrev sig først blandt alle: konge af guds nåde; dér var det endelig, man fra det 5te til slutningen af det 18de århundrede havde haft næsten lutter fyrster, der enten som ludvig den fjortende herskede med et jærnsepter eller som ludvig den sextende lod sig beherske af, hvad stærkt eller smukt der traf til at stå ham nærmest. ja, mellem de "allerkristeligste konger" i 13 århundreder nævner historien kun tre foruden karl den store, der kunde gjøre mindste krav på for alvor at kaldes landsfædre: den hellige ludvig, den tolvte, og henrik den 4de af bourbon; så når franskmændene oplod deres øjne med den tro, de naturligvis havde: at deres konger havde været de allerkristeligste og allerægteste af guds nåde, da måtte de nødvendig fatte et bittert nag både til konger, til nåde og [til] kristendom; og når på den anden side ludvig den sextende, som skal have været meget vel bevandret i frankrigs historie, sammenlignede sig med sine forgængere, måtte han nødvendig finde sig lønnet med den sorteste utaknemmelighed og finde selv den rimeligste indskrænkning i længden utålelig.
som folkets hoved, der skulde stræbe at styre efter folkets hjærte, det er: som en høvding, der kun havde 
 
119
både sin magt og indkomst for at fremme, hvad der efter folkets tankegang var fælles bedste, - som sådan havde aldrig nogen fransk konge, end ikke den hellige ludvig, betragtet sig; men de havde alle anset sig for arvelige general-forpagtere af hele riget og general-politimestere, hvis vilje var deres eneste lov; så forskjellen var kun, om deres vilje var god eller ond, om de vilde flå og slagte eller skåne og ynkes over deres undersåtter. det sidste vilde unægtelig ludvig den sextende, som derfor strax ved sin tron-bestigelse 1774 åbnede bastillen, viste immer et blødt gemyt og stræbte i turgot, malesherbes og senere necker at finde ministre, som, uden at trykke folket, forbedrede finanserne og, uden at støde hoffet, gjorde nyttige foranstaltninger. om imidlertid end disse ministre havde været langt anderledes deres post voxne, var dette dog en umulighed, så de måtte enten snart takke af eller gjorde som necker ondt værre, og den tid var forbi, da folket enten vilde eller kunde tage viljen i gjerningens sted.
således begyndte den ulyksalige strid mellem regeringen og folke-stemmen, hvorved staten opløftes; og da alt håb om mindeligt forlig var forsvundet med mirabeau, blev kongen og hoffet daglig fastere i den tanke, at den eneste redning var i flugten, som da også iværksattes den 20de juni 91.
planen dertil var lagt så hemmelig som muligt med general bouillé, den eneste tapre soldat, kongen endnu kunde regne på, og som endnu havde en hær på benene i lotringen og elsas og skulde skaffe kongen følgeskab fra chalons af, hvortil han selv måtte se at komme. det vanskeligste var at slippe ud af tuillerierne og af paris, hvor alle kjendte og havde øje med ham, og [hvor] ansvaret lå på lafayette. det var ved midnatstid den 20de, at kongen og dronningen af frankrig stjal sig som tyve ud af tuillerierne med deres børn og tre gardere, 
 
120
men skiltes så ad, for at mødes uden mistanke på et bestemt sted, hvor der holdt en vogn, kjørt af den svenske adelsmand axel fersen, som stod i fransk tjeneste som oberst, men var ved denne lejlighed kusk. dronningen og hendes ledsager fór vild, måtte skjule sig under portalen i louvre, mens lafayette kjørte forbi med fakler, og nåde kun efter megen angest samlings-pladsen, men så gik det rask ud af porten, hvor en vogn med 6 heste stod på rede hånd og bragte konge-familien med falsk pas og kongen i en tjeners skikkelse til chalons den næste eftermiddag. allerede her traf nu vel én til at kjende kongen, men blev dog bragt til at tie, så man kom lykkelig til næste by, hvor husarerne skulde mødt, men var efter forgjæves venten gået tilbage; og da de kom til varennes, var kongen røbet af en vis drouet, der havde set ham undervejs, havde vundet forspring og meldt det til magistraten, der strax traf anstalter til at arrestere familien. det skete, så snart kongen kjørte ind i byen, og skjønt der siden blev en del husarer samlede af dem, der var sendt ham i møde, hjalp det dog ikke, da de erklærede sig for folket. kl. 6 næste morgen kom lafayettes adjudant, romeuf, med arrestbefaling, og kongen måtte vende om.
en timestid senere kom bouillé selv, som havde spurgt uheldet, i spidsen af et helt regiment, men fandt byen spærret, og broen over åen afbrudt, og han tog i betænkning at bruge magt og dog komme for silde. han vilde imidlertid kommet mer end tids nok, hvis ellers hans folk var at lide på, thi rejsen varede otte dage fra varennes til paris. det er så meget underligere, at bouillé ikke vovede sig til det yderste, da man ser, han var beredt på alt, skrev, så snart han kom tilbage til luxemburg, et truende brev til national-forsamlingen og rømte riget, for at skaffe kongen hjælp hos udenlandske magter. han fandt også åbne øren hos katrine og gustav og 
 
121
skulde fulgt ham til frankrig i spidsen af en svensk og russisk armé, hvis ikke gustav alt hjemme havde fået sit banesår.
i paris var det kun pøbelen, hvem man altid havde kyst med kongens flugt, der brød sig om den; national-forsamlingen og lafayette havde ej ugjærne set, den var lykkedes, da man så havde haft friere hænder, og alle måtte føle, hvad mirabeau lydelig havde sagt: at under så demokratisk en forfatning, som man nu vilde have, var kongen til overs. man vidste derfor heller ikke bedre, da kongen kom tilbage, end at suspendere ham, uden at man dertil havde mindste ret, da man vel havde gjort en lov, hvorefter kongen skulde afsættes, når han rejste ud af landet og ej på opfordring inden en vis tid vendte tilbage; men det var her ikke tilfældet. uagtet han under suspensionen var rent ud en fange, var national-forsamlingen dog stemt for at revidere konstitutionen og tilstå ham lidt mere indflydelse, hvortil det især bidrog, at jakobineren barnave, som havde fulgt familien fra chalons, var bleven rørt til medlidenhed, robespierre krøb i et musehul, da lafayette den 17de juli skød skarpt på pøbelen, der havde sammenrottet sig på mars-marken, for at få kongen afsat, og da man endelig fik konstitutionen færdig, blev kongen indsat igjen og antog den den 13de september.
hermed endte den første national-forsamling sine arbejder, og da den på robespierres forslag havde udelukt sine medlemmer tra det ny valg, kom der, under navn af den lovgivende forsamling, en splinterny, hvori den mening var herskende: at den borgerlige lyksalighed kun var at finde i en republik, og at alle de heroiske dyder, som monteskuieu og rousseau havde kaldt republikkens betingelser, vilde indfinde sig, så snart man fik den republikanske form (girondisterne). lafayette nedlagde kommandoen over nationalgarden, og bailly 
 
122
præsidentskabet, efter at de begge havde tabt folkegunsten på marsmarken; og det første, den ny forsamling gjorde, var at afskaffe titelen sire og majestæt, og, da kongen kom dér første gang, at sætte sig ned, så snart han satte sig, hvad han aldrig kunde glemme.
(emigranterne og de ubeedigede præster. - kongens erklæring om krig 14de decbr. - indbruddet i tuillerierne 20de juni 92 under santerres anførsel. - pétion præsident for magistraten. - 3dje avgust foreslog pétion i parises navn kongens afsættelse i national-forsamlingen; d. 9de skulde sagen for. - lafayette var kommen til paris og havde overtalt kongen til at flygte, men d. 10de var han ved dronningens mellemkomst af andre tanker. - oprøret 10de avgust. - pétion. - mandat-suspensionen. - national-konventet 20de septbr. 92. - dagen efter kongedømmet afskaffet. - 1ste novbr. besluttet at anklage kongen. - [kongens henrettelse] 21de jan. 93 kl. 10. cléry; edgeworth. lepelletier myrdet af paris. - pelikanen. - skuemønt af national-forsamlingen 90. - edgeworth døde 1807 i mietau af hospitalsfeber; de franske prinser bar sorg for ham.)
mine herrer!
med nød og næppe nåde jeg sidst til ludvigs død; og da mine venner siger mig, det er på tiden at gjøre et ophold til en gang i næste måned, kan jeg slet ikke bekvemme mig til i dag at følge dem ind i rædselstiden, som jeg umulig på én gang kunde gjennemgå, og ikke for alt hvad jeg véd vilde blive siddende midt i, til vi mødes igjen. der er altså i aften ikke andet for mig at gjøre, end at udbede mig deres opmærksomhed for, hvad der ligger mig på tungen, dels om min sidste dårlige forelæsning, og dels om hele det foredrag, jeg her har begyndt og har vel ondt nok ved at fuldende, men vilde dog nødig se afbrudt enten nu eller på halvvejen.
hvad jeg nu først vilde sige, er, at jeg aldrig havde tænkt, den femte akt af ludvig den sextendes sørgespil skulde faldet mig så svær eller rettere umulig at fortælle, da den er fuld af rørende optrin, og, hvor meget så end skinnet kan have bedraget, ludvig dog åbenbar døde meget kongeligere, end han havde levet; men da jeg ærgrede mig lidt over min uformuenhed, faldt der mig et træk ind, som hører til samme akt, og oplyste mig om, hvad det var for en opgave, der oversteg mine kræfter.
efter det første indbrud i tuillerierne (d. 20de juni), 
 
124
sendte nemlig den lovgivende forsamling nogle medlemmer der op, for at bevidne den kongelige familie sin deltagelse, og da nu dronningen gik selv omkring med dem på slottet og beklagede sig over al den ødelæggelse, pøbelen havde anrettet, blev hun vár, at tårerne stod i øjnene selv på den stramme jakobiner merlin af thionville, og sagde til ham: "også de, ser jeg, må græde ved at se, hvor grusomt kongen og hans familie behandles af et folk, han altid så gjærne vilde gjøre lykkeligt." - "ja, deres majestæt", svarede merlin, "jeg begræder deres ulykke som en smuk, følsom kone og husmoder; men de må ikke tro, jeg har en eneste tåre enten for kongen eller for dronningen." dette var nu vist nok så groft sagt, at man må vide, merlin var egentlig en belgier, for at forstå, hvordan det lod [sig] sige til en smuk dronning på fransk; men som historiker fandt jeg dog, det var min opgave, når jeg vilde fortælle disse kronede hoveders sørgelige skæbne, da at gjøre det, så man kunde høre, jeg vel beklagede, at ludvig og marie antoinette, der i en anden stilling synes at vilde været et lykkeligt og elskværdigt par folk, skulde krones til sådan en ulykke, og beklagede det land, hvis friheds-træ, som én af de fæle sagde, ej kunde gro, uden i konge-blod, men at jeg ikke kunde beklage, [at] et så grueligt kongedømme som det franske endte som det fortjente. denne opgave fandt jeg for svar at løse, og da jeg dog hverken kunde fortælle så alvorlig en begivenhed med fransk letsindighed eller vilde fremstille ludvig som en martyr for den gode sag, følte jeg mig nødt til aldeles at opgive al fortælling og kun pege til begge sider.
nu, m. h" at jeg gjærne lader konger og dronninger selv i frankrig vederfares ikke blot deres ret, men al billighed, det tvivler de næppe på, da, hvis man kalder mig ultra, er det sikkert royalist; og at jeg har den smule mod, om der i danmark hører noget til at være 
 
125
sin kongelighed bekjendt, tvivler de vel heller ikke på; men hvordan jeg betragter sagen, véd dog ingen uden jeg, og det vil jeg stræbe at sige dem så kort og tydelig, som jeg kan, da jeg synes, den almindelig betragtes meget skjævt fra begge sider.
den demokratiske lighed, franskmændene i revolutionen efterstræbte, ansér jeg for et blændværk, der hverken kan eller skal findes i det borgerlige selskab, der ved den vilde blive lige så vanskabt som et legeme af lutter hænder eller, som det gamle uhyre afmaledes, af lutter hoveder; men der er dog ikke blot den lighed for loven, at den højeste dømmer os alle uden persons anseelse; der er også en ligelighed efter menneske-naturens love, som historien må tage i betragtning, så man er lige billig i sine fordringer til menneske-naturen, enten den så glimrer på tronen eller glemmes i hytten. umennesker kalder derfor historien lige så vel ludvig den ellevte og ludvig den fjortende som marat og robespierre og sætter den samme indskrift på afguds - alteret for konge-souveræniteten som på det for folke-souveræniteten med de gruelig mangfoldige slagt-ofre; så det er ikke den franske revolution alene, men det er hele det franske levnedsløb gjennem 13 århundreder, man må bede himlen bevare sit og hvert borgerligt selskab fra; og det er den store sandhed, man må forkynde og idelig gjentage: at i samme grad som andre fyrster har efterlignet de franske konger, i samme grad må de være belavede på, [at] deres undersåtter vil efterligne ludvig den sextendes.
og medens det nu er en trøstelig historisk sandhed, at den franske yderlighed kun er at befrygte i de lande, hvor kongernes stamtræ, ligesom i rom, var en spydstage, og hvor folkets frihedstræ derfor også, som i paris, vil være en pigkjæp, så er dog endnu alle vegne både fyrster og folk ubillige i deres fordringer til hinanden, hvad 
 
126
bestandig sætter ondt blod og måtte, når det ej ændredes, føre til en katastrofe, der vilde være meget sørgelig, om den end var meget menneskeligere end den franske. denne gjensidige ubillighed har kristendommen, uden at ville det, måttet låne et slør, som det da nærmest tilfalder dens tolke at borttage, og derfor vil jeg stræbe at vise, hvori fejlen ligger.
når nemlig både folk og fyrster betragtede deres gjensidige forhold aldeles naturlig, da vilde de, især nu, da lyset opgår over historien, ej lettelig gjøre overspændte fordringer til hinanden; men ved kristendommen er der kommet et langt højere menneske-ideal til verden, med det vidnesbyrd, at det lader sig realisere hos alle folk og under alle himmelegne; og deraf har både folk og fyrster i hele kristenheden taget anledning til gjensidige fordringer, som umulig kan fyldestgjøres, i det fyrsterne forlange undersåtter, og undersåtterne forlange fyrster som de lyslevende, fuldkomne kristne, det ny testamente beskriver, halvguder altså i åndskraft og visdom, ydmyghed og sagtmodighed, løver og lam, helte og martyrer, alt efter omstændighederne eller som man forlanger.
at nu kristendommen er aldeles uskyldig i disse misregninger, vilde man set for længe siden, når både fyrster og folk havde beholdt sand religions-frihed; thi da havde det vist sig, at d e er forholdsvis alle vegne få, der vil således tilegne sig kristendommen, at den kan blive et nyt livsprincip i dem, og man vilde aldrig ventet kristelig heltekraft af dem, der ikke engang nåde kristelig barnlighed; men nu tvang fyrster og folk hinanden til at lade sig tiltale som kristne, og præsterne indbildte dem, det hjalp, om ikke her, så dog hisset, og derved er begrøberne blevet så forvirrede, som man ser i det attende århundrede, at endogså de, der, som fredrik den eneste, rousseau, voltaire og alle deres forgudere, frabad 
 
127
sig udtrykkelig at ansés for sådanne overtroiske slaver og dumrianer eller nedrige hyklere og bedragere, som i deres øjne alle kristne måtte være, - selv de fordrede dog kristelig fuldkommenhed af hinanden og af hele verden; så forskjellen var kun, at de påstod, det var den kristne tro, der hidtil havde hindret det kristelige menneske-ideal fra at realiseres i det borgerlige selskab, hvad derimod snart vilde ske, når man blot kastede troen bort. ja, m. h., det er uhyre latterligt, men det er en kjendsgjerning, at det åbenbar ukristelige og ugudelige franske hof forlangte af folket, at det skulde gjøre og tåle alt, hvad ene kristi apostler kunde og vilde, og at pariser-pøbelen og dens ledere igjen forlangte det samme af ludvig den sextende og af alle øvrigheder.
hvor derfor de borgerlige forhold i sandhed skal gjenfødes og vinde fasthed, dér må man lade kristendommen, som noget aldeles frit og uberegneligt, aldeles ude af regningen, huske, at det menneske-ideal, den har bragt til verden, men sjælden ret kjendelig realiseret, kan endnu mindre realiseres uden den, og holde sig til den menneske-natur, historien på ethvert givet sted åbenbarer som det, der afgiver målestokken for de rimelige fordringer, man kan gjøre til hinanden, og skaber det naturlige ideal, det borgerlige selskab dèr med held kan stræbe at realisere. da vil fyrster og folk ikke pine sig selv og hinanden med at forebygge alle mulige misbrug af magt og frihed, men stræbe at fremme og lette den bedste brug, der som den gavnligste både lønner sig bedst og gjør de grove misbrug lige så sjældne og tålelige, som handlinger, man med rette stempler til og for alvor straffer som grove forbrydelser, i en vel indrettet stat altid har været. da vil man også indse, at kongens og folkets frihed, ret forståede, langt fra at være uforenelige, meget mere kræve hinanden, så det er kun blændværk, når de mene at vinde ved hinandens tab, 
 
128
da det altid kun er et eller andet hovdyr - det kalde sig nu adel, gejstlighed eller hvad det vil -, der vinder, hvad de begge tabe; og når således gjensidig frihed og den gode orden, som deraf udspringer, erkjendes for, hvad de altid var: det borgerlige selskabs grundlov, da vil lykkelige tider oprinde, vist nok ej de idealske, som er borgerlig umulige på jorden, men virkelige som ethvert folkefærds bedste tid, og så meget skjønnere, som folkelig oplysning og naturlig dannelse nødvendig må gjøre dem. med denne smilende udsigt vil jeg takke dem, m. h., for den opmærksomhed, de hidtil har skjænket mig, og med den vil jeg udbede mig deres opmærksomhed under fortsættelsen af mine taler om tidens tarv og tidens tegn; thi jeg har sagt dem det fra begyndelsen: at kun fordi jeg øjner smilende udsigter, især for den plet af jord, vi kalde vores, den plet af jord, der i årtusenders løb ej blev udlændingers bytte og skal derfor heller ingen kampplads blive mellem oprørske slaver og udmarvede tyranner, men et fristed som asernes berømte tingsted under den gamle ask, hvor de skånede selv fenris-ulven, for ej at besmitte det med blod, - kun fordi jeg her ser en smilende fremtid i møde, der kun behøver historisk oplysning, for at udvikle og udfolde sig i al sin glans, som vort deilige land i denne sommer-aften kun trænger til morgen-solen, for at forlyste vore øjne, - kun derfor, og i det håb at kunne meddele især mine yngre landsmænd et lysere og bedre grundet håb om fremtiden, end de sædvanlig synes mig at have, kun derfor besluttede jeg mig til at tale offentlig om fortiden, og valgte til en prøve ingenlunde den del af historien, jeg har elsket mest og dyrket flittigst, men netop den, jeg længe har miskjendt og så vidt muligt forsømt: valgte den nyeste historie, fordi den ligger os alle nærmest, har derfor det gyldigste krav på almindelig opmærksomhed og [giver] den klareste oplysning om menneske-livet, som vi alle dele det. 
 
129
jeg sagde dem strax, jeg vidste godt, det var et vovestykke, og jeg siger dem endnu, det synes mig kun alt for meget så; men det var efter min fulde overbevisning det bedste, jeg kunde gjøre, og til at gjøre mit bedste for efterslægten, dertil føier jeg naturligvis daglig mere drift, så det glæder mig dog endnu at have fundet mod til at vove, hvad der for efterslægten umulig kan tabes og dog mulig vindes noget ved. og kan mine taler om den nærmeste fortid, om slægtens fortid i de øjeblikke, den sammensmeltede med min, bidrage til at vække og nære en lysere og mere levende anskuelse af menneske-naturen i sin historiske udvikling og af menneske-historien i sin naturlige sammenhæng, da er jeg ikke alene tilfreds med, at man i alle andre henseender kalder mit foredrag fuskeri, som herefter ej kan tåles; men netop at det findes så af efterslægten og afløses hos den af mesterstykker, skal være min triumf; thi jeg véd, det er fuskeri, enten det så agtes derfor eller ikke, og falder mig selv kun tåleligt, fordi jeg håber både selv efterhånden at kunne gjøre det lidt bedre og fremfor alt at vække de yngre til at gjøre det langt bedre, til, som det er deres kald, at stige på vore skuldre og se videre, blive kloge af vor skade og vinde derved.
ja, m. h., det er ikke af beskedenhed, jeg taler så; thi, det være indbildning eller virkelighed, så mener jeg dog virkelig, jeg kan tale lige så lyst og levende om alt menneskeligt som nogen af mine jævnaldrende; men jeg indser, det er fuskeri med os alle: fuskeri med vor behandling af modersmålet, fuskeri med vore historiske forelæsninger, fuskeri med den tjeneste, vi gjør vore tilhørere, så længe vi tale alene og ej forstå ved en levende samtale at indlede og vedligeholde den almindelige deltagetee og vexel-virkning, der er højskolens liv og fremskridende oplysnings betingelse. hertil kommer endnu, som jeg bemærkede, at jeg har miskjendt og forsømt den 
 
130
nyeste historie, og det af naturlige grunde, så jeg i den ej engang kan bevæge mig nær så frit eller udtrykke mig nær så levende som i oldtidens eller middelalderens, - af naturlige grunde, siger jeg, fordi jeg som enkeltmand er af historiskpoetisk natur, let begejstret for menneske-slægtens ørne-flugt i sin poetiske ungdom og for dens kæmpeskridt i sin ret egentlig historiske manddom og derved stærkt indtagen mod dens sneglegang i nutiden, der syntes mig kun at forkynde en afmægtig, kold og smålig, i højere forstand lige så uhistorisk som upoetisk alderdom.
selv revolutionen og dens følger, som jeg ej kunde nægte en vis storhed, forekom mig derfor kun at være et grueligt stort bevis på slægtens afmagt og åndløshed, der hyldede et uhyre, halv dyr og halv djævel, som sin frelser; så det var først ved min overgang til de stille i landet, jeg opdagede, at også nutiden har en historiskpoetisk side at betragtes fra og vil først således betragtet komme til at stå i sit rette lys og blive, hvad den åbenbar beskikkedes til: en af de største overgange fra en fortvivlet fortid til en håbfuld, herlig opblomstrende fremtid. først nu så' jeg, at vi, som storagtig hævede os over nutiden med dens lave, prosaiske anskuelse af alle menneskelige forhold, dens små, spidsborgerlige interesser og drengeagtige frihedsjagt og selvklogskab, at vi, siger jeg, stod den bedre fremtid lige så meget i vejen som nutidens forgudere, og at vi derfor smukt skulde huske, vi, med alle vore højere anskuelser, hørte selv til den nutid, vi så dybt foragtede og så bittert gjennemheglede, og takkede kun den tid, som avlede og fødte os, slet, fortjente kun utak af efterslægten, hvis vi bortødslede vore kræfter på at ophøje det forbigangne, der er uigjenkaldelig forsvundet, og nedtrykke det nærværende, som er det eneste, der kan udrette noget, indslutter altså menneske-åndens sidste håb og kan kun opgives i fortvivlelse. 
 
131
da satte jeg mig for at betragte min tid så nøje og så upartisk som muligt og levende at knytte mig til alt, hvad der i den spåde en bedre og lykkeligere fremtid, bedre og lykkeligere ikke for enkelte poeter og videnskabsmænd, ikke for enkelte personer eller stænder, af hvad navn nævnes kan, men for folk, som de er flest, og for den fulde udvikling og klare oplysning af vor dybe, vidunderlige natur, som åbenbar er skaberens vilje og menneske-åndens drift. da fandt jeg vistnok hverken nutiden i det hele eller den franske frihed og oplysning, den forgudede og til dels endnu forguder, fandt dem vist nok ikke skjønne og lystelige, endsige da himmelske, men fandt dog spor af det grundmenneskelige, selv midt i paris, og fandt, at den retning til almindelig frihed og gjennemgribende naturlighed, revolutionen viser, kan og må føre til en forholdsvis herlig og lykkelig fremtid, hvor naturen er lidt bedre og dybere, derfor også friheden ædlere og beskednere og oplysningen grundigere end i frankrig. vist nok finder jeg store vanskeligheder ved nu hovedkulds at skulle indhente det forsømte i nøjere bekjendtskab med nutiden, endnu større vanskeligheder ved at være rigtig upartisk, så jeg ikke, af frygt for det modsatte, skal synes partisk for det slette, og den allerstørste vanskelighed ved at tage nogen levende del i den franske historie, der, som alt muligt fransk, er mig modbydelig; men jeg har bekæmpet disse vanskeligheder alt hvad jeg kan, og skal det fremdeles, så når de, m. h., kun ikke taber tålmodigheden, håber jeg så temmelig at overvinde dem, så det i det mindste bliver mine yngre medstuderende klart, de lade sig godt overvinde, når man som de har mod på alt og tiden for sig.
derfor, m. h., skjønt jeg snarere har tiden bag mig, har jeg dog mod på noget, mod på, om jeg kan, at bryde isen ikke blot til en rigtigere vurdering af fortid og nutid, men også til det friere forhold og en mere 
 
132
levende vexel-virkning mellem ældre og yngre, som er al sand friheds og al grundig historisk oplysnings betingelse ; og dette mod skylder jeg nærmest en gammel myte, som dog ej engang er nordisk: den store østerlandske myte om fuglen fønix, der vel kun er kommen til os i billinger fra grækenland og rom, men har i mine øjne været lige så mageløs i sit slags, som fidias' mesterstykker var i deres, så ligesom kunstkjendere sætte billinger fra partenon over et helt kunstværk af thorvaldsen, således sætter jeg også de levnede billinger af fønix-myten over det bedste digt af øhlenschlæger; thi i disse billinger har jeg fundet menneske-åndens egen anskuelse af sin store løbebane lige så trøstelig som kolossalsk og levende udtrykt. de kjender den formodentlig alle, m. h., men jeg véd ikke, om de har lagt mærke til det lille træk, som især trøster mig, og som jeg mener, skulde trøste os alle, og jeg kan i alt fald ikke anvende dette øjeblik bedre end til at minde dem om: at denne palme-fugl, der i sit jordiske paradis hver morgen med himmelske sange hilste den opgående sol, er sindbilledet på menneske-ånden i sin højeste flugt og naturligste virksomhed; og når nu myten siger, at denne fugl efter et tusendårigt liv bygte sig en rede i syriens palmeskov af alle jordens krydrede, sødt duftende væxter og brændte til aske med den, antændt af rene solstråler, da afbilder det for mine øjne klarlig middelalderen, denne de glødende hjærters vidunderlig brændbare og sødt duftende, men også som i røgskyer indhyllede, sig selv udtømmende og hensmægtende tid. når derfor myten ender med, at asken sammenrulles som et æg, hvoraf solen udklækker en levende skabning, vel først kun i skikkelse af den mindste orm, men som dog voxer og udvikler sig ved morgendug til en fugl i sin faders lignelse, med hans stemme og med arveret til sit deilige fæderneland, hvortil den fuldvoxen, ledsaget af alle skovens fugle, 
 
133
vender glad og triumferende tilbage, da kan jeg umulig andet end deri at se et lige så trøsteligt som træffende billede af nyårstiden, hvori vidskaben unægtelig hidtil kun var en bogorm, som havde kun lyst til at gnave på mindesmærkerne af oldtidsfuglens høje flugt og deilige sang og fandt derfor kun dens ørne-klør misundelsesværdige, men påstod dog at have kald til at ligne ham i alt og arveret til al hans odel. hvor latterlig derfor end denne påstand klinger i en bogorms mund, så fattede jeg dog ved den hidtil så nøjagtig opfyldte spådom tro på dens gyldighed og syntes, jeg kunde føle det inden i mig selv, hvordan ormen begyndte at forvandles til en lillebitte fugl; og siden den tid ser jeg denne forvandling gå for sig overalt, hvor der har været ånd i gamle dage, og mit nærværende forhold til dem, m. h., anser jeg for lige sådan en overgang, hvorved bogormen stræber at skyde sin ham, hvad jo kan være besværligt nok at overkomme og stundum lidt kjedeligt at være vidne til, men som dog, hvis der, som jeg håber, kommer en lille fugl ud af, der kan lære at synge, vil fornøje os på begge sider.
mine herrer!
rædsels-tiden er det vedtagne navn på robespierres gyldne dage fra først i juni 1793 til i slutningen af juli 94; og skjønt hele revolutionens og hele frankrigs historie i mine øjne er rædsom nok, svare disse tretten måneder dog fortrinlig til navnet, de vittige franskmænd selv har givet dem, ikke blot for den rædsels skyld, de rådende umennesker udbredte over frankrig, og de franske hære over hele evropa, men også fordi han, der ret egentlig farte medusa-hovedet i sit skjold, maximilian robespierre, var i grunden selv den største kryster, en ussel slave af kvindagtig frygt, så tilsyneladende var det i alle måder rædselen, der regerede ; men enhver fej tyran må naturligvis, for at bestå, have forvovne kroppe i ledtog med sig; og at det egentlig er dem, der regere, ser man, når de enten styrte eller falde fra tyrannen, thi da bliver krysteren, som før var alles skræk, snart til almindelig latter. således gik det robespierre, da han mistede danton, hvem han vel selv fik bragt til retterstedet, men overlevede kun jammerlig et fjerdingår.
når man altså vil forstå rædselstiden, da må man ingenlunde stirre sig blind på marat og robes-
 
135
pierre, som især førte ordet og pennen; thi robespierre var så langt fra at være en mægtig taler, som nogen åndløs, pibende og ondskabsfuld lovtrækker kan og må være; og marats skrift var, som lutter blod og galde, edder og forgift, så væmmelig, at ingen uden den laveste pøbel, hvor gjærne de så end vilde, kunde finde smag deri; så man løftede kun robespierres kjedsommelige indlæg til skyerne som bevis for, at al den skræk, man udbredte, stod i dydens tjeneste som dens verdslige arm; og man beråbte sig kun på marats tigerklo for at vise, at de blodbad, man anrettede, var dog kun lidt imod, hvad der forlangtes; så de, der førte øxen, og de, der anførte pigmænd og kanonererne, det var åbenbar hovedmændene i rædselstiden; og blandt disse knejser nu georg danton som hovedet højere end hele resten og sjælen i hele den blodige virksomhed lige fra juli 89 til april 94, da hans eget hoved faldt under guillotinen.
denne mester-slagter og bøddel-høvding kunde man derfor ønske at vide langt bedre besked om, end jeg kan give; thi i mine kilder findes ikke mere om hans byrd og væxt, end at han var en champagner, født i arcy ved aube 30 år før revolutionens begyndelse og var, da den udbrød, prokurator i paris. så længe mirabeau levede, hørte man naturligvis ikke stort til danton, men han var dog allerede ved bastillens erobring mirabeaus statholder i paris og blev åbenbar hans eftermand i regeringen, da magistraten i paris tog luven fra national-forsamlingen; og vel var han, som alt hvad der hørte til revolutionen, medlem af jakobiner-klubben, hvor robespierre glimrede, men han havde dog sin egentlige talerstol hos de så kaldte cordeliers eller gråbrødre og satte mest sine redskaber i bevægelse ad hemmelige gange, skjønt han altid offentlig vedkjendte sig den grundsætning, at mod og magt var hans eneste guder, der vel ikke gav nogen ret, men gav ham alt, hvad han forlangte: frihed til at 
 
136
følge sine lyster og råd til at leve flot og lystig. en kæmpe af bygning, en køver af udseende, en løve i dristighed, med et lynende blik, en tordenstemme, en klar tankegang og alle de drøjeste udtryk i sin magt, var han også skabt til en pøbelagtig herakles, for hvem, som en af hans stalbrødre sagde, selv friheden rystede.
en sådan mand har i stormende tider nemt ved at finde bekvemme redskaber, thi lige søger lige; og medens han ej behøvede stort mer end et blik, for at kjende sine folk, flokkedes naturligvis alle fortvivlede karle og forvovne kroppe om sådan en leder; og tænke vi os blot for et øjeblik, hvad gud forbyde, alle vore slaver satte i frihed, da få vi en levende forestilling om, hvad en danton kunde udrette i paris, især da lafayette med national-garden ej længer stod i vejen; så nu havde de, der før holdtes i ave af politi og garnison, arvet hele politiets og garnisonens magt.
lafayette, som spillede helte-rollen under den første national - forsamling, havde nemlig taget afsked tillige med den (91) og var gået til armeen, hvor han ingen lavrbær høstede, men blev så opbragt over pøbelagtigheden den 10de avgust 92 og kongens fængsling, at, da armeen ikke vilde følge ham mod paris, rømte han ud af landet og afløftes ved armeen af dantons gode ven dumouriez. den anden mand, som ønskede at holde orden i paris, var bailly, og hvor lidt han end til daglig brug havde at sige, var han dog under den første national-forsamling både danton og jakobinerne i vejen, så han havde nær kyst dem, da han lod skyde skarpt på marsmarken 17de juli 91; men ham blev man kvit omtrent på samme tid som lafayette, og den ny præsident i magistraten pétion vilde nok bevare skinnet, men så' dog igjennem fingre med alle pøbel-optrin, så længe der endnu var skygge af kongemagt; thi han drømte om en republik, der vel selv skulde være 
 
137
den rene dyd, men kom aldrig i stand, når man var alt for kræsen på midlerne til det store øjemed.
fra pétions valg til maire af paris november 91 (som i forbigående sagt det forblindede hof selv befordrede) begynder dantons regeringstid; thi han var sjælen i begge oprørene 92, både det af 20de juni og det af 10de avgust, som gjorde ende på kongedømmet, og til len blev han justits-minister, hvad man ret egentlig må kalde en "rettens fornægtelse"; thi danton gjorde ingen røverkule af sit hjærte, så da man i kongens dødssag gjorde den indvending, at national-konventet jo dog ikke på én gang kunde være både anklager og dommer, svarede danton meget åbenhjærtig: "det er ganske rigtigt, vi kan ikke dømme ludvig, men vi kan slå ham ihjel."
som dantons første storværk efter hans tronbestigelse må vi for resten betragte de så kaldte september-optrin, hvormed rædselstiden klarlig begynder, og som vel ikke egentlig egne sig til fortælling, men vel til oplysning.
den 10de avgust havde pétion, for at redde skinnet, ladet sig give hus-arrest, mens voldsmænd indsatte sig selv til en ny magistrat, og denne magistrat tiltog sig i de følgende dage hele magten, indrettede et politikammer med marat i spidsen, til at fængsle alle mistænkelige, og nødte den lovgivende forsamling til at skabe en ny højesteret for alt, hvad der angik 10de avgust og lignende sager. alt dette forslog imidlertid efter dantons mening ikke til, hvad han offentlig kaldte det ene nødvendige: til at sætte skræk i royalisterne, og derfor blev der nu med lukte porte, de sidste dage af avgust, foranstaltet husbesøg i 48 timer af det maratske politi og fængslet mellem 12 og 15,000 mennesker, alle dem nemlig, som nogen vilde kalde mistænkelige personer; og ingen tvivlede nu på, at der med dem skulde gjøres kort proces. 
 
138
derom gjorde da også danton aftale med marat. maillard, som 89 farte fiskerkærlingerne til versailles, stod i spidsen for en tilstrækkelig trop galgenfugle, med mulatten fournier fra st. domingo og polakken lazovsky til tro medhjælpere, og nu begyndte slagteriet søndagen [den] 2den september ved abbedi-fængslet, med 24 ubeedigede præster, som skulde fares der ind, men blev uden for porten sanderslidte af blodhundene, på en eneste nær, de davstummes lærer abbed sicard, som ved et sært lykketræf undslap. i dette - øjeblik kom en af de selvgjorte magistrats-personer billaud-varennes til, ikke for at standse, men for at opmuntre slagteriet med de smukke ord: "folk! du ofrer dine fjender, du gjør din pligt!" - "ja", skreg maillard, "men nu er her ikke mer at gjøre; lad os gå til karmelitter-kirken!" man gik nu også til [denne] kirke, hvor 200 præster med ærkebispen af aries, den ærværdige dulau, var indspærrede, hug ned for fode, til man blev træt, og fyrede så hele salver, til kirken var ryddelig. derpå vendte badlerne tilbage til abbediet, sprængte portene og satte for løjers skyld en standret med maillard til præsident, som efter nogle få spørgsmål enten ved en sær undtagelse frikjendte fangen eller skikkede ham "à la force", som var den smukke vending, han efter aftale gav dødsdommen, så fangerne kunde tænke, de skulde blot fares til et andet fængsel, som hed la force, men fik, så snart de faldt i "magtens" hænder, andet at fale. mellem slagtofrene her var også ministeren grev montmorin, som til sit uheld var bleven kongen påtvungen tillige med necker i oktober 89, og var siden bleven ham tro, det var hans brade. hvor blodig selv disse umenneskers medlidenhed var, fik man også at se; thi den gamle general sombreuil havde en datter, som bad så mindelig for hans liv, at det på en måde rørte tigrene, men dog ikke anderledes, end at de rakte hende en skål med 
 
139
blod og sagde: "ja, vil du drikke aristokraternes blod!" hun drak og frelste sin fader, skjønt kun til lidt senere at dø på guillotinen.
dette kan være nok til en prøve, og af de øvrige slagterier, som varede fra søndag til onsdag og skaffede en halv snes tusend mennesker ud af verden, vil vi kun nævne det i fængslet la force, hvor man kaldte det "at løslade fangerne", en figurlig talemåde, som ventelig var opfunden af camille desmoulins, taleren fra palais-royal, som selv kaldte sig lygtepælens prokurator og var nu sekretær hos justitsministeren, nemlig hos danton; thi han sagde om september-slagterne: "de har båret sig meget ordentlig ad; folket har end også sat en stor del aristokrater i frihed." vi vil blot bemærke, at blandt dem, der således sattes i frihed i la force, var også den smukke prinsesse lovise af savoien eller, som hun kaldtes, prinsesse lamballe, med det mest ubesmittede rygte, men den kongelige familie så hengiven, at skjønt hun alt var om bord for at gå til england, vendte hun dog tilbage, da kongens flugt mislykkedes, og gik af sig selv i fængsel efter 10de avgust, for at dele skæbne med dronningen.
man har for resten et brev fra pariser-politiet, skrevet om mandagen til magistraten i alle franske stæder, hvori det hedder: at folket har aflivet en del af de grumme forrædere i fængslerne, og at man formoder, dette nyttige og nødvendige middel vil blive anvendt overalt, for at sikre patrioternes koner og børn, der ellers, når de rykke i marken, vil blive myrdede af pakket, man har i ryggen. - magistraten betalte arbejdet. - fangerne fra orleans nedsabledes i versailles 9de september, førte til døden af fournier og modtagne af lazovsky med dantons vidende og vilje.
endnu i samme måned, 20de september, samledes det så kaldte "national-konvent", i hvis dage 
 
140
republikken blev stiftet, kongen henrettet og det borgerlige selskab aldeles opløst, så intet gjaldt, uden alene den stærkeres ret; thi denne national-forsamling var sin meste tid åbenbar kun en dekret-maskine, styret af, hvem der havde de bedste næver til sin tjeneste. dette national-konvent var nu vel ikke nær så talrigt som den første national-forsamling på 1200 mand; thi dette var kun på 750; men det var mer end nok, når man betænker, at deriblandt var så godt som hverken adelsmænd eller gejstlige, og at alle disse hoveder skulde enes om at skabe et splinternyt borgerligt selskab, en republik, som verden hverken i størrelse eller frihed havde set magen til, og det i et land, der ikke blot havde haft konger, men despoter og tyranner, lige fra klodevigs dage. - hvad der hidtil altid har været tilfældet i demokratiske forsamlinger: at mængden, som dog gjorde udslaget, manglede både den kraft og de kundskaber, der høre til at styre staten og give love, det måtte dobbelt være tilfældet her, hvor alle var opdragne mellem slaver og tyranner, og hvor der end ikke havde været tanke om almen-oplysning. derfor kaldte man mængden eller den store midte i national-konventet moradset, medens den højre side førte navn af girondisterne, og den venstre af bjærget.
betragte vi nu disse to partier lidt nøjere, da finde vi for det første, at de hidtil havde for det meste holdt sammen mod konge, adel og gejstlighed, men kunde nu slet ikke enes om, enten hvem der egentlig skulde have magten, eller hvad den skulde bruges til; thi vel var de enige nok om, både at folket skulde betragtes som sin egen herre, og landet forsvares mod kongerne og de udvandrede; men hvis tankegang der skulde gjælde for folkets, og på hvad måde landet skulde forsvares, det var det store tvistens æble.
landet omkring garonne-floden, som før hed guienne 
 
141
og gascogne, hed efter den ny inddeling gironde-egnen, og heraf kom navnet girondister, da partiets bedste talere var fra bordeaux; men det var for resten sammensat af mænd fra alle egne i det sydlige og vestlige frankrig, altså fra, hvad der i gamle dage var burgunders, goters, britters og normanners sæde; og deres fælles grundsætning var, at med kongens afsættelse og republikkens stiftelse skulde revolutionen være endt, og alt gå sin ordentlige, stille og rolige gang; så det gjaldt kun om gode love, som alle naturligvis med fornøjelse måtte underkaste sig. da de imidlertid så', at pariser-pøbelen var let at rejse og slem at styre, fandt de det ganske rimeligt, enten at national-forsamlingen måtte forlægges til en anden by, eller at frankrig ligesom nordamerika måtte udgjøre flere små republikker, der hver havde sin egen indvortes forfatning og kun mod udvortes fjender gjorde ét.
det sidste var især en yndlingstanke hos brissot fra chartres, der gjaldt for en af partiets hovedmænd, fordi han var dets frugtbareste skribent, havde været i england og nordamerika og tænkt mere end de fleste over allehånde statsforfatninger; men han var, ligesom alle skrivere af profession, kun lidet skikket enten til at rette sine tanker efter det virkelige liv eller til med kraft og held at gribe ind deri; og om girondisterne aldrig for andet med rette kaldtes brissotister, var de det dog for så vidt, at de snakkede og skrev hel ivrig om, hvordan de vilde have al ting indrettet, og hvor dejlig det så vilde gå; men spurgte slet ikke om, hvad der til tid og sted var muligt, og havde hverken drift eller klogskab til virkelig at arbejde på udførelsen. dette gjælder selv om den mest praktiske mand af partiet, kjøbmanden roland, som en kort tid havde været kongen påtvungen som minister, men blev det nu for alvor efter 10de avgust. roland var nemlig omtrent det samme i national-
 
142
konventets dage, som necker havde været i den første national-forsamling; og ligesom neckers hus den gang var samlingspladsen for de liberale aristokrater og genier, således var nu rolands hus det for girondisterne, som man må kalde de aristokratiske liberale og revolutionære genier; og ligesom hist madame necker og hendes datter staël-holstein havde også politisk spillet en hovedrolle, således spillede nu madame roland sin og var egentlig partiets sjæl.
girondisterne var altså ret egentlig det revolutionære dame-parti, som syntes almægtigt, så længe det var enigt med de røde huer og med dantons gråbrødre, men måtte komme til at føle deres afmagt, så snart der indtrådte en skilsmisse; og den skilsmisse måtte indtræde, så snart den fælles fjende i tuillerierne forsvandt; thi om da end både danton, robespierre og marat vilde skåne madame roland og hendes venner og lade dem nyde deres små triumfer og søde drømme, så kunde de dog ikke; thi det hørte også til girondisternes søde drømme: at både jakobinere og gråbrødre og pariser-pøbelen havde kun været redskaber i deres hånd, lejetropper, som de kunde afskedige, så snart det grove arbejde, hvortil man behøvede dem, var gjort, og sejeren vunden; og det var triumfen, de ventede: at det frankrig, der havde gjenlydt af deres pris som mageløse talere og skrivere, mens de sejerrig kæmpede mod kongemagtens skygge, dette frankrig skulde, når de kom til at stå for styret, følge deres ord som orakelsprog.
derfor påstod de, at vel var det folket, det majestætiske folk, der rejste sig den 10de avgust, for at gjøre ende på alle tuilleriets planer og de udvandredes forhåbninger, men det var slet ikke folket, men kun en håndfuld oprørere og uhyrer, der sammenrottede sig i septemberdagene, for at foregribe domstolene, slukke deres blodtørst og vanære frihedens herlige sag.
denne påstand erklærede bjærget naturligvis for grundfalsk og for et nedrigt påfund til at sværte og undertrykke folkets og revolutionens reneste og varmeste venner; og ganske ærlig var den vist nok ikke; men girondisterne tænkte sagtens, de kunde påstå det med en god samvittighed, da både pétion, brissot og barbaroux, virksomme nok på deres vis den 10de avgust, virkelig var fri for del i septembermordene.
(jeronimus pétion fra chartres, prokurator, national-konventets første præsident, som manuel fra montargis foreslog, skulde bo i tuillerierne [og] have vagt og stilling omtrent som den amerikanske præsident; men chabot og tallien rejste sig derimod, og gironden turde ikke understøtte forslaget. - barbaroux var en ung marseillaner, som med et par hundrede bysbørn kom til paris først på sommeren 92, for at styrte regeringen; han blev en yndling af madame roland, hjalp, hvad han kunde, til oprøret den 20de juni og den 10de avgust, anklagede så jakobinerne for at ville gjøre robespierre til diktator, drømte sødt og vågnede i blod med girondisterne. robespierres anden anklager og rette avindsmand var imidlertid louvet, en slibrig romanskriver og journalist fra poitou, som heller ikke sparede danton. girondisternes hovedtalere var imidlertid guadet, vergniaud og isnard. - guadet, prokurator, født 1758 i en lille by st. emilion i guienne, var især berømt som taler; men da man beskyldte gironden for at have været i ledtog med dumouriez, og han væltede beskyldningen tilbage på jakobinerne og danton, sagde denne: "å! så mig vil du anklage; du kjender ikke min styrke!" han blev henrettet i bordeaux 15de juni 94. [sammenstødet] med danton 20de april 93. - vergniaud født i limoges 1759, prokurator, doven. - maximin isnard, en rig kræmmersøn fra grasse i provence, [tog altid] munden fuld; han truede 27de maj paris med at sløjfes, hvis den 
 
144
ikke var artig; da det kneb, tog han sin afsked og slap. - gensonné, prokurator, født i bordeaux 1758. - buzot, prokurator, født i évreux 1760. - lanjuinais, prokurator, født i rennes 1753, levede til 1827.)
i munden kunde robespierre umulig stå sig, og danton havde ingen lyst til at lade det komme til håndgribeligheder, hvor intet var [for] ham at vinde, men vel at tabe, så det gik lidt i langdrag med kjævleriet; men da danton mærkede, girondisterne også vilde ham til livs, tog han alvorlig fat, mulatten fournier, polakken lazovsky, spanieren gusman og alle de andre kom på benene, marat og hans værdige medbejler, hébert fra alençon, kappedes om at sværte girondisterne; og da disse værgede sig med at anklage marat og fængsle hébert, havde de den ærgrelse at se den ene frikjendt, den anden løsladt, og begge førte i triumf med borger-kronen. det var forspillet, og udslaget gjorde henriot, en grov tølper, som ingen synes at vide mer om, end at han blev lafayettes eftermand [som] stadshauptmand.
kun forgjæves havde girondisterne udtømt deres veltalenhed, skjønt det var bogstavelig sandt, hvad vergniaud sagde: "det er et ganske eget friheds-system, at sige til folk: i er fri, men i må tænke ligesom vi, ellers råber vi hævn over jer hos folket; i er fri, men i må smukt bukke for den afgud, vi tilbede; i er fri, men i må hjælpe os at forfølge dem, hvis ærlighed og oplysning vi frygte, ellers skrige vi hævn over jer hos folket. medborgere! der er fare for, at revolutionen ligesom saturn opsluger sine egne børn og avler så despotismen med al sin elendighed." ingen modsagde dem, men den 31te maj var der 80,000 mand på benene i paris, som det hed, i moralsk opstand.
således oprandt den 31te maj, da danton og gjæsterne fra gaden forsikrede sig om, at man med 80,000 mand i ryggen kunde uden vold få de fleste stemmer i 
 
145
konventet omtrent for, hvad man vilde; og den 2den juni fandt konventet sig indspærret i tuillerierne af henriot med kanoner og tændte lunter; man foreslog girondisterne frivillig at tage deres afsked, isnard og nogle enkelte flere gjorde det, lanjuinais og barbaroux lod hånt derom, de fleste var allerede krøbet i skjul; marat præsiderede, og forsamlingen besluttede, at nogle og tyve girondister skulde have husarrest. senere føjede man nogle og tresindstyve navne dertil, en del flygtede og stræbte dels at skjule sig og dels at vække opstand; men næsten alle de berømte måtte lade livet: brissot og vergniaud med 19 venner og madame roland faldt under guillotinen i paris 31te oktober, guadet og barbaroux næste år i bordeaux; ministeren roland fandt skjul i rouen, men dræbte sig selv, da hans kone var henrettet; markuien af condorcet, som havde skrevet en girondistisk konstitution, gjorde ligeså, og af pétion og buzot fandt man kun stumper ved saint émilion, som rovdyrene havde levnet, uden at man véd, hvordan de kom af dage. fra juni 93 til slutningen af juli (eller 9de thermidor) 94, spillede da bjærget og jakobinerne, altså robespierre og hans håndlangere, mester; thi danton bestod alene ved pøbeloprør: dem var han kjed ad, og dem bekæmpede robespierre nu af al magt, da konventet, som han sagde, nu var renset og måtte have ro til at knuse republikkens fjender og forberede dens lyksalighed. marat lod gjærne robespierre råde, når han blot måtte skrive alt, hvad han vilde, med sin forgiftige pen, og desuden var hans dage nu talte; thi den normanniske pige charlotte corday, som sværmede for det romerske ideal af en dydig republik og havde mistet sin kjæreste ved marat, indbildte sig, hun var kaldet til at fri frankrig fra det uhyre, indsneg sig hos ham under påskud af hemmeligheder, hun vilde åbenbare, og dræbte ham med et dolkestik i hans badstue den 15de juli 93. hendes hoved 
 
146
faldt naturligvis et par dage efter under guillotinen; men derpå var hun belavet, og gik i døden med så megen kolighed og værdighed, forhøjet af skjønhed og ynde - hun var 25 år -, at et ungt menneske tilbød sig at dø for hende og måtte derfor dø med hende; og adam lux fra mainz skrev et forsvar for hende, som også kostede ham livet. mærkeligt er det, hvad denne tysker (kun 28 år) sagde: "har jeg fortjent deden, er det i det mindste ikke mellem franskmænd"; thi det gjælder også charlotte corday, som vist nok i ethvert land med lov og ret vilde været en morderske, men i det lovløse frankrig var en blodhævnerske, som fortjener et priseligt eftermæle, skjønt frankrig næppe vandt noget ved hendes vovestykke.
dette uhyre jean paul marat blev 49 år gammel og var født i baudry i neufchâtel og af natur en vanskabning, under fem fod, med et umådelig stort dværgehoved; men hvad han tog sig for til revolutionen, derom har jeg intet fundet, undtagen at han førte et usselt liv i paris som kvaksalver med ét middel mod alle sygdomme, som naturligvis var døden, altså det samme, han siden så utrættelig anbefalede. hans giftblad, folkevennen kaldt, skrev han fra begyndelsen, besoldet af hertugen af orleans, mod hoffet, men snart mod alle dem, der udmærkede sig ved noget andet end han selv, altså svinskhed og blodtørst. kun danton og robespi erre sparede han, fordi han selv var en elendig kryster, som aldrig turde lade sig se, hvor der var fare på færde, og trængte derfor idelig til gråbrødre-klubbens og slagteren legendres kjældere at krybe i. - hvad han immer råbte på, som det eneste radikalmiddel for republikken, var at udnævne en diktator med en klods på benene, som skulde være enevældig, men kun til at afsige dødsdomme. så uhyre var imidlertid forblindelsen, at man ikke blot over hele frankrig erklærede marat for 
 
147
en frihedens martyr, men stredes om hans stov og hjærte, satte hans brystbillede i pantheon i steden for mirabeaus og påkaldte ham som republikkens skytshelgen, naturligvis for snart at bande ham som en djævel, der ene var skyld i, hvad alle umenneskerne havde bedrevet.
på denne tid var robespierre bleven enevældig; thi danton havde giftet sig, var kjed ad tummel og blodbad og trak sig på nogle måneder tilbage til sit fødested, hvorved han tabte sit levende forhold til revolutionen og fandt sig, da han kom igjen, ingenlunde uundværlig, men tvært imod afløst, så han stod kun med sit store navn, sin kraft og forvovenhed så vel robespierre som sit eget gamle parti i vejen; thi i gråbrødre-klubben regerede nu de yngre medlemmer, som ingenlunde vilde standse med danton midt på den blodige bane, men drive omvæltningen og forstyrrelsen til det yderste. deres leder var i literaturen hébert, en gemen tyveknægt, som gik på arbejde ved septembermordene og skrev et blad, endnu skamløsere end marats, og var for resten fuldmægtig hos byskriveren i den selvgjorte magistrat, pierre gaspard chaumette, en skomager-søn fra nevers, en halvstuderet røver, kun 30 år gammel, men som dog alt havde været både matros, munk og skriverkarl førend 89, da han gav sig i skole hos camille desmoulins, men løb snart fra ham, satte sig selv til højbords på rådstuen 10de avgust, ombyttede sit døbenavn, per jesper, med det af anaxagoras, der, efter hans hemmelige efterretninger, blev hængt for sin republikanisme; og fra juni 93 til marts 94 havde ingen mand i frankrig mer at sige end han. egentlig udgjorde han et lille triumvirat med hébert og den prøjsiske baron clootz, der kaldte sig anacharsis, og [de] gjorde alle håndværk af gudsfornægtelse.
mens nu danton var borte (september - november 93), var magistraten og byen blevne enige om at afskaffe 
 
148
katolicismen som stats-religion, afløse alle de offentlige madonnabilleder med lepelletiers og marats, friheds-martyrernes, buster, og i vor-frue kirke (nôtre-dame) indførtes fornuft-dyrkelsen med stor stads den 10de november. bogtrykkeren momorosjunge kone spillede i denne komedie fornuftens rolle, som en gudinde med himmelblåt shawl over en klar kjole og den røde frihedshue på de flagrende hår, båren af fire i en gammeldags stol, med en skare af piger i hvidt med rosenkranse både for og bag. således, med klingende spil og med de ny helgenbilleder, gik toget fra kirken til konventet, hvor præsidenten omfavnede gudinden, og chaumette erklærede, at nu var fanatismen vegen for fornuften, og den store nation havde nu for første gang bragt de gotiske hvælvinger til at gjenlyde af sandhedens stemme, forladt de døde afgudsbilleder og vendt sig til fornuften og dens lyslevende billede, naturens mesterstykke, madame momoro. hele konventet istemte nu: "leve republikken! leve fornuften! væk med fanatismen!" og gjorde selskab til vor-frue kirke.
hermed hængte da også søndagens afskaffelse sammen, hvorimod hver tiende dag skulde kaldes hellig; og denne ti-tabel anvendtes barnagtig nok til at give splinterny benævnelser for alskens mål og vægt, så det var kun sært, at året fik lov til at beholde tolv måneder; men disse blev dog også gjort ukiendelige ved at skifte navne og gjøres lige lange med en hale af fem skuddage eller sansculottider, alle store højtider: den ene for geniet, den anden for flittighed, den tredje for smukke handlinger, den fjerde for gjengjældelsen, den femte for folkestemmen.
allerede heraf ser man, danton kunde have ondt nok ved at kjende paris igjen, da han kort efter fornuftens indførelse i kirken kom tilbage fra landet; men under hans fraværelse var blandt andet også dronning 
 
149
marie antoinette, bailly (57 år), girondisterne og hertugen af orleans henrettede. ved den sidste må vi opholde os et øjeblik, skjønt alle er enige om, at ingen under revolutionen havde spillet en foragteligere rolle, medens man tvistes om, enten han havde afgjørende eller aldeles ubetydelig indflydelse på tingenes gang. - hofpartiet anså ham nemlig for det store drivehjul, der ved sine forbindelser: med mirabeau, danton, camille desmoulins og selv med marat, styrede alt fra bastillens erobring til tuilleriernes bestormelse; medens andre påstå, at det var kun hans navn og hans penge, folkelederne brugte, uden derfor nogen sinde at være hans parti. sagen er imidlertid den, at skjønt folkelederne vist nok havde denne skamløse hertug eller filip kammerat (égalité), som han til sidst kaldte sig, til bedste, så var hans navn og penge dem dog lige uundværlige, så man kan lige så lidt tænke sig revolutionen uden ham som uden dem. han nedstammede nemlig fra ludvig den fjortendes broder, hvis søn var regent i ludvig den 15des mindreårighed; og skjønt denne linje i alle sine led var berygtet for mange laster, var den dog folkelig og umådelig rig, især ved besiddelsen af palais royal, samlingspladsen for alt både levende og dødt galanteri i paris, og i alle måder revolutionens vugge; så skulde jeg ønske at have været i paris, måtte det ene være for at have set palais royal. at nu philippe égalité en gang havde smigret sig med at blive konge eller i det mindste regent i frankrig, følger af sig selv; men det gjorde om ikke andet, så dog hans fejhed umuligt, som var bleven til et ordsprog, så pariserne påstod, han havde kun én gang været til orlogs, én gang steget ned i [et] bjærgværk og én gang gået op i en luftmaskine, for at vise sin fejhed i alle elementer; og allerede i begyndelsen af 92 synes han at have mærket uråd, thi da nærmede han sig hoffet og havde uden tvivl udsonet sig med kongen, 
 
150
hvis ikke hoffolkene bogstavelig havde trådt ham på hælene og, når han vendte sig, spyttet ham i øjnene; men det var naturligvis mer, end han kunde daje; og da han trode, det skete på kongens eller dog på dronningens anstiftelse, stræbte han i fortvivlelse kun at få sin hævn styret på dem, uden at spørge om følgerne. - til stor forargelse, man siger, selv for jakobinerne, stemte han for kongens henrettelse, og det blev i alt fald hans sidste livstegn; thi alt i april 93 blev han udstødt af jakobiner-klubben, under et tomt påskud smidt i fængsel og henrettet 5te november 93.
over alt dette kunde danton ikke skjule sin fortrydelse, og hans gamle general-adjudant camille desmoulins kunde det endnu mindre; så robespierre havde vist gjærne strax opofret dem, men han mente, de kunde endnu hjælpe ham til at undertrykke hans sidste farlige medbejler, magistraten, og derfor tog han med mange ophævelser både danton og desmoulins i forsvar, men på så overmodig en manér, at det var klart, når de tog dermed til takke, da levede de herefter kun af hans nåde. om danton sagde han: "han var vel for sen til at mistænke dumouriez, og han bar alt for lidt had til brissot og hans kammerater; men fordi han ikke altid har været enig med mig, skulde jeg deraf slutte, at han var en landsforræder? nej, jeg tager måské fejl, men jeg har altid fundet danton ivrig i revolutionens tjeneste." om camille sagde han: "han er svag og godtroende, men han har altid været en republikaner; han har holdt venskab med mirabeau, lameth og dillon; men han har altid selv sønderbrudt sine afguder, når han fik øjnene op. lad ham fortsætte sin bane og være forsigtigere herefter!"
herfra må vi da regne robespierres tronbestigelse, og hvad jeg véd om hans forrige liv er, at han var både prokurator og søn af en prokurator, født i arras 30 år før revolutionen og havde dér i ludvig den fjortendes 
 
151
kollegium høstet megen ros for sin latinske stil og romerske tankegang. som medlem af den første national-forsamling gjorde han imidlertid ikke synderlig opsigt, så det var først i jakobiner-klubben, han begyndte at spille en betydelig kolle, ved det skin, han vidste at give sig af grundighed og en rolig, men grænseløs begejstring for friheden. han var for resten et af disse middelmådige hoveder, som, ved at stjæle, hvad man kalder heje tanker og smukke vendinger, fra berømte skribenter og talere, pynter deres kjedsommelige snak således, at alle dumme og vankundige personer, som vil ansés for dannede, beundre dem. sit system udtrykte han kortelig således: "udvendig er vi omringede af tyrannerne, indvendig sammenrotte deres venner sig, og det vil blive ved, til lasten taber håbet; så vi må enten udrydde alle republikkens indvortes og udvortes fjender eller gå til grunde med den. under disse omstændigheder må vor første politiske grundsætning være: at lede folket med fornuft og slå dets fjender med skræk. i fredstid må drivehjulet under en folkelig regering kun være dyden, men under revolutionen både dyd og skræk: dyden, uden hvilken skrækken er fordærvelig, og skrækken, uden hvilken dyden er magtesløs. revolutions-regeringen er derfor frihedens despotisme over tyranniet, men i hele riget skal egennytte afløses af moralitet, ærgjerrighed af ærlighed, sædvaner af grundsætninger, anstændighed af pligtfølelse, modens tyranni af fornuftens herredømme, forfængelighed af sjæls-højhed, kjærlighed til penge af kjærlighed til æren, godt selskab af gode mennesker, snigveje af fortjenesten, skjønånden af geniet, skin af sandhed, stormandens smålighed af menneske-storhed, et elskværdigt, men letsindigt og usselt folk af et højmodigt, mægtigt og lykkeligt, kort sagt: alle monarkiets laster og latterligheder skal afløses af alle republikkens dyder og mirakler.
det var nu snakken, men virkeligheden var aldeles lovløshed, en jakobiner-klub, selvgjort af folk fra gaden, som ved sine aflæggere tyranniserede hele riget og tyranniseredes igjen af robespierre, som satte dyden og skrækken i kraft ved en kommission for det almindelige bedste (et enevældigt statsråd), en kommission for den almindelige sikkerhed (et grænseløst politi) og et revolutions-tribunal (en lovløs standret), som alle måtte skjælve for, da alle fandtes skyldige, og døden var den eneste straf, fordi, som barère sagde, de døde er de eneste, som ikke kommer igjen. hvem der nu faldt politiet mistænkelig, blev uden videre fængslet, stillet for standretten, dømt og halshugget; og om mistænkelige personer havde magistraten givet en oplysning, der så vidt muligt fulgtes; det var:
1) de, der i folkeforsamlinger ved træskhed, skrig og trusler stræbte at hindre energiske forholdsregler;
2) de, som, hulere, talte hemmelighedsfuldt om republikkens ulykke, beklagede folkets skæbne og udbredte immer slette tidender med hykkelsk sorg;
3) de, der skifte sprog og adfærd med omstændighederne: tie bomstille om royalisternes og føderalisternes forbrydelser, men tordne mod patrioternes små fejltrin, og hykle, for at synes republikanere, en studeret barskhed og alvorlighed, men give efter, når talen er om en moderat eller aristokrat;
4) de, der beklage forpagterne og de grådige kjøbmænd, som loven er nødt til at holde i ave;
5) de, som vel bestandig føre frihed, republik og fæderneland på læberne, men omgås dog de forrige adelsmænd, præster, revolutions-fjender, aristokrater, royalister og moderate, og tage del i deres skæbne;
6) de, der ingen virksom del har taget i revolutionen, og som, for at undskylde sig, råbe på skatterne, 
 
153
de har betalt, gaverne til fædernelandet, tjenesten i nationalgarden og deslige;
7) de, der har modtaget den republikanske konstitution med ligegyldighed og ytret en falsk frygt for, at den enten aldrig vil træde i kraft eller dog ingen varighed have;
8) de, som vel ikke har gjort noget mod friheden, men dog heller intet gjort for den;
9) de, der ikke møder ved samlingerne, og undskylde sig, enten med, at de har ingen stunder, eller at de har ingen talegaver;
10)de, der taler foragtelig om øvrighederne eller om de folkelige selskaber og frihedens forsvarere.
efter disse smukke regler havde man nu handlet et halvt år, da camille desmoulins begyndte at udgive et blad, kaldt "de gamle gråbredre", hvori han ikke blot på det skarpeste angreb hébert og chaumette, men hele rædsels-systemet, især ved at fortælle efter tacitus, hvordan det gik til i rom under tibér og caligula, da den, der trak sig tilbage, var lige så mistænkelig som den, der åbenbar bejlede til folkegunst, den rige mistænkelig, fordi han kunde bestikke, og den fattige mistænkelig, fordi han intet havde at tabe; ja, han vovede end også at foreslå et mildheds-råd, der skulde undersøge fængslerne og sætte de uskyldige i frihed. af dette blad blev der afsat 50,000 exemplarer, og robespierre glemte ikke at benytte sig af, hvad der var sagt mod hébert og chaumette, men fnøs lige fuldt over skoserne og mildheds-rådet og sagde højt i jakobiner-klubben, at vel var camille et fortræffeligt menneske, men det gav ham ikke ret til at skrive mod patrioterne; han havde desuden oversat tacitus, uden at forstå ham, og hans skrifter var en lækkerbisken for aristokraterne; så man skulde behandle ham som et skjødesløst barn, der legede med farlige våben og gjorde ulykker: ham skulde man 
 
154
skåne, men brænde hans blade. - nu brast camilles tålmodighed, så han råbte: "brænde er ikke at besvare", og dermed var freden ude; thi nu råbte robespi erre i sin arrighed: at nu, siden han vilde forsvare sine skammelige blade, var det klart, han ikke havde skrevet dem i sit hjærtes enfoldighed, men lånt sin pen til store forbrydere, som i skjul vilde udspy deres gift. hermed stiklede robespierre på danton, hvis fald var besluttet (først i februar), men opsattes, til man havde hébertisterne af halsen, som skete midt i marts. [det var] vincent hébert, slutter-søn, før potte og pande hos krigsministeren bouchette; ronsin, general for revolutions-tropperne, en mislykket tragedie-skriver; bogtrykkeren momoro, chaumette, clootz o. s. v., og 24de marts bragtes de (på chaumette nær) under guillotinen. pøbelen løb efter hébert og skreg: "han er flyvende gal, fader duchêne", som udråberne plejede at skrige, når de falbød hans blad. da chaumette kom til luxembourg-fængslet, stimlede fangerne om ham og pegede fingre, og én sagde: "filosof anaxagoras! jeg er mistænkelig, du er mistænkelig, vi er mistænkelige"), og han skyndte sig at krybe ind i sit hul, hvoraf han ej vovede sig ud.
nu var raden til danton, og kun forgjæves søgte fælles venner at forsone ham med robespierre; thi vel fik de et møde bragt i stand, men til ingen nytte; thi robespierre vilde vel ikke have skin af at være dantons fjende, men erklærede: at sine bedste venner måtte man opofre for det almindelige bedste; og hans kammerater i kommissionen for det almindelige bedste: collot d'herbois og billaud-varennes, kunde ikke udstå danton. hans venner trængte ind på ham, [om] enten at flygte eller gjøre anstalt til forsvar: men han vilde ingen af delene, men sagde, han vilde heller falde under guillotinen end frelse sig med dem, og trøstede sig med, at, når man 
 
155
rev robespierres hus ned og satte en skamstøtte dèr, skulde man sige om danton: "han var en god fader, god ven og god borger." flugten afviste han med de ord: "tænker i, jeg bærer mit fæderneland under mine fodsåler!" han trode imidlertid ikke, man vilde vovet at fængsle ham, men dog skete det natten til 1ste april. en af hans gamle håndlangere, slagteren legendre, vovede vel næste morgen i konventet at ymte om, at en danton, selv medlem af forsamlingen, dog vel fortjente at høres, før han dømtes; men så snart robespierre opløftede sin køst, stak også han sin pibe ind. da han for standretten efter sædvane blev spurgt om navn, alder og bopæl, svarede danton: "jeg er danton, noksom bekjendt under revolutionen, 35 år er min alder, og snart skal min bopæl være i tomheden; men mit navn skal leve i historiens pantheon." kun omsonst forsvarede han sig i tre dage, omsonst forlangte han sine anklagere nærværende, og en del andre konventslemmer kaldte til vidne; præsidenten havde brugt den forsigtighed: ikke som sædvanlig at lade de edsvorne trække lod, men valgt dem, han kaldte solide (pålidelige). [den] 5te april blev han henrettet, tillige med sin ven camille desmoulins, general westermann fra elsas, en af anførerne [den] 10de avgust, og en hel del andre, hvoriblandt selv en dansk ved navn didriksen. otte dage efter faldt med chaumettes hoved mange fleres af alle hånde farver, men vel intet så uskyldigt som camillesjunge kones, der end ej beskyldtes for andet end ømhed for sin mand, og hun gik i sin blomstrende ungdom og skjønhed så heltemodig til døden som madame roland og den normanniske pige.
nu var da robespierre enevældig, eller rettere: guillotinen var det; thi denne halshugger-maskine, forbedret og indført af lægen guillotin, medlem af national-forsamlingen, var det store drivehjul i den jakobinske 
 
156
statskunst; robespierre var kun dens sjæl, og den store anklager foukuier-tinville dens ypperstepræst, ellers en bondesøn fra artois, født 1747. for resten udgjorde robespierre med st. just og couthon triumviratet, som frankrig skjælvede for.
st. just var født i nærheden af noyen, isle de france, 1767, blev medlem af konventet knap 25 år gammel og blev snart for sin dristighed robespierres højre hånd, der gjorde danton overflødig. ham var det, som (oktober 93) fik frankrig erklæret i revolutionstilstand til freden og fik oprettet en såkaldt revolutions-armé under ronsin, af 6000 mand og 1200 artillerister, som skulde udføre alle regeringens beslutninger. ham var det, som anklagede danton i konventet; ham var det også, som, da camille skrev om mildheds-rådet, opgjorde regningen således i konventet: "i har 100,000 fanger, og revolutions-tribunalet har dømt 300; men under kongedømmet var der 400,000 fanger, da hængte man årlig 15,000 smuglere og lagde 3000 stakler på stejle; der er den dag i dag 4 millioner fanger i evropa, for hvis skrig i er døve; medens jeres landsforræderske nænsomhed lader alle jeres regerings fjender triumfere! vi overvælde os selv med bebrejdelser, medens kongerne, tusend gange grumniere end vi, sove rolig på deres laster." med alt sit sværmeri for blodbad i mængdens navn, var dog st. just lige så lidt som robespierre folkelig, men en mørk, hovmodig og egenkjærlig sværmer, hvorfor camille skrev om ham, at han bar sit hoved så højt som sakramentet, hvortil imidlertid blodhunden svarede: "jeg skal lære ham at bære sit hoved så lavt som st. denis (under armen)."
couthon, halt og vanfør, prokurator, født i orcet i auvergne 1756.
jeg siger, det var guillotinen, der regerede enevældig efter dantons fald; thi nu var der ingen, robespierre eller kløverbladet personlig frygtede, og der var ikke tanke 
 
157
hos dem om at bygge op, men kun at rive ned og forhindre ethvert virkeligt forsøg på at bygge noget op i steden for det nedbrudte, under påskud af, at det [var] begyndelsen til et slot. kun revolutionen, omvæltningen, svævede dunkelt for dem som den daglige omdrejning, hvorpå verdens vedligeholdelse berode, eller som blodets omløb i det menneskelige legeme, som er livets betingelse; og dette drømte uhyre, der bestandig måtte fødes, var naturligvis en skabning af deres egen umættelige blodtørst, som havde et kun alt for virkeligt billede i guillotinen, der måtte holdes i gang og holdes varm. - dette er det rædselsfulde over al måde, hvor de regerende slet intet mål har, som kan nås enten med det onde eller med det gode, men kun en fix idé, der bestandig kræver blod, for at holde sig ved lige, og kan dog aldrig realiseres. - kløverbladet vilde nemlig udrydde alt, hvad der stred mod deres begreb om den bedste verden, som var: en hel mængde, lige så fattig og mindre klog end de. uagtet derfor blandt andet dantons forhør beviser, det var nemt nok at blive dømt fra livet, fandt dog robespierre, der var endnu for mange formaliteter, og gjorde derfor en ny lov, hvorefter der hverken behøvedes vidner eller edsvorne, når man enten havde juridisk eller moralsk overbevisning om statsforbrydelse, da "folkets fjender" havde forbrudt deres borgerret. vel fandt man i konventet, det var lidt for galt, da nu heller ingen dèr havde mindste sikkerhed, og for første gang begyndte man at knurre, men måtte stikke piben ind; og efter loven af 20de prairial (10de juni) kom guillotinen først ret i gang; thi til den dag var der i mer end et år kun fældet 576 dødsdomme, men i de følgende 6 uger alene blev der fældet 1285, og foukuier-tinville fandt endnu, det var for lidt, og håbede at bringe det i det mindste til 450 i hver dekade. mellem alle disse véd jeg ingen, som triumvirerne egentlig havde noget imod, det var 
 
158
næsten lutter såkaldte mistænkelige, sammenstuvede i fængslerne, som man foregav spandt på sammenrottelse for at brække ud; man lod åbenbar halshugge, blot for at guillotinen ikke skulde gå i stå, og hver dags slagtofre kaldte man en bægt. hvordan man nu skyndte sig for retten, kan de slutte af følgende exempel: præsidenten spurgte en af de anklagede: "véd du noget om sammenrottelsen?" - "nej." - "ja, det tænkte jeg nok, du vilde sige; men det skal ikke nytte dig." - den følgende: "har du ikke været præst?" - "jo, men jeg har aflagt eden.") - "det spørge vi ikke om." - den følgende: "har du ikke været dronningens arkitekt?" - "jo, men jeg faldt i unåde 88." - den følgende: "har du ikke stået i garden?" - "jo, men jeg fik afsked 89." - den følgende: "sidder ikke din svigerfader i luxembourg-fængslet?" - "jo." - da den berømte kemiker lavoisier forlangte blot 15 dages opsættelse, for at fuldende et værk, han i flere år havde arbejdet på, svarede en af præsidenterne, lægen coffinhal fra auvergne (født 1746): "republikken trænger hverken til kemikere eller lærde værker, men retten må have sin gænge."
denne lov af 10de juni, som skaffede guillotinen sin gyldne tid, gav imidlertid robespierre sit banesår, dels fordi den satte skræk i konventet, og dels fordi han havde givet den på sin egen hånd, uden at rådføre sig enten med de andre lemmer af statsrådet (velfærds-komiteen) eller med politikammeret. snart mumlede man om, at han [havde] gjort en liste, hvorpå selv en del af disse hans hjælpere befandt sig; og da han dog ikke havde mod til at levere dem i standrettens hænder, men tænkte, han kunde forbavse verden og lynslå sine fjender, blot ved at trække sig tilbage fra rådet, så dannede der sig hemmelig et forbund imod ham, der blev hans undergang.
hovedmanden i dette forbund var tallien, en portner-søn fra paris, men med lidt fornem opdragelse, 
 
159
kun 28 år og en rasende jakobiner, til han i bordeaux lærte at kjende den smukke madame fontenay, der smeltede hans hjærte, så han standsede blodbadet, hvorved han naturligvis faldt i unåde hos statsrådet, blev kaldt tilbage og måtte se sin elskede gå i fængsel. han havde især sat sig mod loven af 10de juni og stod øverst på listen, så han havde intet at tabe. han forbandt sig derfor med to forvovne kroppe i statsrådet, som også mishagede robespierre: collot d'herbois og billaud-varennes, og med de fornemste i politikammeret, til hvem da slagteren legendre, alle dantons venner og alle de, der ønskede rolighed, sluttede sig.
collot d'herbois havde været skuespiller, taget virksom del i alle revolutionens grusomheder og erhvervet sig øgenavnet tigeren, og hans grundsætning var, at jo mere blod statslegemet svedte, des bedre befandt det sig. - billaud-varennes, en prokurator fra rochelle, collots gamle kammerat. - barère var tredjemanden i statsrådet, en gascogner fra tarbes, født 1755 af adel; men han var altid som vinden blæste, og lånte sine gasconnader til hvem der havde magten. ingen havde derfor i rædselstiden så lydelig og idelig tilegnet sig dens grundsætninger; tidlig havde han erklæret, at friheds-træet umulig kunde gro, uden at gødes med en tyrans blod, og da man en gang beklagede grusomhedernes mængde, sagde han offentlig, at friheden var en jomfru, hvis slør ikke måtte lettes; og deri havde han sin styrke, at kaste et tyndt slør over alle forbrydelser og stille småting i et glimrende lys, så han var ret skabt til robespierres lovtaler, som han også var endnu dagen før tyrannens fald.
endelig slog hans time, den deraf berømte 9de thermidor (27de juli); dagen i forvejen havde han holdt den sidste af sine lange, pralende, kjedsommelige taler, men, da man ikke længer håbede noget af ham og ej frygtede 
 
160
synderlig for ham, fandt han til sin store forbavselse ej mindste bifald; og da han endte med at anklage både politikammeret og statsrådet, blev det alle hans uvenner klart, at nu måtte det briste eller bære.
den første, som vovede til gjengjæld at anklage robespierre, var cambon, en protestantisk kjøbmand fra montpellier, en meget tvetydig person for resten, der som medlem af revolutions-rådet havde bestyret finanserne, men som nu råbte: "det er tid at sige den rene sandhed: en enkeltmand tilintetgjør alle konventets beslutninger, og det er robespierre!" - "ja", råbte billaud-varennes, "nu må alle masker rives af"; og nu råbte man det samme i munden på hinanden, medens robespierre stammede og turde ikke nævne dem, han egentlig vilde anklage; men med alt det kom man dog ikke videre den dag end til at beslutte: robespierres tale skulde ikke trykkes og sendes om, men undersøges.
robespierre var glad, han slap, og styrtede hen til jakobiner-klubben, hvor han fandt sig omringet af alle sine tilbedere og redskaber, hvor især henriot, national-gardens anfører, lovede ham at gjøre kort proces, og da han rørende sagde: "velan, mine venner! går på og frelser friheden endnu en gang! men glipper det, da skal i se mig drikke skarntyde-saften", da råbte den berømte maler david: "jeg drikker den med dig."
endnu denne sidste dag var guillotinen i den ønskeligste gang og skaffede blandt andet to unge digtere ud af verden, [andré] chénier og roucher, som vel ingen offentlig post havde beklædt eller virksom deltaget i den store trætte, men havde dog gjort sig mistænkte for ej at ynde blodbadene og beskyldtes så for at stemple i fængslet.
den 9de thermidor skulde slaget stå. robespierres dristigste venner rådte ham at lade modstanderne tage ved vingebenet aftenen eller natten før; men det turde han ikke, alt skulde have skin af lovlighed; st. just, 
 
161
som i huj og hast var kommen tilbage fra armeen, skulde først anklage dem i konventet, robespierre skulde understøtte ham, og først når det ikke hjalp, skulde paris, ligesom ved girondisternes fald, erklæres i oprør af mairen fleuriot fra bryssel og borgergeneralen henriot, om hvem man ellers ej synes at vide det mindste. på den anden side havde konventet heller ikke mod til at arrestere disse anførere, så tilfældet måtte gjøre udslaget.
da nu st. just besteg talerstolen, blev han overdøvet, tallien og billaud-varennes tog ordet, og kun forgjæves stræbte robespierre at komme til orde; man støjede, man hujede: "ned med tyrannen!) tallien viste under stort bifald en dolk, hvormed han sagde, han vilde gjennembore tyrannen, hvis ikke konventet vilde fælde ham; men han havde dog ikke mod til at foreslå hans fængsling, det vovede kun en af marats beundrere: louchet fra pyrenæerne. "for sidste gang", skreg robespierre, "forlanger jeg ordet, du præsident for snigmordere!" men af frygt og arrighed var stemmen kvalt, hvorved garnier bemærkede: "det er dantons blod, der kvæler dig", og nu blev endelig hans fængsling i største forvirring besluttet. henriots fængsling var alt forhen besluttet, og st. justs og couthons blev det strax efter; men det var spørgsmålet, hvem der skulde sætte beslutningen i kraft. det havde konventet slet ikke sørget for, og da man i fængslerne ikke vilde modtage det store kløverblad, blev de ført til rådstuen og modtagne med åbne arme; henriot, som var halv fuld, for op og ned ad gaderne, som han var gal, blev en gang arresteret og slap ud igjen, men kunde dog ikke bringe artilleriet til at fyre på konvents-salen og måtte flygte til rådstuen. nu først, efter kl. 7 om aftenen, hittede man endelig på i konventet at udnævne en anfører for deres tilhængere og at sende nogle medlemmer ud, for at overtale nationalgarden, der alt vaklede.
til anfører udnævnede man barras, en provençaler af så gammel adel som provences klipper, født 1755, officer før revolutionen og kun ven ad den som en lykkeridder, der i en hast havde forødt sine midler, men begyndte nu at spille en stor mand. han fik en del andre konvents-medlemmer til adjudanter, og så snart salen var sikret, marcherede en af disse, leonard bourdon fra orleans, en rasende jakobiner, som man kaldte leoparden, til rådstuen, men turde dog ikke angribe den, da grevepladsen var fuld af bevæbnede. en simpel betjent dulac var dristigere, han vovede sig ind i stimmelen og oplæste konvents-dekretet, hvorved hele magistraten gjordes fredløs; og hvem der nu ikke gik hjem, forenede sig med bourdon. endda turde han ikke gå nærmere, da han frygtede for, rådstuen var undermineret; men dulac, en politisoldat meda og nogle andre trængte ind med sabler og pistoler og fandt det høje herskab fortvivlet og til dels svømmende i sit blod.
en af dommerne i blodretten, læge af profession, coffinhal, havde smidt general henriot som en kryster ud af vindvet ned på en mødding og var så løbet sin vej; robespierre havde skudt sig ansigtet fordærvet og blev nu med resten bragt til konventet kl. 3 om morgenen. dèr var naturligvis stor glæde, men man vilde ikke se tyrannen, han blev lagt på et bord i statsrådssalen nogle timer og siden selv 21de ligesom girondisterne smidt for blodretten, hvor hans højre hånd foukuier-tinville endnu havde den fornøjelse at være anklager, og samme dags eftermiddag faldt hans og hans stalbrødres hoved under guillotinen.
med robespierres fald den 9de thermidor (27de juli) 94 begynder et nyt tidsrum i konventets historie, som varer til dets opløsning den 4de brumaire (26de oktober) 95; og dette tidsrum kalde franskmændene det anarkiske eller hovedløse, som efter så mange halsbuggelser var 
 
163
venteligt nok; og man kan desuden nok begribe, hvilken forvirring der måtte blive, når robespierres gamle stalbrødre og håndlangere: som carnot, collot d'herbois, billaud-varennes og tallien, nu enten skulde være hoveder for det moderate parti eller undertrykkes af det, to lige unaturlige forhold, der måtte frembringe ideligt børe, vaklen og selvmodsigelse. på den ene side lod det sig ikke gjøre at straffe alle robespierres medskyldige; thi det var ikke blot hele tylvten, men hele konventet; og på den anden side krævede blodet og folkestemmen hævn. først prøvede man på at lade det bero ved at opløse standretten, ofre foukuier-tinville, standse guillotinen og sætte fanger i tusendtal på fri fod; men det kunde umulig forslå, thi dels måtte man nødvendig tilbagekalde girondisternes få levninger og mange venner, som robespierre havde smidt på døren, og dels kunde jakobinerne lige så lidt opgive blodbadet som den røde hue; og konventet så' sig da nødt til at opofre barère, billaud-varennes, collot d'herbois, og hvem der ellers havde været nær forbundet med triumvirerne, og lukke jakobiner-klubben, dette den 21de brumaire (12te november), hint den 2den marts 95. to dage efter kom isnard og lanjuinais tilbage, og digteren [m. j.] chenier sagde ved den lejlighed: "hvi fandtes der ikke en hule dyb nok til at unddrage vergniauds veltalenhed og condorcets geni fra bødlerne!"
lanjuinais var prokurator, født i rennes 1754, havde været medlem af den første national-forsamling og en af stifterne af bretagne-klubben, som blev jakobiner-vuggen; men som konvents-medlem havde han modsat sig kongens behandling og alle grusomheder, vovet sit liv til det yderste med girondisterne og kun ved et besynderligt lykketræf reddet det. - den 13de germinal (2den april) blev barère, collot, billaud og vadier deporterede, for at afbryde deres proces, som indvikledes svart, 
 
164
da bisidderne i velfærdskomiteen: carnot, lindet og prieur, vilde stå last og brast med dem. - vadier (fra pamiers i foix) undveg imidlertid, og barère blev siddende fast på gen oleron ved rochefort, til den 18de brumaire løfte ham; collot og billaud måtte derimod til guyana, hvor collot døde i en hidsig feber af en hel flaske akvavit, han drak (januar 96), og billaud (prokurator fra rochelle) lærte papegøjer at snakke og levede endnu 1816, da han ankom til new york. - foukuier fik sin dom 17de floréal (7de maj) 95.
mine herrer!
det går med hovedstaden i et land omtrent som med hovedet på en af os, som man jo ikke godt kan undvære, men har dog tit sine store ulykker med, især når det ene tænker på sig selv, uden at bryde sig om, hvordan det enten går med kroppen eller med hjærtet. da imidlertid, om end ikke alle, så dog de fleste lignelser halte, er det en lykke, at til nod kan man dog bedre skifte hovedstad end hoved; men at også det er en såre vanskelig ting, har den franske revolution stadfæstet; thi aldrig har nogen hovedstad, siden det til lykke mageløse kom, således tyranniseret et kige, som paris især i rædselstiden tyranniserede frankrig, og dog var alle forsøgene på at afkaste åget i det mindste for øjeblikket aldeles frugtesløse og kom de dristige dyrt at stå. at nu også paris måtte dyrt betale sin enevoldsmagt, var en følgelig sag; thi når en hovedstad nedbryder al borgerlig orden, da bliver den med nødvendighed snart et offer for sin pøbel og dens værste ledere, da de fornemme og velhavende borgere ikke blot er de færreste, men er forholdsvis altid svage, kjælne og legemlig dovne. så længe det gjaldt om at styrte tronen og berøve så vel adel som gejstlighed deres fortrin og 
 
166
indflydelse, så længe påtog det egentlige borgerskab sig nogenlunde besværligheden med de idelige meder, vagter og ronder; thi medens den liberale adelsmand lafayette var borgergeneral eller stadshauptmand, kan vi forud vide, at det hele var så ordentligt og fornemt som muligt; men selv da viser blandt andet fiskerkærling-toget til versailles, at pøbelen havde magten; og ser vi lidt nøjere til, da finder vi, at det borgerlige artilleri, der udfordrede mest legemlig anstrængelse, var overladt til de groveste håndværker som smede, slagtere og deslige, hvad nødvendig, da kanonerne var hovedsagen, snart måtte gjøre udslaget til pøbelens fordel.
så snart nu trone, adel og gejstlighed var forsvundne, trak det egentlige borgerskab sig helst tilbage, for at røgte sine daglige sysler eller følge sine fornøjelser, så efter 10de avgust er jakobineren santerre, brygger i st. antons-forstaden, den fornemste stadshauptmand, vi møde; thi hans eftermand, fyldebøtten henriot, har uden tvivl hørt til den laveste pøbel, da jeg end ikke har kunnet finde, hvad borgerlig håndtering han drev; og fra generalen kan vi nu sikkert slutte både til staben og korpset, så det undrer mig ikke at se, det bevæbnede borgerskab fik sin daglige lønning, der naturligvis ikke kunde være høj nok til at friste andre end lediggængere, brødløse håndværkssvende, tyve og skjælmer. med denne krigshær og især med kjærnen deraf, den såkaldte revolutions-armé på 6000 mand under ronsin, var det, robespierre og jakobinerne regerede; og generalen har selv skildret sine tropper, thi da man en gang beklagede sig for ham over røverierne, både officererne og mandskabet begik, svarede han meget åbenhjærtig: "ja, jeg véd nok, det er røverpak; men sådanne kjæltringer må jeg have; eller mener i vel, skikkelige folk vilde drive sådan en håndtering!") til lykke blev snart både danton og robespierre selv bange for denne røverbande, 
 
167
som slog sig sammen med chaumette og hébert om, som man sagde, at gjøre ronsin til diktator; så han var henrettet og armeen opløst før 9de thermidor, og efter den prøvede, som jeg sidst bemærkede, det virkelige borgerskab og især dets voxne sønner, den såkaldte "gyldne ungdom", at tage magten fra pøbelen. da denne imidlertid, anført af jakobinerne, der nu kaldtes patrioter, strittede imod, og konventet hældede til begge sider, så opstod derved mellem 9de thermidor og 13de vendémiaire (eller fra 27de juli 94 til 5te oktober 95) et slags anarki i hovedstaden, der dog åbenbar vilde endt sig med den gyldne ungdoms og royalismens sejer, hvis ikke bonaparte havde bragt ligevægten tilbage, så de to parter siden havde nok med hinanden at gjøre og måtte lade så vel regeringen som det øvrige frankrig skjøtte sig selv.
det kan imidlertid nok være umagen værd, med et par ord nærmere at omtale den vending, alt tog i paris i vinteren 94 og 95, som var den gyldne ungdoms gyldenår. de rev da ikke blot marats buste ned og smak den i rendestenen, som vist nok var dens rette plads, men de stræbte i alle måder at udtrykke deres had til jakobinerne og deres modbydelighed for den pøbelagtighed, der under navn af naturlighed og sansculotisme (brogeløshed) med dem havde hersket; og hertil hørte da også efter parisernes anskuelse en damekreds, der gav love både for smagen og tankegangen, og til denne kreds var man så lykkelig at finde en dronning i den efter 9de thermidor højt formående talliens gemalinde, den smukke therese cabarrus.
royalisterne havde altså i 95 den gode tone både i selskabet og literaturen og hele det egentlige borgerskab i paris på sin side og måtte da, uden napoleons mellemkomst, snart vundet sejer, ja, måtte det efterhånden desuagtet, hvis ikke først den italienske armé 
 
168
havde kyst pariserne, og napoleon siden givet dem langt mere, end de kunde vente af bourbonnerne.
nu provinserne, hvis oprindelige befolkning vist nok ej er ligegyldig, men må dog her så godt som overses. jakobinere var der vel overalt i stæderne, men ikke en sådan pøbel som i hovedstaden, hvor det oven i kjøbet mest var fremmede, som robespierre, marat, fournier, lazovsky, gusman, der satte den i bevægelse.
dog, havde end de husvilde jakobinere mistet hovedet, så tabte de dog endnu ikke modet, men stillede sig den 1ste prairial i spidsen for en opstand, der især havde sit rygstød i st. antons-forstaden. konventet bragtes også virkelig i knibe, en af dets medlemmer, ferraud fra pyrenæerne, myrdedes midt i salen, og præsidenten boissy d'anglas fik mer end kniven på struben; og skjønt denne (fra sevennerne i languedoc, født 1756, medlem af den første nationalforsamling) viste sig uforfærdet, besluttede dog konventet omsider alt, hvad der forlangtes. der var imidlertid taget forholdsregler, så konventet blev undsat af en del andet borgerskab under general dubois og konventslemmet auguis fra poitou ved midnatstide, så faren var ej forbi før kl. 3 om morgenen. også legendre havde gjort sit bedste, men spektaklet endtes dog ikke før den 4de prairial (den 20de- 23de maj), da general menou fra touraine (født 1750) med overlegen styrke afvæbnede antons-forstaden.
således slap man jakobinerne, der nu kaldte sig patrioter; men nu blev det galt med dem, man kaldte royalister eller kontra-revolutionære. efter robespierres fald og fængslernes åbning havde der nemlig i paris vist sig en tidlig moden ungdom, dels opdragen i fængslerne og dels arvinger efter slagtofrene, som både med hånd og mund og selv ved deres dragt og selskabelighed bevidnede deres afsky for rædselstiden, den sansculotske grovhed, for jakobinerne og alt, hvad dertil hørte. 
 
169
den smukke therese cabarrus, fadt grevinde, der selv havde siddet i fængsel, men blev nu madame tallien, var naturligvis nu sjælen i den dannede verden, og talliens hus, hvad neckers og rolands fordum havde været; og da tallien, ved at stå i spidsen den 9de thermidor, var bleven en af de mest formående mænd, havde der naturligvis været et forbund mellem det nu herskende parti og den håbefulde ungdom, der også havde gjort en del småtjenester mod jakobinerne og de såkaldte hosekoner eller guillotin-damer, en prydelse for jakobiner-klubbens, men en plage for det moderate konvents gallerier.
denne gyldne ungdoms færd kunde imidlertid ingenlunde uindskrænket tækkes konventet; thi var det end kun for et syns skyld, man efter robespierres fald havde givet marat mirabeaus plads i pantheon, det parisiske himmerig, så gjorde det dog en styg opsigt, at ungdommen strax efter smed marats buste i rendestenen, hvor de traf den, som man nok husker var alle vegne, hvor der før havde været madonna-billeder. heri lempede imidlertid konventet sig efter ungdommen, ved at opfriske den ældre bestemmelse, at man skulde være død tyve år, før man kom i pantheon, og ved at gjøre den ny lov, at ingen enkeltmands billede måtte offentlig udstilles. derimod kunde den royalistiske eller rettere naturlig franske retning, ungdommens tankegang øjensynlig i alle måder tog: med fornyelsen af de fine sæder og selskaber, baller og skuespil, umulig behage konventet, der både for det meste var af groft garn og havde deres stole gjorte af tronens stumper, og vilde nødig flytte ud af tuillerierne. medens de derfor standhaftig vægrede sig ved at sætte den konstitution i kraft, som robespierre havde ladt gjøre, men lukket inde, til freden blev vis og dyden voxen, og som nu patrioterne skreg sig hæse på, så skyndte de sig dog at gjøre en anden, der kunde om ikke forevige de repu-
 
170
blikanske former, så dog forlænge deres eget offentlige liv. at der efter denne konstitution af 95 skulde være to råd: de gamles og de femhundredes, til lovgivningen, oget direktorium, fem mand stærkt, til udøvende magt, det brød ungdommen sig ikke synderlig om, men des mer om den medfølgende bestemmelse: at for det første de to tredjedele af de nærværende konventslemmer skulde vælges til rådene og altså have både direktoriets valg og hele bestyrelsen i sin hånd; thi dels havde ungdommen naturligvis også lyst til at gjøre sin lykke, og dels var det kun i håbet om en hastig og brat død, slagtofrene og deres venner kunde forsone sig med et konvent, der dels havde været robespierres medskyldige og dels ladt sig beherske af ham.
denne konvents-beslutning i avgust 95 vakte derfor stor larm i paris, så meget mer, som hartad alle journalister og vidskabsmænd havde fået deres fornøjelse af konvents-friheden, hvad ret kjendelig var tilfældet med den berømte laharpe, søn af en svejtser-officer, men født i paris 1739, som vel var 50 år ved revolutionens begyndelse, men sværmede dog således for den som en opfyldelse af voltaires ønsker og spådomme, at han ikke alene holdt forelæsninger med den røde hue på og forsikrede sine tilhørere, at den begejstrede ham, men beviste det med dithyramber til stålets pris, som drak blod og gav død. da han imidlertid under robespierre som en mistænkelig person måtte kukkelure i fængslet med guillotinen for øje, tog hans tankegang den modsatte retning, og da han efter 9de thermidor slap ud, tordnede han fra katedret mod alt, hvad han før løftede til skyerne. noget lignende var tilfældet med suard, den ældste og berømteste franske journalist, født 1733, god bekjendt af voltaire og rousseau, som af hume og gibbon, ved revolutionens begyndelse republikaner, men nu royalist. en tredje berømt videnskabsmand, som tog 
 
171
således del i modstanden, at det nær havde kostet ham knappen, arkæologen kuatremère de kuincy, havde derimod allerede som medlem af den lovgivende forsamling modsat sig rædselssystemet og vovet" sig for sin kongelige tankegang.
da nu sagen kom til folkelig afstemning, blev vel konstitutionen antagen, men konvents-beslutningen om sig selv forkastet af alle kvartererne i paris, så nær som ét; og var det gået ligedan i provinserne, kunde stormen drevet over, men det gik tvært imod; thi både dèr og ved armeerne stemmedes der i det hele for konventet. kloge folk havde ladt det dermed bero, men skribenter og unge mennesker bliver sædvanlig altid stivere, når man siger dem imod, og paris var nu alt så længe vant til at beherske frankrig, at de franske prinsers agenter og de hjemkomne emigranter behøvede kun at puste lidt til, for at få hovedstaden sat i lys lue. konventet lod det imidlertid ikke heller fattes på anledning; thi så snart kvarterernes modsætning tydelig begyndte at vise sig, kaldte konventet ikke blot en del krigsfolk til paris under general menou, men bevæbnede også jakobinerne, under navn af patrioter, og alskens kips-raps, så de adstadige borgermænd og deres raske sønner havde grund nok til at tænke på deres eget forsvar og frygte for nye rædselsdage. de greb altså til våben den 12te vendémiaire (4de oktober) i et af kvartererne, men angreb ingen, og da general menou kom for at afvæbne dem, lod han sig enten kyse eller nænte ikke at bruge magten, hvorover konventet blev så forbavset, at det strax udnævnte barras, som den 9de thermidor havde haft lykken med sig, til kommandant i paris. barras modtog også valget, men kun på vilkår, at han måtte gjøre en officer til næstkommanderende, som vel kun var 27 år gammel, men havde dog alt opsvunget sig til general, og var kun afskediget med så mange andre, fordi 
 
172
han var stegen under robespierre. denne general var korsikaneren napoleon bonaparte, som ved denne lejlighed vel ingen lavrbær hastede, som nogen skulde misunde ham, men som dog herved åbnede sig en ny bane, hvorpå han blev så berømt som vel ingen siden alexander den store.
borgervæbningen kunde udgjøre henved 40,000 mand, og bonaparte havde ikke ti, så han indskrænkede sig strax til at forsvare tuillerierne, hvor konventet sad; men foruden alt andet havde han kanonerne på sin side, da borgerskabet efter jakobiner-opstanden den 1ste prairial (20de maj) havde afleveret alt sit artilleri, og det gjorde udslaget den 13de vendémiaire (5te oktober), da borgerne, omtrent 30,000 mand stærke, marcherede op under anførsel af en vendeer maulevrier og en emigrant, forhen garderofficer, lafond de soule, men blev alle vegne så varmt modtaget med kardesker, at lafonds udmærkede tapperhed kun forlængede blodbadet, uden at kunne noget øjeblik gjøre sejeren tvivlsom. konventet turde imidlertid ikke fare grumt afsted i sine sidste øjeblikke, så det var kun lafond, en royalistisk agent lemaitre med nogle andre få, der måtte bløde, selv kuatremère slap med skrækken, thi vel blev han også dømt til døde, men undveg, og næste år fik han en dom for, at der havde ingen opstand været den 13de vendémiaire.
kort efter denne dyst (26de oktober) erklærede konventet sig for opløst, rådene dannede sig, og direktoriets femtal blev valgt, med den forsigtighed, at det blev lutter folk, som havde stemt for kongens henrettelse. den af dem, som fik de færreste stemmer, var barras, men han blev dog hovedmanden, sieyes afslog valget og gav derved plads for carnot, forhen medlem af velfærdskomiteen, men bekjendt for, at han indskrænkede sig blot til krigsvæsenet, som han bestyrede så godt, at man sagde, han havde organiseret frankrigs sejre. carnot var født i nolay 
 
173
i bourgogne 1753, var ingeniør-officer før revolutionen, men kom i direktoriet ej til at spille nogen betydelig rolle, da barras snart tog krigsdepartementet fra ham, ventelig fordi bonaparte helst selv vilde organisere frankrigs sejre, og hans patron barras så vidt muligt høste ære og drage fordel deraf. - elsasseren rewbell, født 1747, før revolutionen oldermand for prokuratorerne i colmar og medlem af den første national-forsamling, heftig jakobiner i kongens tid, men siden snu nok til at holde sig rolig, viste sig som direktør plump og herskesyg, men turde ikke mukke mod barras og måtte nøjes med at snyde sig rig.- larevellière de lépeaux fra poitou, født 1753, var botaniker af profession og havde vel været medlem både af den første national-forsamling og konventet, men aldeles ubetydelig, så han fik kun de fleste stemmer til direktoriet, fordi ingen havde noget imod ham. - letourneur, født i granville i normandiet 1751, var ingeniør-officer før revolutionen, havde været carnots eftermand i velfærds-komiteen, og da der hvert år skulde gå én ud af direktoriet, var han villig til at være den første, mod en passende godtgjørelse. - luxembourg-paladset, hidtil brugt som fængsel, skulde nu være direktoriets sæde, og dèr så' det så republikansk ud, at slutteren måtte låne dem et hinkende bord, et ark papir og skrivetøj, for at de kunde proklamere deres regerings-tiltrædelse.
dér vil vi nu lade dem sidde og lade dem selv se til, hvordan de kommer ud af det; thi vi har alt dvælet så længe ved den parisiske historie, at det er på tiden, vi går videre, og så snart vi nu har lagt mærke til, hvordan det var gået i det øvrige frankrig under revolutionen, må [vi] til armeen, især for at følge napoleon, der som overgeneral kom til den italienske i marts 96 og lærte snart hele evropa at vende øjnene did.
hvad nu det øvrige frankrig angår, da må de 
 
174
ikke, m. h., vente et sådant overblik, som de kunde ønske; thi dertil udfordredes en kundskab, der her næppe lod sig samle, og som jeg i alt fald ikke har, så jeg kan kun gjøre opmærksom på det almindelig bekjendte og på enkelte ting, jeg er stødt på og finder mærkværdige.
begynde vi nu med normandiet, som er rimeligt, ej blot fordi seinen fører did fra paris, men også fordi nordboer aldrig ganske glemme gammelt frændskab, da var vel en af direktørerne der fra; men det var botanikeren, der vel må kaldes det femte hjul til vognen, og der var, så vidt jeg véd, slet ingen af hovedmændene i revolutionen her fra, skjønt der var adskillige af anden rang, arbejdsomme og temmelig moderate. derimod var den mest udmærkede kvinde her fra, nemlig skjoldmøen charlotte corday fra st. saturnin ved sens, men opdragen i caen. hendes prøve på at kvæle rædselens uhyre i fødselen var heller ikke det eneste, normannerne gjorde; thi her var det, girondisterne tyde hen efter den 31te maj med buzot fra evreux, som man ellers kaldte ulykkes-profeten, og fandt så megen deltagelse, at der virkelig kom en lille krigshær på benene, under anførsel af tyskeren wimpfen (f. 1745), udmærket så vel i den korsikanske som amerikanske krig, og siden liberalt medlem af national-forsamlingen for en del af den normanniske adel; men hvordan han end var sluppen til sit ry, viste han sig nu og siden som en stor kryster. i steden for at fare på paris, hvor robespierre vist ikke skulde forsvaret sig, lå han og syltede valle i caen til midt i juli og lod endda kun sin fortrop rykke frem til pacy på grænsen, hvor et kanonskud splittede den ad, og general wimpfen krøb i skjul i bayeux, så jeg finder ham først nævnt igjen, da bonaparte gjorde ham til inspektør ved et stutteri. nu underkastede normandiet sig 
 
175
og synes at have lidt mindst i rædselstiden, da man intet hører derom.
anderledes gik det bretagne, som ikke blot indvikledes i vendé-krigen, men havde også sin egen opstand, der kostede stramme af blod. vendé-krigen, som med korte mellemrum varede hele tre år, har vel noget meget tiltrækkende ved sig, for så vidt det altid er glædeligt midt under det vilde, umenneskelige raseri dog at se en plet i frankrig, hvor hjærtet i en vis grad gjorde sine rettigheder gjældende og åbenbarede en del af de vidunderlige kræfter, kiærligheden har til selvopofrelse og til at gjøre og lide alt for, hvad hjærtet elsker; men det er dog også pinligt at se så mange ædle kræfter rare sig i blinde og for vore øjne spildes, og hoved-indtrykket bliver, i det mindste hos mig: dyb ringeagt for de prinser, den adel og den gejstlighed, der kunde se vendeen kæmpe og bløde for sig, uden at flokkes did fra alle sider og adle sejren eller dele undergangen.
spørge vi nu om skuepladsen, da er vendeen kun et af de nye revolutionære navne på landet mellem havet, loire og vienne, eller mellem nantes, saumur, poitiers og niort, som ellers kaldes krattet (le bocage) og marsken (le marais), overalt gjennemskåret dels med levende gærder og dels med vandgrøfter, afdelt i mangfoldige smålodder til agerdyrkning og fædrift, der bandt indbyggerne til deres hjem og nærede det stille, flittige husliv, der er det borgerlige selskabs vugge. præster og herremænd var her ingenlunde forhadte, men i det hele ærede og elskede, adelsmændene som milde arveherrer, og præsterne som himlens sendebud med trøst og fred; så her forstod man slet ikke, hvad der således oprørte paris og andre store stæder, sukkede vel over kongens sørgelige skæbne, men fandt det umuligt at ændre og gav sig til freds, til man selv fik revolutionens virkninger at føle. dette skete først ved forfølgelsen mod de ubeedigede 
 
176
præster, som truede med at skille dem ved deres kjære skriftefædre; men hvad der gjorde sagen klar, var den store udskrivning til krigshæren, der skulde føre deres ungdom til slagterbænken, at ofres for en sag, der, efter det lidt, de kjendte til den, var afskyelig og ugudelig.
det var den 10de marts 93, sessionen blev holdt i saint-florent, en lille flække ved ancenis, lidt østen for nantes, men syden for loire, og dér satte det unge mandskab sig til modværge, vagten vilde tvinge dem og lod en kanon kjøre op, men karlene for ind på dem, afvæbnede dem og bemægtigede sig kanonen, uden videre at tænke på, hvortil det kunde føre. der bode imidlertid ej langt der fra (i pinen-mauge) en hjulmand eller, som andre sige, en væver, og han var kanské lidt af begge dele, ved navn cathelineau, omtrent 34 år gammel, bekjendt i hele egnen for en ferm og brav mand, og han skal selv have stået i dejtruget, da rygtet om slaget i st. florent kom til hans by, men han strøg på timen dejen af fingrene, stillede sig i spidsen for det unge mandskab, vandt endnu samme dag en ny lille sejer over 80 republikanere, hvorved han fik sin første kanon, dagen efter slog han 200 republikanere og tog tre kanoner, og nu forenede han sig med en herregårds-skytte stofflet, ellers en lothringer (fra luneville), som selv havde tjent kongen i 16 år og havde nu sanket en skok smedde for at slå dommedags-slag. begge de forbundne hære rykkede nu mod hovedstaden i det land: chollet, som verden derved først lærte navn på, og indtog den, samme dag som de rykkede for den, som var 15de marts, og her overvandt de hele 500 mand på deres sædvanlige manér, som var skarpskytten bag gærderne, og så snart der viste sig mindste forvirring blandt fjenden, da lukt ind imellem dem med kjæppen på nakken, til de lå eller løb.
små livfulde børn klæder al ting godt, og således 
 
177
går det mig ved denne opstand, og enhver bevægelse, der begynder småt, men rask og levende: den vækker mere deltagelse end en hel stor krig. det var ingenlunde blot i st. florent, man gjorde opstand mod udskrivningen; ensteds var det en parykmager, der slog det første slag på sessions-herrerne, og et andet sted halv overtalte og halv tvang bønderne deres herremænd til at sætte sig i spidsen; men der opstod dog ingen, der fandt så almindelig tillid som hjulmanden og herregårds-skytten, så vendeerne efterlignede revolutionen mod deres vidende og vilje. berømtest blev mellem herremændene charette i marsken, som havde været søofficer, hidtil en udhaler, som bønderne, der pressede ham, i førstningen kun havde skam af, men fik dog hærdet til at holde stik. så længe cathelineau levede, gik det rask: saumur blev taget 9de juni, og cathelineau enstemmig udråbt til overgeneral; nantes var naturligvis hovedstaden i hans og alle bøndernes øjne, og did gik nu toget med henved 30,000 mand; thi charette, som hidtil havde ført marsk-krigen for egen regning, påtog sig denne gang at medvirke og angribe på den venstre loirebred, mens cathelineau angreb på den højre. det var den 29de juni, slaget stod, og den republikanske general canclaux, født adelsmand (1740), havde kun omtrent 10,000 mand, men gjorde anstalt til den tapreste modstand, og udfaldet var tvivlsomt, da cathelineau blev dødelig såret, hvorved foretagendet ganske mislykkedes. cathelineau blev bragt til st. florent, hvor han døde; og skjønt krigen blev langvarig og henrev blandt andre en broder, 4 svogre og 16 søskendebørn af denne stovte bonde-høvding, fik krigen dog aldrig mer den raske gang og det høje præg, den havde under ham, hvem bønderne for hans fromhed kaldte anjous helgen. nu skulde da adelsmændene enes om fortrinnet, men det var umuligt, en d'elbée, født i dresden (1752), men 
 
178
som havde sin herkomst og sine godser i poitou, blev vel udråbt til generalissimus for den kongelige katolske armé, men havde liden anseelse og viste endnu mindre dygtighed; de navnkundige fættere lescure og laroche-jakuelin var tapre og begejstrede nok, men unge og uerfarne, bonchamps (f. 1759) var beskeden, og charette stiv, hård og herskesyg; så ulykken forhaledes vel kun ved den umådelige forvirring, der herskede på republikanernes side, hvor brygger santerre og guldsmed rossignol som gode jakobinere ej blot skulde dele anførslen, men stod hos robespierre i langt større anseelse end canclaux og andre ordentlige generaler, som plagedes bestandig og stod hvert øjeblik fare for at afsættes og stævnes for dødsretten.
velfærdskomiteen befalede imidlertid, at til den 20de oktober skulde vendékrigen være endt, og skjønt man til den ende havde beskikket en fægtemester lechelle til overgeneral, som hverken forstod det mindste af krigen eller turde vove sin trøje, men sagde bestandig blot: "der skal marcheres majestætisk en masse", så var dog den næstkommanderende, elsasseren kléber (f. 1753), som siden fandt sin grav i ægypten, en dygtig og erfaren mand, som nu fik lov at råde og gjorde naturligvis sit bedste. til bistand havde han den unge, heltemodige marceau fra chartres (f. 1769), beaupuy fra perigord, som siden faldt i tyskland, og sin landsmand, vovehalsen westermann, som blev henrettet med danton; og i spidsen for en snes tusend mand vovede han et hovedslag mod vendeerne, dobbelt så stærke, den 17de oktober ved chollet. her vandt republikanerne en afgjørende sejer, lescure var falden to dage i forvejen, og nu blev så vel d'elbée som bonchamps dødelig sårede, og man skrev til paris: "vendé er ikke mere."
det sidste var nu vel et af rædselstidens ækle pralerier, men, når marsken undtages, hvor charette endnu 
 
179
holdt sig, var det dog kun alt for nær ved at være sandt; thi ødelæggelsen med ild og sværd uden mindste skånsel, som var rædselstidens krigsbrug, havde gjort indbyggerne fortvivlede, så de holdt slaget ved chollet med alle deres gamle, kvinder, barn og kvæg samlede bag sig ved loire, og vandrede nu ud til bretagne 80,000 i tallet, kun med en dunkel forestilling om, at de, som bonchamps før havde talt om, kunde bemægtige sig en søhavn og frelses af england. da de havde nåt laval i mayenne, blev de angrebne af den republikanske armé, som forfulgte dem; men til deres lykke vilde lechelle dog en gang have sin krig frem og se dem marchere majestætisk en masse på venstre side af mayenne-floden, trods hele krigsrådets modsigelse; lechelle var selv den første, der flygtede i fuldt firspring og stedtes ikke, før han nåde angers, og til sidst flygtede hele hæren i yderste forvirring.
vendeerne var imidlertid i så elendig en forfatning, at de hverken kunde forfølge eller benytte sejeren, i fortvivlelse prøvede de på at indtage granville på kysten af normandiet; men den lod sig ikke overrumple, og til en belejring havde de hverken stunder, midler eller anførsel. det var midt i november, mængden besluttede nu at vende tilbage, og skjønt de snart fandt sig omringede af fjenden, slog de sig dog igjennem lige til bredden af loire, men over kunde de ikke komme, trak frem og tilbage under bestandig forfølgelse, bedækkede vejene med lig af mænd, som faldt for kugler, og kvinder og børn, som sank af sult og træthed; de tabte tilliden til deres anførere, og begge disse, stofflet og laroche-jakuelin, forlod dem omsider, satte over loire på et flåd for at skaffe både, men kom aldrig tilbage. de ulykkelige prøvede nu på at nå morbihan eller egnen omkring vannes i bretagne, hvor de tænkte mulig at finde understøttelse, men kom ikke længer end til savenay, (som ikke findes 
 
180
på mit kort, men lå tæt ved blain, ved den arm af loire, hvori kanalen fra brest falder), og her blev armeen aldeles ødelagt 23de december.
således endte den store vendeer-krig, og man fristes til at ønske, de tapre havde haft bedre lykke med sig; men dels vilde det dog ikke været ønskeligt, om de kunde lagt frankrig i de gamle lænker, og dels vilde rimeligvis emigranternes deltagelse og engelsk understøttelse snarere fremskyndt end afvendt ulykken. det må findes rimeligt, allerede blot når man betænker national-hadet mellem england og frankrig, som da var på sit højeste, og emigranternes beskaffenhed i det hele, som, hvis de havde haft mod til at vove livet, vel var blevet hjemme; men det bliver næsten til vished, når [man] ser, hvordan det gik, da emigranterne og england blandede sig i sagen.
så snart nemlig rygtet udbredte sig i evropa om, hvad vendeerne virkelig havde vovet og mægtet, opofret og lidt, da vakte det naturligvis ikke blot almindelig deltagelse, men hos emigranterne og england ærgrelse over, at de havde forsømt så god en lejlighed til at såre det revolutionære frankrig på det farligste sted, som hjærtet altid er, og nu var de rede til at opbyde alt, for om muligt med levningerne endnu at udrette noget stort. laroche-jakuelin fandt døden strax i begyndelsen af 94, men stofflet og charette levede dog endnu og holdt sig kjækt, bretagne vrimlede af bander, de såkaldte chouans, til dels vel smuglere og slige folk, der røvede for egen regning, men dog også til dels levninger af vendeer-hæren, som sprængtes ved savenay, og alle var de dog fjender af den nærværende regering, og råbte alle på kongen og kirken. der rejste sig nu også en duelig mellemhandler i grev puisaye, som førte wimpfens fortrop og fandt siden skjul i bretagne, hvor adelen allerede i revolutionens første år var på nippet [til] at gjøre opstand under de la rouarie, og hvor så vel beliggenheden 
 
181
som folkets fremmede sprog og herkomst og præsternes store indflydelse åbnede store udsigter. mens imidlertid puisaye handlede med pitt i london, blev der sluttet en slags fred både i bretagne og vendé (februar og april 95), hvormed det hængte således sammen.
efter den 9de thermidor havde man delt kommandoen i vesten mellem canclaux og den unge general hoche, der i rædselstiden måtte vandre i fængsel, fordi han ikke var artig nok mod st. just; og da især hoche fandt det rådeligst at underhandle med de oprørske, fandt han ingen synderlig hindring, thi charette var uens med stofflet, uden forbindelser i bretagne og havde endnu ikke hørt et ord fra prinserne, og en vis baron cormatin, som puisaye havde efterladt som højstkonimanderende i bretagne, var en tvetydig person. forliget sluttedes på de vilkår, at de beholdt deres præster, skulde have erstatning for de ødelagte huse, være fri for det års udskrivning og have lov til at beholde en lille magt på benene, for at holde orden; men de skulde erkjende republikken og nøjes med den sikkerhed, de nærværende konvents-kommissærer selv kunde give. på begge sider vidste man nok, det var spilfægteri, men vendeer og chouans ønskede at vinde tid, til de så1, hvad det blev til med den fremmede hjælp, og en del lod sig bestikke, og general hoche behøvede ligeledes tid til at ordne hæren, som han fandt i ussel tilstand, og gjorde regning på, at landsfolket vilde ikke være så let at rejse igjen af troløse høvdinger.
for ludvig den 17de havde vendeerne kæmpet, men han sad i fængsel, overladt til den jakobinske skomager simon, der lærte ham at drikke og bande, til han måtte række hals med robespierre. siden hørte man intet til det ulykkens barn, før man udråbte hans død 8de juni 95, netop ti år gammel. alt i maj var cormatin fængslet, og en af de tapreste bretagnere boishardi falden, og 
 
182
først nu (25de juni) ankrede den engelske eskadre under sir [john] warren i bugten ved kuiberon med nogle få tusend mand (3000), mest emigranter, om bord. kuiberon er en smal halvø med fortet penthièvre, sydligst i bretagne, og al ting stødte sammen for at gjøre toget ulykkeligt. vende sad stille, grev d'hervilly, som anførte landtropperne, vilde ikke lystre puisaye, de royalistiske agenter i paris virkede imod ham, det gunstige øjeblik forsømtes, snart fandt royalisterne sig indesluttede på halvøen, af hoche, og da de havde besluttet at indskibe sig, så' de sig overrumplede af ham, der ved forræderi havde fået penthièvre i sin magt, ved hjælp nemlig af republikanske krigsfanger, som d'hervilly havde hvervet og højst uforsigtig indlemmet i fortets besætning. det var om natten mellem den 20de og 21de juli, mørk og stormende, at hoches generaladjudant ménage i spidsen for 300 grenaderer listede sig med nogle forrædere gjennem et vadested til en klippesti, hvorpå de nåde fortet [og] blev hjulpne ind af republikanerne, medens hoche i al stilhed nærmede sig med hele sin styrke. til sidst blev han dog kjendt, fæstnings-kanonerne kom i gang, og hoches tropper begyndte at vende ryg, da man i det samme bemærkede det trefarvede flag, som ménage havde hejset, og da nu kanonererne blev tagne i ryggen, var sagen snart afgjort, og fortet taget. ikke hermed fornøjet, trængte hoche strax ind på de flygtende, flåden lå langt ude og vidste af intet, d'hervilly, som kjendte lejligheden, var dødelig såret bragt om bord, sombreuil var nylig kommen fra elben og aldeles fremmed, og dog berode alt på ham, thi puisaye fløj om bord, for at skaffe flådens bistand, som under den almindelige forvirring og i oprørt sø både kom for sent og var utilstrækkelig, så næsten alt enten styrtede, druknede eller faldt i fangenskab. blandt de sidste var sombreuil, der ikke vilde vige fra sin post; og alt dette er krigens gang, 
 
183
som de, der tage del i den, må finde sig i; men at republikanerne nu med koldt blod skød sombreuil og hans følgesvende ned som dyr, fordi man i rædselstiden havde gjort en barbarisk lov mod emigranterne, det er oprørende og lige så stor en skamplet for hoche som for tallien, der var kommissær ved armeen.
charles sombreuil, der således, 26 år gammel, kun kom til frankrig for at fanges og skydes, hørte ret til en ulykkelig familie, både hans broder og fader var døde under guillotinen, og hans søster var det, som i septemberdagene drak blod, for at forsinke sin gamle faders død. - ménage blev general og faldt i et af napoleons slag, men jeg har ikke fundet hvilket.
endnu var toget vel ikke opgivet, thi den engelske flåde holdt sig i farvandet [og] ventede på forstærkning og på greven af artois (siden karl x), og da begge kom, gjorde de landgang på den lille ø l'isle dieu ved vendeen, hvor de ventede, charette skulde gjøre mirakler. det var i slutningen af september, men her blev de liggende ørkesløse til midt i november og sejlede så med uforrettet sag. charette, som var udnævnt til generalissimus, havde vel grebet til våben, men var bleven slået og havde nu kun undergang i vente, som ej heller udeblev ret længe. hoche, som nu fik hele vestarmeen under sig, lod nemlig indtil videre bretagne skjøtte sig selv, til vendeen var dels beroliget og dels afvæbnet; snart mærkede stofflet, der levede som en lille prins i en lille by lavoir, at det ikke nyttede at sidde stille, til man var færdig med alle de andre; han greb altså til våben, men så' sig forladt, blev forrådt, fangen, ført til angers og skudt den 24de februar 96.
charette var ej så let at fange, men da han blev ved at flakke om med en lille trop, lykkedes det dog generaladjudanten travot at fange ham ved la chaboterie i poitou, skjønt kun efter en hårdnakket modstand (23de 
 
184
marts). han blev behandlet med megen artighed for det tapre forsvar, der kostede ham tre fingre, men han blev lige fuldt skudt i nantes 29de marts. mærkeligt, at han var en stor præstehader, stofflet derimod ganske afhængig af sin skriftefader, abbé barnier, som man skyldte for til sidst at have forrådt ham, og som i alt fald så' godt til at hytte sit skind, forligte sig 1800 med napoleon og blev biskop i orleans, hvor han døde 1806. - travot tjente som general under napoleon selv mod vendeen i de 100 dage og blev derfor dømt fra livet, men benådet med 20 års fængsel. om han oplevede 1830 og slap ud, véd jeg ikke. kun vendécheferne af 3dje rang: sapinaud og scepeaux, oplevede bourbonnernes tronbestigelse.
bretagne underkastede sig hartad uden sværdslag, og skjønt puisaye nok var der endnu, hører man ikke til ham, førend næste år, da han nedlagde sit generalat og modtog som pension et stort stykke land i kanada, hvorfra han kun efter amiens-freden kom til london og stræbte i et forsvars-skrift at retfærdiggjøre sig mod mange beskyldninger; men han kan aldrig have gjort det så godt, at han jo står for os som en vindmager, der opofrede andre og tænkte mest på sig selv.
general hoche, endnu knap 30 år gammel, gjorde endnu ved årets slutning et tog til irland, hvor han håbede et vinterfelttog, der kunde sammenligne sig med bonapartes sommertog i italien, men det mislykkedes aldeles. flåden løb ud fra brest 16de december, men blev adsplittet i storm og kunde ej mere blive så godt samlet, at jo den fregat fattedes, hvorpå både admiralen (morardde-galle, kun berømt som løjtenant) og generalen befandt sig. da flåden forgjæves havde ventet nogle dage i bugten ved bantry, vendte den tilbage til brest under kontreadmiral bouvet. bag efter kom fregatten til bantry og efter mange besværligheder hjem 
 
185
med uforrettet sag. efter et lykkeligt, men kort felttog i tyskland 97, døde hoche, som man mener forgivet, strax efter 18de fructidor. hans fader var hundedreng i versailles, selv begyndte han sin bane som stalddreng, men skal have haft mod på lige så meget som napoleon. således da en spurgte ham, hvorfor han ikke ligesom alle andre tog hatten af, når man i marseillaisen sang: "amour sacré de la patrie", svarede han blot: "en overgeneral gjør ingen regnskab for sine handlinger."
carrier, født i yolai i auvergne 1756, blev efter slaget ved savenay sendt til nantes, for at tugte både de fangne vendeere og nantesere som føderalister. (bådene med klapper og de republikanske giftermål. - børnene kaldte han ulveunger og druknede [dem] med, 5000. - usåttes med robespierre, hjalp han til at styrte ham, men overlevede ham kun til december 94, da hans time slog. - han kaldte sig uskyldig, fordi han havde ordre.)
mine herrer!
vendeernes ulykkelige opstand tilskrives sædvanlig, selv af royalisterne, vankundighed og overtro; og jeg tvivler ingenlunde på, at jo begge dele havde part deri, så hvis de havde kjendt hoffet i versailles ret og været oplyste om præsteherskabets sande beskaffenhed, vilde de vist ikke kæmpet for dem; men intet beviser dog klarere, hvor pilrådden den gammelfranske forfatning var, end at prinser, præster og adelsmænd i deres hjærte lo ad dem som narre og sværmere, der opofrede liv og blod for dem. desuden, m. h., skal det siger højt i vore dage, at man kun forråder hjerteløshed eller dog uhyre blindhed for livet, når man ikke ser, at alle virkelig store opofrelser af, hvad der naturlig er alle mennesker dyrebart, må i grunden udspringe af dybere kilder og ædlere bevæggrunde, end de kjende, der kalde det oplysning og fordomsfrihed: at glemme både det forbigangne og det tilkommende over det nærværende øjeblik, glemme både himmel og jord over sin egen smule person og at regne sit indvortes for ingen ting imod ordentlig mad og drikke, klæder og sko og visse værelser. derfor er ikke blot de regeringer bedårede, som, ved enten at gjøre vold på deres undersåtters hjærte og samvittighed eller dog ved 
 
187
at lade hånt derom, stræbe selv at udtørre de kilder, hvoraf alle opofrelser, følgelig al godvillig lydighed og alt borgerheld, udspringer; ikke alene de er bedårede, men vi bedåre alle os selv, når vi ved kampe for samvittighedsfrihed og opofrelser af kjærlighed oversé den ædle, dybe grund og dvæle ved de brøst og mangler, der hænge selv ved det bedste i støvet. derfor siger historien: ære med deres ihukommelse, som i krattet og i marsken, ved chollet, ved mons og ved savenay, i tusendtal opofrede sig for, hvad der var deres hjærte kjært og dyrebart, og for, hvad i deres tanker både det høje og det dybe, både himlen og jorden krævede af dem! lige stor ære med deres ihukommelse, lige stor skam med deres bødler og foragtere, enten de store, frivillige slagtofre på kjærligheds alter var kloge eller dumme, enten deres tro for resten var ret eller vrang! da det altid i grunden er den sande tro: at sætte det usynlige over det synlige og, når det gjælder hjærtet, give hovedet til pris.
ja, jeg siger det dristig, vis på, at sand historisk oplysning skal stadfæste og klare det: at vendeerne var den eneste franske krigshær, som viste følelse for den virkelige, menneskelige frihed og havde mod til at stride og lide for den; thi ikke blot de hære, der ved frihed kun forstår deres frihed til at gjøre alt, hvad de vil: røve, plyndre, lemlæste eller slå ihjel, ikke blot de er grumme tyranner, men de er det ikke mindre, som med ild og sværd eller bånd og lænker vil tvinge andre til at tænke og føle ligesom de, eller til at hykle en følelse og tænkemåde, de ikke har; og det er kun uhyre blindhed, når man ikke ser, det er lige så tyrannisk at ville pånøde folk, hvad man kalder frihed og oplysning, som hvad man kalder den eneste saliggiørende tro; thi der er jo lige så lidt nogen, der sætter sig imod, hvad han selv ansér for frihed og oplysning, som hvad han ansér for saliggjørende tro; og hvad vi ansé for slaveri og blindhed, 
 
188
kan vi dog umulig, som ærlige folk, modtage og ophøje som frihed og oplysning, umulig, når vi har mands mod og hjærte, se os påtvunget, uden at værge os derimod til det yderste. derfor er det klart, at ikke blot i paris og ikke blot i rædselstiden, men i det hele under den franske revolution, bar man sig ad enten som udbrudte slaver, der kalde det nødværge at slå alle dem ihjel, der mulig kunde gribe dem, eller som grumme tyranner, der ej føle sig fri, uden når alle andre er deres trælle; kun vendeerne viste, de havde den følelse: at borgerlig frihed ikke består i at gjøre ulykker og tyrannisere andre, men i at have lov til, når man ingen gjør fortræd, i fred at rygte sin dont og følge sit hjærtes drift. - hvad der ophidsede dem, var nemlig, som man véd, dels den ny præsteed og især den ny udskrivning; og begge dele var unægtelig så tyranniske, at når vendeerne ikke var lutter kristelige halvguder, der foretrak martyrkronen for alt jordisk, da måtte de nødvendig drage sværdet for deres på det ømmeste krænkede borgerfrihed.
hvad nemlig den ny borgered angår, man afkrævede præsterne, da kan det vel være tvivlsomt, hvor vidt vel oplyste kristelige præster kunde gjøre den med en god samvittighed, eller ikke, og jeg kjender ikke sagen nøje nok, til derom at have nogen bestemt mening; men dels må man heller ikke gjøre det til præsternes borgerpligt at være mere oplyste, end de er, og dels kunde det meget godt være både blot fordom og selv grillenfængeri eller herskesyge, der hindrede præsterne fra at aflægge den ny borgered, uden at det på mindste måde forandrede sagen mellem vendeerne og deres parisiske tyranner. havde nemlig disse indskrænket sig til at tage levebrødet fra de edsky præster, da kunde det, om end både hårdt og dumt, ladt sig tåle; men at forbyde dem udøvelsen af deres embede og at ville påtvinge folk de præster, som svor på alt, hvad man forlangte, det var så tyrannisk, 
 
189
at hvor man brad sig det mindste om kirker og præster, var det utåleligt. når nemlig de præster, vendeerne kjendte, ærede og havde tillid til, forsikrede dem, at de ej med god samvittighed kunde gjøre den ny ed, og når de, heller end at gjøre den, opofrede levebrød og landefred, tit endog liv og blod, da måtte jo vendeerne været lige så vantro og ugudelige som hébert og chaumette, før de kunde slå hånden af deres gamle præster og ombytte dem med deres avindsmænd; så om det også var nok så rart og fornuftigt at være så vantro og ugudelige, måtte man dog sét først at gjøre vendeerne virkelig dertil, før man forlangte, de skulde opføre sig derefter.
om derfor samvittigheds-tvangen end havde været det eneste indgreb i vendeernes borgerrettigheder, vilde dog opstanden dermed været lovlig undskyldt, selv under en regering, der vedkjendte sig despoti, endsige da med en, der bestandig førte frihed i munden og højtidelig erklærede samvittigheds-frihed for en af de utabelige menneske-rettigheder. hverken var imidlertid dette tilfældet, ikke heller var raseriet mod præsterne det, der især vakte opstanden, da vi meget mere se, at var [end] stofflet, som man siger, en slave af sin skriftefader abbé barnier (siden under napoleon biskop i orleans), så var charette derimod en åbenbar præstehader, og selv cathelineau, hvem vendeerne dog for hans fromhed kaldte anjous helgen, greb først til våben ved udskrivningen.
når man derfor vil se vendeer-opstanden i sit rette lys, da skal man fæste sin opmærksomhed på udskrivningen, og dermed er den åbenbar borgerlig forsvaret. var der nemlig end ikke meget uklart og forvirret i talen om den almindelige værnepligt alle vegne, så er det dog øjensynligt, at når et parti i hovedstaden kuldkaster et riges gamle forfatning, halshugger kongen, mishandler adel og gejstlighed og erklærer alle disses venner dødeligt had og åben fejde, da er det tyrannisk i højeste 
 
190
grad at ville tvinge en del af den gamle forfatnings, kongens, adelens og gejstlighedens venner til at rykke i marken med de andre og vove liv og blod for sine erklærede fjender; og enten man bor inden landets grænser eller uden for, bliver tyranniet det samme. er man fej, da lader man sig vel udskrive og trække ved hårene til slagterbænken, i det krysterhåb: måské dog at hytte sit skind; men er man kjæk, da vover man naturligvis heller sit liv mod sine fjender end i deres tjeneste; og dermed er vendeer-krigen både forklaret og forsvaret. forgjæves var den heller ingenlunde; thi både fandt man sig nødt til at lade vendeerne beholde deres præster, og de blev i det mindste fri for udskrivningen, så længe deres tros og tænkemådes åbenbare fjender herskede i paris; så hvis frankrig nogen sinde virkelig bliver borgerlig gjenfødt, vil vendeen vist i alle måder have den største fortjeneste deraf.
vi komme nu til landet ved garonne og langs ned til pyrenæerne, bekjendt under navn af guienne, gascogne og navarre, fordum vest-goternes sæde; og da vi véd, det var af garonne, girondisterne førte navn, og i dens omegn, deres anførere havde hjemme, så kjende vi allerede dette landskabs deltagelse i revolutionen og nødvendige stilling i rædselstiden; men om dette parti, der udgik fra bordeaux, må jeg dog se at klare forestillingen lidt, da dets berømte gaskonnader i vore dage alle vegne har noget meget fristende og er dog en bygningskunst af luftkasteller, der ikke blot må komme bygmestrene, men hvert land, den blomstrer i, dyrt at stå.
vil man se et kort udtog af det girondistiske system, da behøver man blot at læse et brev, en af dem, garat fra bordeaux, den gang minister i neapel, skrev til napoleon på hans tog til ægypten, og hvori han beder generalen om én eller to af de øer, han erobrede, så han kunde gjøre nye experimenter med det borgerlige 
 
191
selskab: "for", skrev ministeren, "jeg har i mange år spekuleret på, hvordan man skulde forbinde de store egenskaber ved nogle af de gamles statsforfatninger med de filosofiske principper af de nye; så jeg er aldeles overbevist om, at når man kun har magt og myndighed, kan man tage menneskeslægten som den er, og så at sige skabe den rent om, så der næppe blev spor tilbage af dumheden og alle dens dårskaber." napoleon var naturligvis meget for klog til at indlade sig på slige fusentasterier; men ellers kunde jeg ønsket monsieur garat en g med ægyptere at forsøge sig på, til han ligesom sancho panza af erfaring havde lært, at han duede lige så lidt til at regere på en ø som på fastlandet. som det imidlertid var med garat, var det med hele partiet, kun at de bildte sig ind, man også på fastlandet, og selv når folk var blevet voxne, kunde skabe dem om med smukke fraser og grundige afhandlinger: en indbildning, der naturligvis har hjemme i latinskolen, hvor man, trods århundreders modsigende erfaring, hårdnakket indbilder sig, man kan skabe så mange ciceroner og demosthener, aristider og catoner, som man behager, når man blot får drengene betids i skole og har fundet på den rette metode især til at danne deres klassiske stil. fra en sådan skole, der hviler på den grundsætning, at bøger kan gjøre mennesker af fæ og guder af folk, må der nødvendig udgå statsmænd, der fuske på statshåndværket og tænke, når det mislykkes, det kommer blot af, at de gamle former er i vejen, så når man blot fik den gamle statsbygning sløjfet, kunde man rejse, hvilket feslot det skulde være. dette var girondisternes drøm, som de næppe engang vågnede af under guillotinen; og det bedste, deres fornemste skribent, brissot, foreslog, turde de knap tænke på, mindre vedkjende sig: at frankrig i det mindste var for stort og paris for pøbelagtig til, at de republikanske dyder kunde 
 
192
overskygge det; så man måtte skille riget ad i en del mindre stater, kun ligesom de nordamerikanske forbundne mod fremmede, men for resten selvstændige. dette var så meget vissere, som alle provinserne i vesten og syden havde lige til revolutionen deres særegne forfatninger; men da de fleste girondister nu også sværmede for den ene, udelelige republik, som de kun ønskede et andet middelpunkt end paris, var deres bratte fald uundgåeligt. det er også ganske i sin orden, at bordeaux, som girondisternes vugge, efter deres fald lod det blive ved snak.
bordeaux, som her var hovedstaden, forbandt sig efter girondisternes fald på det nøjeste med toulouse, hovedstaden i languedoc, og besluttede at lade tropper rykke mod paris og satte virkelig så vel som languedoc og provence fortroppen i bevægelse. da imidlertid normanner og bretoner var slagne, trak bordeauxerne deres tropper hjem og blev snart besøgte af tallien, som fra la reole triumferende holdt sit indtog her, erklærede byen i belejringstilstand og indsatte en standret, hvor ikke blot de girondistiske medlemmer af konventet, som tyde did, men mangfoldige [andre] dømtes fra livet og henrettedes, indtil tallien lod sig formilde af den smukke madame fontenay eller cabarrus.
i languedoc så' det også en gang betænkeligt ud, thi ikke blot havde nimes opstillet en trop ved pont st. ésprit (rhonebroen), men i lozèrebjærgene havde en prokurator charrier, forhen medlem af national-forsamlingen, samlet 30,000 mand, indtaget mende og stræbt at sætte [sig] i forbindelse med vendeerne. det blev imidlertid ikke til noget, thi det lykkedes strax konvents-medlemmet fabre de l'hérault fra montpellier at opløse bjærgboerne og fange charrier, som naturligvis måtte række hals. (hans søn blev siden adlet af bourbonnerne, og mange af hans familie slagne til riddere.) 
 
193
troppen fra nimes blev slået af carteaux i de første dage af juli og dermed var den opstand ude.
vi komme nu til provence, hvor både mirabeau, sieyes, isnard og barbaroux havde hjemme; så marseille kan anses for revolutionens vugge, ligesom marseillaisen var dens hajsang; men den første nationalforsamling var derfor også provences ideal, og toulon med orlogsflåden var meget kongeligsindet. kraften var imidlertid ikke stor; thi det var lejetropper, marseille havde opstillet ved avignon, og da de var slået af carteaux, holdt han sit indtog uden videre 25de avgust. alle provençaler, som ej vilde underkaste sig eller frygtede for hævnen, flygtede nu til toulon, som i sit vilderede kastede sig i englands arme (29de avgust).
det skal især have været en admiral trogoff, der gjorde den streg; thiers siger, han var en fremmed, og hans navn klinger slavisk, men jeg har for resten intet fundet om ham. det var admiral hood, som tog toulon i besiddelse og gav det en stærk besætning af engelskmænd, spaniere og neapolitanere, som befæstede sig på det stærkeste; men allerede i september blev toulon angrebet fra to sider, og skjønt man intet håb havde om at tage den i hast, indskibede dog engellænderne sig over hals og hoved den 18de december, efter at have stukket ild på den franske flåde og søarsenalet. sagen var, at da man i krigsrådet skulde iværksætte belejringen efter en plan, man havde fået fra paris, var der en ung artilleriofficer, som tog sig den frihed at foreslå en ganske anden plan, som krigsrådet omsider bifaldt, og det var: at rette hovedangrebet mod en lille bjærgfæstning uden for byen, ved navn éguillette, men ellers kaldt det lille gibraltar, og som bestrøg reden; så det var rimeligt nok, at var det først taget, vilde engellænderne ikke blive gamle dér. den dristige og klarøjede artilleri-officer var napoleon bonaparte, og han havde lykken med sig; 
 
194
thi ved et besynderligt tilfælde fangede han den engelske kommandant o'hara, som gik i spidsen for et udfald og havde den fornøjelse at se engelskmanden lette, så snart fortet var taget. bonaparte blev general, men toulon blev tugtet med skorpioner af barras og fréron, og for hele provence rejste prokurator maignet en skrækkelig standret i orange, lod også en hel lille by bedouin brænde og indbyggerne næsten alle (2000) henrette, fordi frihedstræet var fældet.
den egentlige såkaldte borgerkrig udbrød altså kun i vendeen og i lyon, denne ulykkelige by, som vi et øjeblik må dvæle ved. denne stad, hvis fabrikker også led ved revolutionen, var lige fra begyndelsen forholdsvis kongelig og fremfor alt fredelig sindet, ligesom dens navnkundige fuldmægtig i paris, ministeren roland; men da jakobinerne fik overhånd i hovedstaden, begyndte de også at spille mester i lyon, under anførsel af chalier, en landstryger fra piemont, der kom til bys som italiensk sprogmester, men slap ind i et godt handelshus og tog strax ved revolutionens udbrud marat til sit mønster, efterabede ham både i "dragt og lader og drev hans blodbrækning til en sådan yderlighed, at selv marat erklærede det for utåleligt. al hans tale drejede sig om at kappe hoveder af, og i februar 93 aftalte han i klubben en standret over 1200 i lyons fængsler, ligesom den, maillard holdt i paris i septemberdagene, hvorved jakobinerne selv i nødsfald skulde betjene guillotinen. dette forhindrede nu vel mairen nivière; men da dog jakobinerne fandt medhold hos konventet, nedlagde nivière til borgernes store sorg sit embede, som endelig faldt i chaliers hænder, indtil borgerne i slutningen af maj gjorde opstand, lukkede jakobiner-klubben og indsatte en ny øvrighed. her blev det da til ramme alvor ved girondisternes fald: i juli blev chalier henrettet, hvorpå konventet strax erklærede ham for en martyr og lyon i belejringstilstand. 
 
195
en adelsmand fra nabolaget grev perein précy bestyrede forsvarsvæsenet, og dubois crancé belejringen, som vel i begyndelsen gik langsomt, men måtte dog lykkes, da man snart nåde at afskære staden fra sine forbindelser med provence og med bjærgegnene i languedoc, auvergne og franche-comté. belejringen begyndte først i avgust, og da dubois crancé endnu midt i september ikke havde gjort nogen fremgang, kjendelig for andre end indbyggerne, som havde lidt et frygteligt bombardement, blev velfærdskomiteen meget utålmodig og lod bjærgboerne i auvergne opbyde, med den forsikring, at lyon vilde indfare tyranniet. den 2den oktober kom det lille uhyre couthon for staden med 25,000 bønder.
dubois crancé, som vel havde tordnet med i jakobiner-klubben, men var en gammel officer (født 1747 i champagne) rympede vel næse ad denne krigshær og vilde stukket de anseligste ind i sine regimenter og ladt resten gå hjem, da de kun var til besvær ved en ordentlig belejring; men couthon skreg: "krigskunsten forstår jeg mig ikke på; men her er jeg med folket, for hvis hellige vrede alt må bukke, lyon må oversvømmes en masse og tages med stormende hånd, og jeg har desuden lovet mine klippekarle, at de skal være færdige på mandag, for at komme hjem til vinhøsten." dette var om tirsdagen, og da couthon så', at dubois crancé ikke vilde danse rigtig efter hans pibe, og da han tillige forargedes højlig over al den orden og mandstugt og den stive generals-uniform, dubois gik og krode sig med, skrev han på timen til paris og fik ham afsat, hvorpå han selv tog kommandoen.
det vilde vist nok lyon lét ad, hvis den ikke havde været udhungret; men nu tilbød den at overgive sig den 7de oktober, mens précy og alle formændene trak ud, for at redde sig til svejts. der blev imidlertid intet af underhandlingerne, republikanerne trak uden modstand 
 
196
ind den 9de oktober, og skjønt alle ophavsmændene for opstanden var trukket ud med précy og havde for det meste fundet deres død undervejs, besluttede dog velfærdskomiteen at tage en frygtelig hævn. alle deltagerne i opstanden skulde straffes, al ting sløjfes, så nær som værksteder, fattighuse og hospitaler, navnet afskaffes og kun stå på en skamstøtte, der sagde: "lyon bekrigede friheden, lyon er ikke mere", og couthons beretning lød således, at indbyggerne bestod af 3 klasser: skyldige kigmænd, som skulde halshugges, egennyttige rigmænd, som skulde bøde af yderste formue, og dumme håndværkere, som burde drives ud og give plads for en republikansk befolkning. til lykke lader nu slige djævelske forsætter sig kun meget ufuldkomment iværksætte med en by, meget større og folkerigere end kjøbenhavn; men hvad der var muligt, det skete: det lille uhyre gav selv det første slag. med hammeren til nedbrydelsen af de skjønne bygninger på pladsen bellecour (slotspladsen), og collot d'herbois, som før havde været skuespiller her, anstrængte sin indbildningskraft, for at udfinde den korteste proces både med folk og huse, og anrettede virkelig med kardesker og miner en sådan ødelæggelse, at det vanskelig glemmes. (précy selv oplevede dog bourbonnernes tilbagekomst.)
således nåde vi da til jurabjærgene, hvor der vel også om sommeren havde været et stort opløb, men som snart var blevet stanset; og når vi blot har gjort den bemærkning, at robespierres fødeby arras, skjønt den ingen opstand gjorde, dog også havde sit berømte blodbad under præsten josef lebon, om hvem imidlertid efterretningerne lyde så forskjellig, at man bliver vild i det - selv blev han halshugget i oktober 95 -, [så skal vi lægge mærke til, at] her stå vi på den fornemste krigs - skueplads i republikkens første tre år. og vel var i dem begivenhederne kun små i sammen-
 
197
ligning med de følgende år, da så at sige krigsguden selv rasede; men det er dog allerede mærkeligt, at frankrig, uden at have noget stort hoved i spidsen, midt under frygtelig indvortes gjæring og borgerkrig, kunde forsvare sig mod alle sine naboer og flere til, endsige [at det kunde] gjøre erobringer; og dertil lå grunden vist ikke blot i frankrig selv, men også udenfor.
mine herrer!
når vi kalde revolutions-krigen, der egentlig varede fra 1792 til 1815, en af de store, uforglemmelige verdens-begivenheder, da behøve vi ikke at være bange for, efterslægten skal smile ad vor troskyldighed, eller sige, vi gjorde en flue til en elefant, som vi må smile ad fædrene, der tænkte, at syvårskrigen og friedrich den eneste havde verden aldrig set mage til. nej, hvor delte end meningerne har været og sagtens altid vil blive om republikken og kejserdømmet i paris, så vil dog til verdens ende ej blot napoleon ligesom alexander kaldes den store, men børnene lytte, når den store dødskamp fortælles, hvorunder frankrig både først og sidst, og midt imellem: alle evropæiske magter, både små og store, måtte kæmpe for deres tilværelse, så der var næsten intet af de navnkundige folk, der jo under det almindelige jordskjælv fandt grund til at istemme med nyfrankerne:
tyranniets de blodige faner
vaje over vort fæderneland,
og der var slet intet folk, som jo nødtes til at udråbe med dem:
kom, kjærlighed til fædres land!
gjør alle lunkne hjærter varme!
kom, frihed, vær vor høvedsmand!
læg kæmpe-kraft i vore arme!
først var det vel kun frankrig, der omspændtes hartad af alle evropas magter både små og store, så det syntes, som kun et mirakel kunde frelse det fra at deles som et bytte mellem prøjsen og østerrig, sardinien, spanien og england, og så kun afsindige jakobinere kunde drømme om glimrende sejre og erobringer; men med forbavselse så' man snart, det gik, som frankerne sang:
hør, sejrens dis! vor heltestemme!
kom, løft vort banner højt i sky!
tysklands og italiens mangfoldige kroner, store og små, kom alle til at vakle, og det trefarvede flag kom til at vaje, ej blot i kom og venedig, men også i madrid, i wien og berlin, i warschau og i moskov, ja, i de gamle ptolemæers og faraoners land, i alexandrien og på pyramiderne, på gruset af memfis og thebe.
ja, det var en krig, der, om den end ingen varig forandring havde gjort i verdens tilstand, dog umulig kunde glemmes, så længe historiens fra hedenold udkårede skueplads, omkring middelhavet og - østersøen, ej er lagt øde. men, når man tænker, det har ikke stort at betyde med de forandringer, det frankiske jordskjælv og ildsprudende bjærg har gjort i verden, da tager man mærkelig fejl; thi vel er det kun småting i verdenshistorien : enten kongen i paris kalder sig konge af frankrig og navarra eller de franskes konge, enten han hedder henrik den femte eller ludvig filip den eneste, og enten han nedstammer fra ludvig den fjortende eller fra hans broder af orleans; men det er dog allerede noget: at det hellige romerske rige er blevet opløst, og det er dog igjen kun et synligt billede på opløsningen af alle de utallige bånd, der enten alt fra begyndelsen var unatur-
 
200
lige, eller blev det dog ved den store omskiftelse i menneskelivet, der satte middelalderen grænser og udviklede en ny tid, der nu begynder at forstå sig selv.
ja, m. h., der gives vel endnu mange, der i vort halve århundrede har, som napoleon sagde om bourbonnerne, intet lært og intet glemt; men har vi holdt øje med tiden, da, hvad enten det behagede os eller ikke, har vi alle set adel og gejstlighed tabe hartad alt, hvad der fra middelalderen var dem levnet, og set de stående hære og politiet, der vilde afløse dem, med stærke skridt gå deres undergang i møde; og endelig har vi set den så kaldte "nimbus", hvori pennen og bogormevæsenet havde vidst at indhylle sig, aldeles forsvinde, hvorved den store hemmelighed blev røbet: at hvad man tog for en dalende guddom, var kun en opblæst tomhed.
alt det har vi set, og har vi end des værre endnu ikke set nyårstiden gestalte sig hensigtsmæssig, til bedste for den frihed, virksomhed og oplysning, som er dens løsen, så er det dog soleklart, der er i verdenskrigens røde hav befæstet et svælgende dyb mellem det syttende og nittende århundrede, så det er umuligt, enten kirkelig, borgerlig eller videnskabelig at vende did tilbage. om det så end var en grænseløs ørk, fuld af glubende dyr, - fremad må folkene, og videre menneskeslægten; så hvem der vil stå stille, trædes under fødder; der gives kun valget mellem at følge den blinde drift som uvane dyr, eller med åbne øjne, med mands mod og hjærte og med det store mål stadig for øje, at holde skridt med tiden og anstrænge alle kræfter, for til alle menneskelige forhold at tilbagevinde den ligevægt, de alle har tabt og kun kan finde i en ny, langsomt udviklet tingenes orden.
(marseillaisen af rouget de tisle, f. 1760 mellem jura-bjærgene, i lonsle-saumer, officer, fængslet i rædselstiden, men dog levende til 1836. - at den ikke 
 
201
skabte, men kun nærede, hvad den udtrykte, ser man ikke blot deraf, at sværmeriet tabte sig, hvor den blev sungen, men også deraf, at krigssange med store ord fik man nok af, også hvor modet fejlede. - allons, enfants de la patrie!)
prøjsen, østerrig og hele det hellige romerske rige, england og holland, sardinien og spanien - udgjorde vist nok ikke noget naje sammenhængende forbund, men omringede dog republikken med fjender og syntes at måtte afskære den fra alle de hjælpekilder, en stor og langvarig krig udkrævede. et rige som frankrig, der strækker sig fra italien til holland og havde en befolkning af i det mindste 25 millioner, har så at sige uudtømmelige hjælpekilder i [sig] selv, når det kun forstår at holde til råde med dem; og et folk, der altid var kjært ad krigen som det store lykkespil og skikket til den som ærekjært, tarveligt og let bevægeligt, behøvede ikke engang at være beruset af friheds-drømme, for at slås bedre end de hære, man drev imod dem som får til slagterbænken, [og som] kunde umulig vente noget gavn af frankernes nederlag, men lettelig for meget af deres sejre. desuden herskede der i spanien og sardinien en sådan dorskhed og slaphed, som ej engang tillod dem at ytre mindste kraft, da hele syden og vesten var i fuld gjæring; england, har vi allerede set, tog sig endnu slet ikke for alvor af kampen; og det var altså ene prøjsere og østerrigere, der krævede en kraftig modstand, da de i sommeren 92 med samlet styrke rykkede ind i lothringen og truede [med] gjennem champagne at fare lige til paris og kvæle republikken i fødselen. da var der vist nok også skræk i paris, så meget mere som endnu alle generalerne var adelsmænd, altså efter øjeblikkets tankegang forrædere. en gang havde man vel næsten glemt, lafayette var en adelsmand, og ham ventede man ved krigs-erklæringen alle hånde vidundere af; men 
 
202
han var nu erklæret fredløs som den skammeligste forræder; thi efter 10de avgust havde han ladet kommissarierne, der sendtes til ham, fængsle, og da han ej turde stale på sin armé og ej vilde opgive kongedømmet med forfatningen af 91, var han rømt landet 19de avgust.
forskrækkelsen over de 80,000 prøjsere og østerrigere varede imidlertid ikke længe, thi dumouriez påtog sig at afløse lafayette og forsvarede grænsen med berømmelse. hvordan han imidlertid næsten uden sværdslag fik evropas berømteste armé til at trække sig tilbage med uforrettet sag, har altid haft noget så hemmelighedsfuldt ved sig, at man gættede på de urimeligste ting, og sagde iblandt andet, at kongen af prøjsen vist havde ladt sig bestikke med rigsklenodierne, som ganske rigtig forsvandt en nat i september, men næppe kom i så høje hænder. samler man alt, nødes man også vist til at søge hovedgrunden i en højere styrelse, som ikke vilde have den frygtelige, men nødvendige og i følgerne velgjørende statsgjæring undertrykt, før den havde udraset; thi vel siger thiers, han kan prægtig forklare det hele af det lykkelige indfald, dumouriez fik, med at besætte argonner-skoven og forvandle dens snævre pas til franske thermopyler; men skjønt indfaldet var godt nok, viser dog kjendsgjerninger, at derved standsedes kun prøjser-hæren nogle dage, og da den uden synderligt tab slap igjennem dem, bliver tilbagetoget lige besynderligt.
dette kan i det mindste thiers ikke nægte; thi ikke blot viser hans fortælling det, men han siger det selv, som vi strax skal høre. han fremstiller nemlig sagen således: dumouriez var i sedan, og krigsrådet den 28de avgust stemte for at trække sig tilbage over marnefloden, men ved et blik på kortet fandt dumouriez, at kunde han forekomme fjenden ved snævringerne i argonner-skoven imellem sedan og passavant, da var spillet vundet. 
 
203
dette lykkedes virkelig, og det forsinkede unægtelig fjenden, som forgjæves prøvede at bryde igjennem; men den 15de september' lykkedes det dog prøjserne at bemægtige sig et af passene (croixau-bois); og nu var dumouriez ikke blot nødt til at trække sig tilbage fra de andre, men fandt sig afskåren fra en stor del af sin hær, så han havde kun 15,000 mand, med 40,000 prøjsere for sig og 25,000 østerrigere bag sig, og måtte, når fjenden havde benyttet sin stilling, enten nedlagt våbnene eller til ingen nytte opofret sig. imidlertid, fjenden nølede, så det lykkedes dumouriez at trække sig til st. menehould, hvor kellermann og flere stødte til ham, og han blev 35,000 mand stærk; fjenden kunde gået forbi ham til chalons og paris, men gjorde det ikke; hertugen af brunsvig kanonerede kellermann til ingen nytte den 20de september, gjorde et par gange mine til at angribe ham med bajonetten på møllebakken ved valmy, men besindede sig, og efter denne "kanonade ved valmy" holdt man op med fjendtlighederne og så' på hinanden til den 28de, da fjenden trak sig tilbage over grænsen.
mærkeligt nok, at det netop var under kanonaden ved valmy, national-konventet trådte sammen og skabte republikken, så havde dennes fødselsveer ej været stærkere i staden end i marken, måtte frankrig prist sig lykkelig.
dumouriez, født i cambrai 1739, men stammende fra provence, havde allerede tjent i syvårs-krigen og siden flakket en del om, men var ved revolutionens udbrud kommandant i cherbourg. skjønt allerede 50 år gammel, havde han dog stor lyst til at spille en rolle, erklærede sig for friheden, men bejlede lige fuldt til hoffets yndest, blev minister i 92 med roland og de andre girondister, men styrtede dem snart og havde egentlig fordærvet det med alle partier, så det var kun i nødsfald, girondisterne, der ved 10de avgust igjen var 
 
204
komne til roret, betrode ham rigets forsvar. da han imidlertid efter kanonaden ved valmy kom til paris, for at aftale indfaldet i belgien, som var hans yndlingsplan, da frankrig efter hans forestilling måtte søge sine naturlige grænser så vel i rhinen som i alperne og pyrenæerne, da blev han naturligvis mer og mindre smigret af alle partier, men mindst af det parti, han især havde smigret, nemlig jakobinerne. vel blev han også her stadselig modtagen af danton, som kun erindrede ham om, at vejen til et glimrende navn i republikkens historie var at lægge kroner i støvet for den røde hue, som var hans gyldne hovedsmykke; men allerede collot d'herbois lod ham dog høre, at han med lidt vel meget fransk galanteri havde fulgt kongen af prøjsen til dørs, og anbefalede ham themistokles' exempel, som, da han måtte gå i landflygtighed hos tyrannerne, heller faldt på sit eget sværd, end han vilde drage det mod fædernelandet ; og næppe havde dumouriez nydt sin tvetydige triumf i klubben, før marat kom farende som et vildt dyr, forsikrede brødrene, at dumouriez var ikke andet end en frafalden aristokrat, anklagede ham for at [have] mishandlet republikanske soldater, som blot havde knækket halsen på nogle emigranter, og forlangte følgeskab, for at kræve ham til regnskab. han fik da også strax to ledsagere, brøleren bentabolle og musketeren montaut-maribon; men de fandt ikke generalen hjemme, søgte ham i skuespilhuset og fandt ham endelig hos mademoiselle candeille, hvor skuespillerne gav ham en prægtig fest. hvad marat ikke var arrig før, det blev han, da han så' alle de prægtige ekvipager, så' en æresvagt af nationalgarder for døren og selv stadshauptmanden i paris, brygger santerre fra st. antons-forstaden, der dog ellers gjaldt for en rettroende jakobiner; og man kan da i forvejen vide, han ikke kunde blive formildet af festens helt; men hvordan denne modtog ham, derom er dog to 
 
205
fortællinger. marat selv, som løb fnysende hjem, for at sætte generalen i gabestokken eller i bladet, fortæller med al gift og galde, at han bragte generalen i knibe, så han sagde: ("monsieur marat! de er alt for heftig, dem kan jeg ikke komme til rette med"; men ellers fortæller man, hvad der klinger nok så rimeligt, at dumouriez kun med et ondskabsfuldt smil sagde: "ja så, så det er dem, der hedder marat!" måtte ham derpå fra tå til top og vendte ham ryggen.
dette var i oktober 92, og i november begyndte dumouriez sit berømte belgiske felttog med sejren ved jemmapes, som gjorde ham til herre over hele belgien eller, som det den gang hed, de østerrigske nederlande, noget, der vel synes ubetydeligt for hvem der har fulgt napoleon, og det så meget mere, som erobringen tabtes igjen næste forår; men vi må huske, at den gang havde ingen fulgt napoleon, ja, den gang fandt vist selv napoleon dumouriez' plan kæmpemæssig og hans bedrifter store; thi i det 18de århundrede var man vant til at sælge sit liv for fire skilling og trættes selv med megen blodsudgydelse om kejserens skjæg.
jemmapes er en landsby tæt ved mons eller borgen i hennegau, hvor den østerrigske general clerfayt, selv en hennegauer, havde taget en fast stilling, som dumouriez 6te november angreb, tabte mange folk, men vandt dog sejer ved hjælp af ludvig filip, nu de franskes konge, og af sin kammertjener baptiste renard, og indtog nu hele belgien til mås, hvorover hele evropa højlig forundrede sig. i februar 93 gjorde dumouriez sit indfald i holland, men blev tagen i ryggen af de allierede, måtte skynde sig tilbage til tirlemont og tabte slaget ved neerwinden 18de marts og gik nu på akkord med fjenden om at trække sig tilbage, gå til paris og ende revolutionen. der blev imidlertid intet af; thi armeen faldt fra, en bataillon under davoust skød på 
 
206
ham, og han måtte flygte, svømmede over schelde ved condé (4de april) med de orleanske prinser som stab og sine to kvindelige adjudanter ferney fra mortagne, som han siden lod sulte i altona. selv flakkede han om til sin død, som først indtraf i england 1823.
en anden af republikkens generaler, grev custine, havde i oktober 92 også gjort stor opsigt ved at overrumple speier og worms, mainz og frankfurt; men i begyndelsen af 93 mistede han alt igjen, så nær som mainz, der vel forsvarede sig kjækt under meunier, aubert-dubayet og kléber, men måtte dog efter 3 måneder overgive sig 23de juli 93. garnisonen måtte ikke tjene et år mod prøjserne og sendtes til vendé. - custine måtte bøde under guillotinen i avgust.
fem dage efter, at prøjserne havde fået mainz, fik hertugen af york valentiennes; condé var allerede faldet. huske vi nu, at netop på denne tid var lyon i fuldt oprør, vendeerne i marken med en hær på 40,000 mand, spanierne og selv sardinierne trængte frem, i avgust besatte englænderne toulon, [så må vi vel sige, at] havde fjenderne blot nogenlunde i sammenvirkning benyttet øjeblikket, ser man ikke, der kunde været nogen redning for paris og jakobinerne efter girondisternes fald i sommeren 93. [men] hertugen af york gik hen at belejre dünkirchen, som engelskmændene havde gammel griskhed på, og hver gik sine veje med søvnen i øjnene, indtil i oktober vendeerne tabte hovedslaget ved chollet, og lyon faldt, og i norden trådte to ny generaler frem, hoche og pichegru, som endnu inden årets ende drev prøjsere og østerrigere tilbage over rhinen, medens vendeerne fik hjærtestødet ved savenay.
næste april fik pichegru overkommandoen, og efter adskillige nederlag vovede han dog at træde i dumouriez' spor og gjøre et indfald i belgien (juni-september), som lykkedes langt over forventning, så de forbundne ikke 
 
207
blot måtte trække sig tilbage fra den franske grænse, men overlade franskmændene de østerrigske nederlande, hvorfra pichegru i januar 95 gik på isen over wål og mås og holdt den 19de januar sit indtog i amsterdam, hvorpå statholderen indskibede sig med hertugen af york til england.
pichegru, født [1761] i arbois i franche-comté og efter napoleons beretning hans kvartermester i brienne, var underofficer ved revolutionens udbrud. efter robespierres fald og hollands indtagelse blev pichegru mistænkt for at spille under dække med bourbonnerne og mistede sin kommando strax efter direktoriets tiltrædelse, blev medlem af femhundredesrådet, men efter 17de fructidor deporteret til cayenne, hvorfra han undveg og kvaltes i paris 1804.
en af pichegrus medbejlere var jourdan (en feltskærsøn fra limoges, f. 1762), men [han] blev kun navnkundig som andre generaler af ét vundet slag og ét endnu større tabt. han havde ladt sig hverve i sin ungdom på 6 år, fik sin afsked 84 og var kjøbmand ved revolutionens udbrud, førte i 91 en landeværns-batallion til nordameen og steg i 93 til overgeneral, men samlede ingen lavrbær, førend i det slag ved charleroix (8de messidor, 20de juni 94), som blot til forvirring kaldes slaget ved fleurus, der bestemte de forbundne hære til at trække sig tilbage og gav pichegru lejlighed til at indtage belgien. æren for denne sejer har jourdan imidlertid mange at dele med; thi for det første var st. just ved hæren og påskyndte overgivelsen af charleroix aftenen forud, ved at sende kommandantens brev uåbnet tilbage med den korte besked: "det er ikke en lap papir, men fæstningen, vi vil have", og dernæst var slaget åbenbar blevet tabt uden den udmærkede tapperhed af kléber og marceau, vore bekjendtere fra vendeen, som efter den alt for afgjørende sejer ved savenay var forflyttede til sambre- og mås-armeen; og da dette var den sidste 
 
208
berømte sejer, marceau delte, vil vi med et par ord erindre hans levnedsløb. født i chartres 1769, var han også ved resolutionens udbrud afskediget soldat og kom som landeværnsofficer til lafayettes armé, som han bidrog til at skille ham ved, kom siden til vendeen og blev efter lechelles afsættelse overgeneral af navn, fordi hans gode ven kléber vilde heller styre end have ord derfor. i slaget ved fleurus anførte han den højre fløj og stod ved lambusart, hvor beaulieu sprængte hans division; men med nogle få batallioner, marceau fik samling på, satte han sig dog fast i lambusart, for at forsvare sin post til det yderste, og her kom egentlig slaget til at stå, da han endnu betimelig blev forstærket af lefèvre og til sidst af jourdan selv, og sloges som midt i hede helvede; thi der gik ild både i barakkerne og i kornmarkerne trindt om dem. både han og kléber vedblev så at følge jourdan, til han blev slået ved würzburg (17de september 96) af den ny general, ærkehertug karl, og ved denne lejlighed faldt marceau (19de september) for en tyroler-kugle.
moreau (fra morlaix i bretagne, født 1763), som havde tjent sig op under pichegru, begyndte vel også at gjøre opsigt 96, først ved sin raske fremgang i bayern og siden endnu mere ved sit tilbagetog fra donau til rhin, som de krigskyndige belægge med stor berømmelse. det er imidlertid kun som forspil til nye og varige fremskridt, historien sætter pris selv på de forsigtigste og heldigste retraiter; og da de denne gang udeblev, kan der i 96 slet ikke blive nogen lavrbær-krans til moreau. selv erkehertug karls (f. 1771) visnede ved siden af napoleons, så ingen tredje general kunde træffe et uheldigere år til at åbne sin løbebane.
(preussen sluttede fred i basel april 95. - toskana og spanien samme år.-england, rusland og østerrig tilbage.)
mine herrer!
det er napoleon, jeg i dag skulde indføre hos dem, hans kæmpeskygge, der for deres øjne skulde skride over alper og pyrenæer, over middelhavet og den halve verden; og det må ikke undre dem, at jeg betænker mig et øjeblik først og føler trang til at skrifte, fra hvad standpunkt jeg som historiker betragter vor tids mærkværdigste mand, under sin lykke forgudet mer end nogen dødelig siden de gamle hedning-dage, og efter sit fald mishandlet, ej blot af sir hudson lowe, men af utallige penne, ikke blot som den lumpneste køver, men - deri har franskmændene ret - som prometevs fængslet til klippen, omringet af gribbe, der udhakkede den dog aldrig fortærede lever. jeg føler vist nok ikke den smerte derved, som napoleons forgudere; thi til dem har jeg aldrig hørt; men jeg føler den dybe uvilje, som skal besjæle os, når asnet sparker den døende og den døde løve, når uslinger trampe på stormænds grave, hvis overordentlige kræfter aldrig var så misbrugte, de jo ære både skaberen og menneske-naturen, og hvis vældige bedrifter, hvad de så end kostede, umulig under et vist forsyns styrelse kan være for dyrekjøbte. jeg véd imidlertid meget godt, at kun få er enige med mig om den rent historiske betragtning af fortiden og dens storværk, hvorpå jeg 
 
210
stedse mere beflitter mig; thi ligesom vore børn altid pleje [at spørge] om enhver gestalt, vi fremstille for dem: "var han god?" således har middelalderens munke og den nyere tids historieskrivere vænt al verden til, om enhver historisk person både først og sidst at spørge: "var han af vor tro og vort parti?" eller: "var han dydig og oplyst?" thi disse to spørgsmål, skjønt de klinge noget forskellig, løbe sædvanlig ud på ét.
med forord vil jeg derfor sige: napoleon var hverken af min tro eller af mit parti, og hverken hvad jeg i højere forstand kalder dydig eller oplyst; men når jeg skulde nævne nogen af alle dem, der i hans dage spillede ansélige koller, som jeg tror vilde brugt hans magt og myndighed bedre eller misbrugt den mindre, da vilde jeg komme i stor forlegenhed; og så længe man for bedrifternes skyld heller kaster et slør over blüchers og wellingtons, for ikke at tale om cæsars og avgust's dyder, end man løfter det, da påstår jeg, napoleon burde også være fri for de straffeprækener, det kun er mandigt og ædelt at holde for de levende, men blandt andet latterligt at spilde på de døde.
det er sørgeligt at se så stor en mand, stor ej blot som kriger, men også som statsmand, tænker og lovgiver, med så urimelige indbildninger om sin egen dyd og forstand, så fremmed for himlen og så vantro på alt det dybe og vidunderlige i menneske-naturen; men i alt dette lignede han jo sin tid og sit folk, så hvad der i denne henseende udmærker ham, er kun, at han*)
napoleon har selv fortalt nogle småtræk fra sin barndom, hvoriblandt det morsomste er, at han 5-6 år gammel gik i skole hos en matrone, som ellers havde
*) her fattes et blad i manuskriptet. jfr. dog her efter s. 227 ff.
(udg.s anm.)
lutter småpiger, og var her som eneste dreng alles yndling. han plejede da bestandig at gå til og fra skole med en af de kjønneste småpiger ved hånden, og da han aldrig kunde holde sine strømper rigtig oppe, gjorde drengene et rim og sang efter ham, omtrent som man kunde sige:
napoleon
med hoserne om hæle
ta'r giacominette ved hånd,
hendes hjærte vil han stjæle;
hvorover den lille storagtige person blev så arrig, at han stred løs, med hvad han fik fat på, og synes at være sluppen bedre derfra, end han fortjente.
napoleon voxte for resten op på kadet-akademiet i brienne (1779-83), en lille by ved aube-floden i champagne, som i alle måder skylder napoleon sin navnkundighed; thi her var det, han i 1814 kæmpede fortvivlet for sin kejser-krone og tabte den. efterretningerne om hans opførsel i brienne lyde forskjellig, men om hans overordentlige flid og nemme ens, og i krigsministeriet har man fundet hans skudsmål fra 1783 så lydende: "hr. de bonaparte, født 15de avgust 1769, 4 fod 10 tommer og 10 linjer høj, velbygget, frisk og sund, lydig, retskaffen, taknemmelig og meget ordentlig, har bestandig udmærket sig i matematikken, kan temmelig godt historie og geografi, men er meget svag i latinen og de skjønne videnskaber. han kan blive en ypperlig sømand og fortjener at stige til akademiet i paris." her kom han 1783 og blev allerede 1785, 16 år gammel, ansat som artilleri-officer. hans lærer i de skjønne videnskaber (en monsieur domairon) sammenlignede ham ikke ueffent med en granit-blok, opglødet i et ildsprudende bjærg; men hans tyske lærer (hr. bauer) erklærede ham ubarmhjærtig for en stor dumrian, fordi han ikke kunde tysk, og selv da han hørte, ban var den største mate-
 
212
matiker på akademiet, lod han sig dog ikke deraf forvilde, men udbrød: "ja, har jeg ikke nok altid tænkt, at matematikken var kun for kjødhoveder!"
plutark var napoleons yndlings-bog, og mens han lå i garnison i valence (dauphiné) og auxonne (bourgogne), gav han sig af kjedsommelighed til at være forfatter: hans lille korsikas-historie, republikansk og antifransk, sendte han paoli; men den blev aldrig trykt og er forsvunden. derimod har man fået et andet af hans ungdoms-arbejder trykt, en prisafhandling nemlig fra 1786, som blev kronet af akademiet i lyon for besvarelsen af det spørgsmål: "hvilken tænkemåde der bedst tjener til at gjøre mennesket lykkeligt?"
langt vigtigere for os er hans brev til paoli i 1789, hvor han ytrer sig med største harme om den franske undertrykkelse af korsika ved "soldater, jurister og skattefogeder"; og da nu paoli 1790 efter mirabeaus forslag kaldtes tilbage til korsika og fik 1792 øverste kommando, da gik napoleon også til korsika som major ved landeværnet, dog var han i paris både 20de juni og 10de avgust og gjorde siden det dårlige tog til sardinien med 1793. kort efter gjorde paoli opstand, og da napoleon med sin familie modsatte sig, blev de højtidelig landsforviste 27de maj 93, hvorpå napoleon gik til den italienske armé, hvortil han hørte, og hans familie blev i marseille, hvor hans broder josef ægtede kjøbmand clarys datter julie, søster til dronningen i sverrig, som napoleon skal have friet til.
nu fulgte toulons belejring, hvorved napoleon, man véd ikke ved hvis anbefaling, blev sat til at bestyre artilleriet og modtoges 12te september meget koldt af carteaux, men anbefalede sig siden varmt ved malboskuet og mulgrave. vel nævnede konvents-kommissærerne end ikke hans navn i deres indberetning, men general dugommier bad derimod velfærds-komiteen lægge vel mærke 
 
213
til den unge mand, som vilde lægge en stor vægt i skålen, på hvad side han valgte.- dugommier fra guadeloupe, født 1736, millionær før revolutionen, fik til sidst anførslen ved toulon og blev så overgeneral ved pyrenæerne, hvor han faldt ved st. sebastian den 17de november 94. - det var altså ved hans anbefaling, napoleon blev brigade-general 25de januar 94, og efter at have berejst provences kyst, for at ordne forsvars-anstalterne mod landgang, modtog han befalingen over artilleriet ved den italienske armé.
denne armé var egentlig kun opstillet mod sardinien, som for engelske penge strax tog del i krigen og agtedes fra gammel tid for besidder af alpepassene og nøglen til italien. dette sardiniske rige besidder rigtig nok montblanc og alle de højeste alper, men er selv et opflydt bjærg af sildig dannelse. det var nemlig greverne af savoyen, der smålig havde erhvervet piemont og nizza og blev hertuger 1416. først i begyndelsen af det 18de århundrede (1713) fik hertugen kongetitel og sardinien, hvorpå karl emanuel iii. spillede en anselig rolle fra 1730-73; men hans søn, victor amadeus ul, som nu sad på tronen, var en ubetydelig person, og uden synderlig modstand indtog franskmændene 1792 under monteskuiou savoyen og nizza; men da monteskuiou på samme tid faldt i unåde, fordi han ikke vilde bemægtige sig genf, og rømte derfor landet, blev erobringen indtil napoleons dage ej dreven videre; hovedkvarteret var bestandig i nizza, og den sardiniske lejr ved saorgio, som beherskede vejen til piemont og lombardiet, agtedes for uindtagelig. napoleon kom til nizza i februar 94 og hittede snart på råd og tvang, ved en dristig bevægelse i april og maj til oneglia og ormea, sardinierne til at rømme deres faste lejr. denne fordel blev imidlertid ikke benyttet, da overgeneralen dumerbion var en gammel, gigtsvag mand, og 9de thermidor kom imellem. i følge 
 
214
den var napoleon, ventelig som en god ven ad robespierre den yngre, kommissær ved den italienske armé, 15 dage arresteret, slap vel ud, men blev i maj 95 forsat til infanteriet og, da han i paris mukkede mod aubry, befalet at gå til vendeen, hvorimod han tog sin afsked.
nu lå da napoleon ledig i paris med smal kost og havde i sinde at gå til konstantinopel og sætte det tyrkiske artilleri på en bedre fod; men de i velfærds-komiteen, der havde brugt ham i den italienske armés anliggender, erklærede ham for værd at beholde.
(13de vendémiaire, 5te oktober, 95.)
napoleon blev nu general i det indre og havde altså levebrød, men han ønskede mer og fik overanførslen over den italienske armé 23de februar 96 efter scherer, en baseler, som først havde stået i østerrigsk tjeneste, der vel i november 95 havde slået sardiniere og - østerrigere (ved ceva og loano) og var trængt frem til savone, men havde ikke benyttet sejren og blev derfor afløst.
den 7de germinal (27de marts) ankom napoleon i nizza, hvor han fandt lidt over 30,000 mand på benene, mod 40,000 mand østerrigere under beaulieu og 20,000 piemontesere under colli; men han forefandt som chef for generalstaben berthier, siden prins af wagram og fyrate af neufchatel, født i versailles 1753, død i bamberg ved et spring ud af et vindve 1ste juni 1815, da han så' busserne marchere igjennem; ingeniør-oberst før revolutionen. - som divisions-generaler forefandt han augereau (siden hertug af castiglione, født i paris 1757, hvervet til neapel, hvor han så var fægtemester; 1815 vilde napoleon ikke bruge ham, og han døde 1816 af vattersot); [masséna, serrurier, joubert og murat].
napoleon sagde til armeen: "i er forsultne og mesten nøgne; regeringen skylder jer meget, men den har ingen ting; jeres mod og udholdenhed gjør jer ære, men skaffer jer hverken fordel eller berømmelse (gloire); men jeg vil 
 
215
føre jer til verdens frugtbareste sletter, hvor i skal finde store stæder og rige landskaber, ære, glans og rigdorn. skulde den italienske armé ikke have mod til at følge mig?"
var napoleon opsat på at begynde sin sejersbane, da var hæren ej mindre utålmodig for brød; thi det var skriget fra alle sider, indtil sejrene ved montenotte og millesimo 11te-14de april adskilte østerrigere og sardiniere, åbnede vejen både til turin og majland, begejstrede frankrig og forbavsede evropa. at vurdere napoleons krigskunst, hvormed han omgik alperne og skuffede fjenden, må vi overlade til de kyndige; men nævnes må oberst rampon, der i en skanse på montelegino med 1500 mand opholdt det østerrigske centrum en hel dag, så napoleon fik stunder til at samle sine kræfter ved montenotte; thi herpå berode vel sejeren. den østerrigske general provera vandt ikke mindre udmærkelse foran slaget ved millesimo, ved hårdnakket med 2000 mand at forsvare den gamle borg cossaria mod hele augereaus division; men da slaget næste dag tabtes, måtte han strække gevær. ved millesimo udmærkede lannes sig først; han var født i lectour i gascogne 1769, havde tjent sig op fra soldat, var adjudant ved den parisiske nationalgarde 13de vendémiaire og blev derved kjendt med napoleon, som tog ham med til italien, [han] blev hertug af montebello, men fik sit banesår 1809 i slaget ved eslingen.
dagen efter sejeren ved millesimo havde 7000 østerrigere under wukassowich nær forstyrret det hele, da de af en fejltagelse kom til dego, det forrige hovedkvarter; napoleon sejrede imidlertid og vendte sig med sin hovedstyrke mod colli, som tabte modet og trak sig tilbage fra ceva og mondovi på turin, hvor man slået af skræk overgav napoleon de fæstninger, han forlangte, blot for en våbenstilstand (28de april).
nu udstedte napoleon den første af sine navnkundige proklamationer, der vel omsider blev til spot, men var dog først længe til uberegnelig opmuntring for de franske hære, til gru og ulykke for deres fjender: "soldater!" hed det, "1 har vundet sex slag på fjorten dage, taget 21 faner, 55 kanoner, flere fæstninger og piemonts frugtbare marker; over 10,000 fjender har i dræbt eller såret, og 15,000 har i fanget levende. hidindtil sloges i for de golde klipper; blottede for alt, har i vidst at undvære det, vandt sejer uden skyts, gik over floder uden broer, over bjærge uden sko, hjalp jer foruden brændevin og tit uden brød. kun republikkens falanx, kun frihedens forsvarere, var i stand til at lide, hvad i har lidt; derfor være i takkede, soldater! et taknemmeligt fæderneland skylder eder sin lykke. begge krigshærene, som nys angreb jer dristig, de flygte nu bævende for jer. men, soldater! intet er gjort, så længe noget står tilbage; i indtog endnu hverken turin eller majland, og basseville's mordere trampe endnu på gravene af tarkvins overvindere. tør man kanské sige: der findes dog dem iblandt jer, som blødsødne helst vendte tilbage til alpers og apenniners åse? nej, det kan jeg umulig tro; sejerherrerne ved montenotte og millesimo, ved dego og mondovi, må brænde af begjærlighed efter at udbrede, det franske folks ros i det fjærne."
med det samme tilføjede han: "italiens folkestammer! den franske hær er kun kommen for at bryde eders lænker, frankrig er en ven af alle folkene; kommer os derfor i møde med tillid! vi vil agte eders religion, eders ejendom og eders sæder; med højmodighed føre vi krigen, thi vi er kun fjender ad tyrannerne, som nedværdige eder til slaver."
heraf var det klart, napoleon vilde ikke slumre på sine lavrbær; men han sagde det rent ud i sit brev til direktoriet, hvor det hed: "ceva, coni og alessandria er 
 
217
i vore hænder, og de kan da foreskrive sardinien, hvilke fredsbetingelser de vil; thi vil man ikke indgå dem, beholder jeg fæstningerne og rykker mod turin. imidlertid brækker jeg i morgen op, for at drive beaulieu tilbage over po og bemægtige mig hele lombardiet; og inden en måned står jeg i tyroler-bjærgene, hvor jeg da håber at møde rhin-armeen, så vi kan forlægge krigs-skuepladsen til bajern." han bad imidlertid om forstærkning og brugte blandt andet de mærkværdige udtryk: "man har sendt mig 40 ridende artillerister uden heste, men jeg 3kal bede om tolv kompagnier; og lad det endelig ikke betros til skriverne, som bruge ti dage til at udstede en ordre og kan være hovedløse nok til at forskrive mig dem fra holland, så jeg ser dem ikke for en gang i oktober.")
virkelig satte nu også napoleon 7de maj over po ved piacenza, hvor. man mindst ventede ham, hvorpå beaulieu trak sig tilbage over adda. her stod da det berømte slag den 10de maj, som afgjorde lombardiets skæbne og bærer navn af byen lodi, fordi det var om broen herfra over adda, det gjaldt. bag den stod beaulieu med sin hær i slagorden, og 30 svære kanoner bestrøg broen. med berthier, masséna, lannes og flere generaler i spidsen trængte imidlertid de forvovne kroppe over broen, tog kanonerne, gjennembrød beaulieus linje og sprængte hele hæren. den 15de maj holdt napoleon triumferende sit indtog i majland.
i juni sluttede nu kongen af sardinien en fred, hvorved han afstod savoyen og nizza og lod franskmændene beholde alle sine fæstninger til den almindelige fred. hertugen af parma havde allerede 9de maj kjøbt våbenstilstand for 2 millioner i klingende mønt, 1700 heste og 20 malerier, hvilke de franske kunstkjendere vilde vælge.
mine herrer!
"hannibal gik over alperne, men vi gik under dem", sagde napoleon; og skjønt man, for at finde det ret træffende, måtte være langt bedre bekjendt med højderne og jordsmonnet, end jeg er, så kan jeg dog nok se, at han, ved at følge strandvejen til savone og så skyde tværs over mellem søalperne til mondovi, har taget sig det så magelig som muligt, uden derfor at overraske mindre; da de egentlige forsvars-anstalter altid er beregnede på alfarvejen, og man kun behøver at komme tværs på hverdagsfolk eller, som det hedder i kunstsproget, "tage dem i flankernes for at bringe dem ud af ligevægten; medens det kun er naturens yndlinger givet at kunne finde sig i alle stillinger og, billedlig talt, stå lige så godt på hovedet som på benene. heri var napoleon åbenbar en mester, og denne bestandige åndsnærværelse var det, der gav ham hans forbavsende overlegenhed, indtil han havde udtømt sine rige hjælpekilder og snart, som på toget til rusland, fulgte alfarvejen med mer end den kunde bære, eller, som ved waterloo, gjentog sig selv.
hvad enten direktoriet begyndte at blive bange for en general, der åbenbar var voxet dem over hovedet, eller de blot vilde vise deres myndighed, så havde de, 
 
219
strax efter de første sejre, skrevet napoleon til, at så snart lombardiet var taget, skulde den italienske armé deles, og den halve, under kellermann, blive og passe på lombardiet, mens den anden halvdel under napoleon gik til livorno, at lægge beslag på al engelsk ejendom og sætte skræk både i rom og neapel, så de bad om tørvejr, ved hvilken lejlighed man måtte se, hvad man kunde klemme [ud] af paven: dels offentlige banner for republikkens lykke og held og dels nogle smukke billedstøtter og malerier, bibliotek-sjældenheder, sølv-madonnabilleder og selv en del klokker til at smelte.
man behøver ingen napoleon at være, for at finde, hvor smålig, ja, småtyvemæssig denne operationsplan var, og hvor krænkende det måtte være for en general, der, under mangel på alt, havde tilfægtet sig glimrende sejre, nu at berøves alle frugterne, og [at skulle] sætte sin ære i at eskortere toldbetjente til livorno og tyveknægte til alle steder, hvor der var noget at stjæle; thi det var hans daglige erfaring, at alle de kommissarier, man sendte ham, stjal som ravne og lod armeen sulte eller sørge for sig selv. men man måtte være en napoleon eller dog en stor mand, for under sådanne omstændigheder at beherske sig selv og skrive et brev til direktoriet, som det, han skrev strax efter indtoget i majland, der dog naturligvis også gav hans grunde mere vægt, end nogen pen kunde.
"foretagendet mod livorno, rom og neapel", siger han, "er en ubetydelighed, som skal afgjøres i forbigående; hidtil har jeg gjort felttoget uden at spørge nogen til råds, og jeg har kun udrettet noget, fordi jeg, hædret med deres fulde tillid, kunde lade min gang være rap som min tanke; men vil de nu lægge alle hånde lænker på mig, da må de heller ikke vente noget af mig, og deler de kræfterne, da forsømmer de den bedste lejlighed til at foreskrive italien love. overalt, som 
 
220
sagerne stå, behøver de en general, der besidder deres uindskrænkede tillid; men jeg har ingen ret til at beklage mig, om jeg måské ikke er den general. enhver har sin måde at fore krig på, general kellermann har mere erfaring end jeg og vil [måské] forstå at gjøre det bedre; men skal vi handle i forening, går det skjævt."
til carnot, den eneste af direktørerne, der forstod sig på krigen, og som han syntes at holde for sin ven, skrev han mere åbenhjærtig: "jeg kan ikke godvillig tjene under en mand, der ansér sig selv for den største general i evropa; og [jeg] tror for resten, man må heller lade selv en dårlig general råde ene, end lade der være to gode om rådet; der hører [en] egen takt lige så vel til at føre krig som til at regere. om jeg fører krig på denne skueplads eller på en anden, er mig det samme; thi at tjene fædernelandet [og] at vinde et historisk navn hos efterslægten, deri består min ærgjerrighed; men jeg vil naturligvis nødig tabe på otte dage, hvad der kun i to måneder med møje og fare er erhvervet, og [jeg vil] nødig standses i mit løb."
kun i 6 dage hvilede napoleon sig i majland og sluttede i den tid våbenstilstand med hertugen af modena for 10 millioner og 20 materier. "fæstninger og geværer", skrev han til direktoriet, "kunde jeg ikke forlange, da han ingen havde." til armeen skrev ban: "soldater! jeg er styrtet ned med jer fra apenninerne som en bjærgstrøm; og alt, hvad der vilde standse jeres fart, har i kuldkastet og adsplittet; befriet fra det østerrigske tyranni, har piemont fulgt sit hjærtes drift til at slutte fred og venskab med frankrig; majland er i eders vold, republikkens fane vajer over hele lombardiet; hertugerne af parma og af modena skylde kun eders højmodighed deres politiske tilværelse. den krigshær, som i sit overmod vovede at true jer, finder nu ikke mere noget værn imod jeres tapperhed; hverken po, ticino eller 
 
221
adda har kunnet standse jer en eneste dag, alle disse italiens beramte bolværker har svigtet, i overfløj dem som apenninerne. så megen lykke har overvældet fædernelandet med glæde, der holdes over hele republikken en folkefest for eders sejre, mødre og hustruer, kjærester og søstre skal da være stolte af at høre jer til. men skal man sige om os, at vi forstod vel at vinde sejer, men ej at bruge den? skal efterslægten melde, vi fandt vort capua i lombardiet? dog nej, jeg ser jer alt fare i harnisk; velan da, fremad! vi har endnu stive dagsrejser at gjøre, fjender at fælde, lavrbær at høste, udåd at hævne! lad dem bæve, som hvæssede dolke til borgerkrig i vort fæderneland, og dem, der nederdrægtig har myrdet vore ministre, og dem, der brændte vor flåde i toulon! lad dem bæve! thi nu slog hævnens time. men folkene, lad dem berolige sig! thi vi er venner af alle folkefærd og fremfor alt af dem, der stamme ned fra brutus, fra scipionerne og alle de store mænd, som vi har udkåret os til mønstre. istandsætte kapitolet, dér med æren rejse støtterne af de helte, det skylder sin glans, vække romer-folket, som århundreders trældom sløvede - se, det skal være frugten af vore sejre, og de skal begynde et nyt tidsrum i historien; i skal krones med udødelig ære for den ny skikkelse, 1 gav det skiønneste land i evropa; frit og hædret over al verden skal det franske folk ved en ærefuld fred skjænke evropa erstatning for alle de mangfoldige ofre, der bragtes; og i skal hvile ud i hjemstavnen, hvor eders medborgere skal pege på enhver af eder og sige: han var med i italien!"
(kellermann, født i strassburg 1735, havde tjent sig op fra husar til oberst før revolutionen og gjennemtjente den som general; men vidste selv 1820, da han døde, ingen anden bedrift at rose sig af, end kanonaden ved valmy.)
at det var tvilling-felttoget i italien 1796 og 97, 
 
222
der tiltrak napoleon bonaparte hele evropas spændte opmærksomhed og lagde den brede grundvold, hvorpå ban siden opførte den mest glimrende bygning, man havde set, siden romer-riget styrtede sammen, det er noksom bekjendt; men vil vi vide, hvad det var, som den gang slog verden med beundring og forbavselse, og vil uden tvivl gjøre napoleons italienske felttog berømte, så længe evropa har en historie, da nytter det hverken, at vi tælle sejrene, han vandt fra 11te april 96 til 3dje næste år, eller fra slaget ved montenotte i montferrat til neumark i tyrol, ikke heller at examinere felttogene efter alle strategiske regler; thi ingen af delene gjorde hans evropæiske beundrere; og de historieskrivere, der tage sig det for, udbrede vist heller ikke hans berømmelse hos efterslægten, dels fordi de finde fejl hos ham ved hvert skridt, og dels fordi deres fortælling bliver så langtrukken, ensformig og kjedsommelig, at ingen uden de selv gider enten hørt eller læst den. - nej, hvad jeg godt husker, slog mig og alle dem på den jyske hede, der læste iversens fynske aviser, det var sikkert, hvad der slog læserne af alle tungemål, altså vist nok til dels vovespillet ved lodi, skjælmsstykket i lonato ved gardasøen (4de avgust 96), hvor han forbluffede 4000 østerrigere til at strække gevær for nogle hundrede franskmænd, og tredages-slaget ved arcole (15de-17de november 96); men dog fornemmelig det sprog, han førte, og de magter, han ydmygede: alle de italienske magter med kejseren og paven i spidsen, og så tre overgeneraler med tre i tal langt overlegne krigshære: beaulieu, wurmser og alvinzy, som han gjorde alle skakmat på én sommer, og så endelig den splinterny skikkelse, det øverste og mellemste italien fik ved freden til campo-formio (16de oktober 97).
midt i november [96] befandt bonaparte sig i, hvad man kalder den mest fortvivlede stilling. da nemlig 
 
223
beaulieu efter slaget ved lodi trak sig tilbage til tyrol, kastede han 10,000 mand ind i mantua ved mincio, som gjaldt for en hartad uindtagelig fæstning; og skjønt napoleon mente, det skulde han snart afbevise, vedblev dog mantua lige fra maj 96 til februar 97 at være hans plage og østerrigernes håb. i slutningen af juli [96] trængte nemlig den gamle, men tapre feltmarschal wurmser frem fra tyrol og nødte ikke blot napoleon til at ophæve mantuas belejring, men holdt ham varm hele avgust-måned og kastede sig midt i september ind i mantua med 15,000 mand, så dér lå nu en hel krigshær, så stor omtrent som hele napoleons.
nu kom alvinzy først i november og trængte frem til verona; og skjønt han efter slaget ved arcole måtte trække sig tilbage, var det dog ikke længer end til bassano og padua, hvorfra han, efter at have udhvilet og forstærket sig, på ny brød op, [og] skikkede provera fra sig til mantua, medens han med sin hovedstyrke nødte napoleon til at samle alt sit ved rivoli, mellem adda og gardasøen.
aldrig var det imidlertid blevet klarere, at napoleon havde lykken med sig; thi ikke nok dermed, at alvinzy den 14de og 15de januar blev aldeles tilintetgjort ved rivoli og la corona; men provera, den raske karl, der ved felttogets begyndelse forgjæves gjorde underværker i cossaria, måtte strække gevær lige for wurmsers øjne. han kom nemlig til mantua den 15de henimod aften og gav wurmser et tegn, som han forstod; så havde de strax angrebet det franske blokadekorps, havde fæstningen været undsat; men de opsatte det til næste morgen, og da var det for silde. under slaget ved rivoli den 14de fik nemlig napoleon at vide, provera var gået over adda, og da hans bestemmelse var klar nok, for napoleon endnu samme nat afsted med alt, hvad der ikke efter hans regning hart behøvedes til at give alvinzy 
 
224
sin rest, nåde om natten til den 16de mantua, kastede wurmser, som gjorde udfald, på timen tilbage og omringede provera, så han måtte strække [gevær] med 6000 mand. mantua var udhungret, og nu, da alt håb om undsætning var forsvundet, så' wurmser sig endelig nødt til at overgive fæstningen [den] 2den februar, da miollis, som så længe havde ligget uden for, endelig kom ind og aflaste den gamle.
nu var da italien vundet; thi vel vilde man i wien endnu ikke høre noget om fred, men stillede den fjerde overgeneral i marken, erkehertug karl nemlig, der så lykkelig havde drevet moreau og jourdan over rhinen; men han nåde dog aldrig italien. napoleon, som nu endelig var bleven forstærket med 20,000 mand fra nordarmeen, mødte ham i friaul (16de marts) og drev ham baglængs gjennem kärnthen og steiermark, til han kun stod 20 mil fra wien (i judenburg), hvor østerrig endelig bekvemmede sig til at underhandle (7de april) og [til] en foreløbig fredslutning 18de april.
(freden til campo-formio 16de oktober 97. - festen for napoleon i luxembourg-gården 10de december. - talleyrand blev udenlandsk minister juli 97.- paven havde alt sluttet våbenstilstand, nej, kjøbt den i dyre domme 23de juni 96, men holdt sig den ikke efterrettelig, og først efter mantuas fald kom freden i tolentino i stand 19de februar 97. - joubert, født 1769 på grænsen af savoyen, faldet ved novi 16de avgust 99. - jættetoget gjennem tyrol 97. - masséna, hertug af rivoli, fyrste af eslingen, født 1758 i nizza, underofficer til 86, allerede 93 general, "sejrens skjødebarn", død 1817.)
(ved festen i paris talte talleyrand rørende om napoleons forkjærlighed for ossian og boglige sysler, samt [om] hans beskedenhed. - selv talte napoleon i korte sætninger: "borgere! for at blive frit, måtte det franske 
 
225
folk slå kongerne. for at nå en forfatning, grundet på fornuften, måtte det overvinde 18 århundreders fordomme. i har dannet jer til en stor nation, hvis enemærker ej har andre grænser, end naturen satte dem. i har gjort mere: i de to skjønneste lande i evropa, kunsters, videnskabers og stormænds vugger, ser folkene med lyse forhåbninger frihedens genius rejse sig fra fædrenes grave.")
(i maj krigserklæringen mod venedig. - østerrig fik staden, istrien, dalmatien og det på fastlandet til adda. - [den] cisalpinske republik.)
mine herrer!
det er toget til ægypten og palæstina, jeg ønskede at meddele dem så tydelig en forestilling om, som jeg har; og skjønt jeg ikke kan forlange, det i alles øjne skal have lige så stor vigtighed som i mine, tør jeg dog tro, vi er enige om dets store mærkværdighed. at nemlig genuas korsikanske tugtemester, venedigs opløser, kejserens og pavens overvinder, sine dages mageløse helt, i steden for at nyde sin triumf og ved folkets enstemmige valg tage sæde i direktoriet, der ved siden ad ham nødvendig bliver en regerende borgemester som herman von bremenfeld, - i den sted går til afrika med kjærnen af den store armé, gjenstanden for hele evropas beundring, - det er åbenbar så æventyrligt og gådefuldt, at hvem der tager mindste del i stormænd og storværk, forundret må spørge, hvad det skal betyde, hvad i al verden der dog kan bevæge napoleon og hans stolte fylking til at lade sig deportere af "prokuratorerne", som kléber ikke ueffent bestandig kaldte direktoriet, hvori oldermanden (batonnier) for prokurator-lavet i colmar, rewbell, præsiderede.
nylig havde således direktoriet skilt sig ved pichegru, belgiens og hollands erobrer, som de tillige med 
 
227
en af deres egen midte, barthélemy, der havde sluttet freden med prøjsen og spanien, sendte til cayennes moradser i sydamerika, for at gjøre collot d'herbois og billaud-varennes selskab; og man kan ikke tvivle om, de efter freden til campo-formio gjærne havde skikket italiens erobrer samme vej; men pichegru var kun en tapper kommander-sergeant, alt længe borte fra armeen og stærkt mistænkt for at stå i hemmelig forbindelse med bourbonnerne, så han havde ondt ved at gjøre modstand; medens det er klart, at havde napoleon blot givet sine gamle våbenbrødre et vink om, at det gådefulde tog, hvortil man bestemte både ham og dem, var en levende begravelse, da havde de fulgt ham til paris, alle som én, og blot ved deres rygte begravet hele direktoriet i et musehul. selv nu, da han gjorde det modsatte: da han, lige fra sin ankomst til paris i vinteren 97-98, arbejdede utrættelig på de kæmpemæssige forberedelser til lands og vands, som det er et vidunder alt blev færdige til næste maj, - selv nu se vi klart, det var ikke blot berthier, som heller var bleven hjemme, det kostede i det hele den italienske hær overvindelse at forlade frankrig, så det var ikke mer end netop, at hengivenheden til napoleon, ja, man må vel sige: troen på ham og hans lykke - deres eneste tro - kunde overvinde deres trevenhed.
hvad man derfor end siger om napoleons vaklen, da det blev alvor, må han dog i grunden for alvor have ønsket at gjøre det tog; og gjorde nogen stormand sig selv regnskab for, hvad han vilde og hvorfor, da var det åbenbar den store regnemester og landmåler napoleon. hvad der nu bevægede ham til det store æventyr, har han også selv sagt os med få, men fyndige ord; thi det er hans egne ord: at kun i østerleden kan man gjøre sig et udødeligt navn, og at hans mål var at forvandle middelhavet til den franske sø, og det, som vi 
 
228
kan vide, ganske anderledes, end atlanterhavet er blevet den spanske sø, som den fra columbi dage dog af ulkene kaldes endnu. plutark havde nemlig fra barns ben været for ham, omtrent hvad homér var for alexander den store: spejlet, hvori han så' den heltebane, der forjættede, hvad han kaldte et stort, udødeligt navn: en verdenshistorisk udødelighed, ikke som nogle bogorme skjænke den, ingen kjender, uden de selv; men som de forenede folkestemmer og århundreder gav oldtidens helte og ret klarlig alexander og cæsar. og hvor æventyrligt sligt end klang i det attende århundrede, da man betragtede alt oldtidens storværk som fabel og æventyr, hvor dyrt end alle historieskrivere forsikrede, at det endnu var langt umuligere, selv for en franskmand og italiener, at vinde et heltenavn som cæsars eller alexanders, end at tale latin som cicero og græsk som demosthenes, så er det dog allerede nu klart: den umulighed gjorde napoleons ånd og lykke mulig. thi navnet, der hos efterslægten vel endog vil overstråle cæsars, det har han; [og] alt, hvad enten retmæssig harme og gru eller had og avind formåde til at brændemærke det navn med skjændsel, der ej kunde bringes i forglemmelse, det er prøvet- og mislykket. ligesom den kuldkastede napoleons-støtte blev ved juli-revolutionen atter oprejst i paris, ja, ligesom lidt senere obelisken fra luxor hævede sig i frankrigs hovedstad til et kolossalsk mindesmærke om toget til ægypten, således hæver napoleons navn og bygte sig åbenbar til skyerne, alt som den slægt uddør, der følte sig nedtrykt af hans åg eller dog fordunklet af hans glans.
vist nok kan man sige, at det navn og den udødelighed var dyrekjøbt med sådanne kræfter og sådanne blodbad og uretfærdigheder, og vist nok må man beklage, at så stor en mand ej synes at have haft noget højere mål, end at styre verden et øjeblik med sit vink 
 
229
og fylde den med sit navn, - havde åbenbar i sin krafts dage kun tro på sig selv eller i det højeste på sin lykke-stjærne, kun ærbødighed for overlegen klogskab og glimrende dåd; - men hvad da? når det nu til hans egen skade var således med ham, ligesom med fredrik den eneste og alle det attende århundredes afguder, var han da måské bleven enten større eller bedre ved strax efter freden til campo-formio selv at skrive sin krigshistorie, for at være udødeligheden vis, eller [om han havde] indskrænket sig til tyranniet i det små som en huslig lyksalighed! eller kan man nægte, han var lige så from og dydig som den gamle konge af prøjsen? så hvad der gjør forskjellen mellem dem, er kun, at fredrik forholder sig til napoleon som de schlesiske fyrstendømmer til italien og ægypten, eller som prøjsens afrunding til oprettelsen af et verdensrige; så, historisk talt, har kun det attende århundrede skam af, at dets fyrste-ideal, som napoleon trods nogen svarede til, var i grunden både lavt og slet; medens napoleon har ære af, at han virkeliggjorde sin tids ideal i en langt højere grad og langt mere glimrende, end nogen af hans samtidige havde trot muligt.
ja, hvad det attende århundrede kaldte fyrste-idealet eller "filosoffen på tronen", som i deres øjne ikke blot prøjsens fredrik, men selv - østerrigs josef og toskanas leopold og ruslands katrine var: en skolemester nemlig, der med ris og fornuftgrunde stræbte at omskabe hele verden efter et avgustus-hoved, nødte, som man sagde, folk til at være fornuftige, dydige og oplyste, og havde kraft til således at indrette og styre statsmaskinen, at der, som farao sagde, ej skulde røre sig hånd eller fod i landet, uden [han] vilde, skulde om muligt ikke dø en kylling, uden han vidste det; - se, alt dette havde napoleon åbenbar stadig for øje og stræbte med en forbavsende kraft at udføre det, og det i 
 
230
en anderledes vid kreds og på en langt rimeligere måde, end nogen af de andre såkaldte filosoffer på tronen; thi han kjendte sine folk, det er: franskmænd og italienere, til bunds, og tog dem, som de var, og stræbte at gjøre herskende i hele verden, hvad de anså for dyd og oplysning, og valgte dertil de mest hensigtsmæssige midler; så hvis der ikke i evropa havde været en højere tankegang og en dybere følelse end frankrigs og italiens, da vilde han nåt sin hensigt og behersket verden som semper augustus.
og komme vi nu til napoleons øje på østerleden, tog til ægypten og krav på middelhavet, da hæver han sig netop derved over sin tids anskuelse, tilhører derved det nittende århundrede og det ny tidsrum, der finder verdenshistorien lige siden korstogenes dage smålig og det klassiske skolefuxeri tomt og kiedsommeligt, men vil virkelig lære at forstå og forklare oldtiden, hvad der ikke sker ved at tygge på dens pergamenter og slavisk efterligne dens stil, men ved levende at tilegne sig dens ånd og anskuelse og virke frit deri med alle de hjælpemidler og al den klarhed, de samlede kundskaber, den fremskridende forstands-udvikling og de nye opfindelser kan yde.
betragte vi toget til ægypten fra dette synspunkt, som også åbenbar var napoleons, da kan vi vel ønske, det måtte løbet lykkeligere af, eller dog ej afskrækket napoleon fra den store heltebane, han herved betrådte; men aldrig kunde vi ønske det ugjort, heller ikke kalde det forgjæves; thi uden at tale om det kjendelige udbytte for øjeblikket, så var indtrykket på hele tidsalderen, det højere sving, det gav selv franskmænds tankegang, og den retning, der allerede ved togene til algier og grækenland er kjendelig fortsat, - det er en frugt af napoleons tog, der bestandig mere vil klare øjet for hans storhed og forhøje tonen i hans eftermæle.
ægypten er lige så lidt mit hellige land i oldtiden som italien i middelalderen eller frankrig i nyårstiden; men netop fordi jeg i grunden hader disse lande, og hvad der i dem gjaldt for ånd, for oplysning og storværk, derfor er jeg vis på, at efterslægten snarere vil finde den tone, hvori jeg taler om napoleon og hans tog til ægypten, for lav end for høj; men selv med den mindste delagtighed i skjaldesyn, må man finde napoleon hovedet højere end sine medbejlere, og toget til ægypten et kæmpeskridt, hvorom man vel i ludvig den fjortendes tid havde drømt, men hvorpå man knap havde vovet at tænke. hvad vi nu se, var et af de besynderlige forvarsler, store verdensbegivenheder aldrig fattes: den franske kong ludvig den 9des korstog til ægypten i det 13de århundrede, det havde siden alle til napoleon betragtet som et afskrækkende exempel, så man finder ikke en gang, ludvig den fjortende lagde mærke til det forslag, den berømte leibnitz gjorde ham under hans strid med holland: heller at knække republikken i ægypten end at arbejde sig træt på den i evropa.
meningen heraf var nemlig, at når en evropæisk magt besad ægypten, da vilde den ostindiske handel gå sin gamle vej over det røde hav og alexandrien, en vej, der ikke var aflagt ved opdagelsen af det gode håbs forbjærg, men ved tyrkens og mamelukkens barbari; og det er i denne henseende højst mærkværdigt, at portugisernes helt i det 16de århundrede, albukuerkue, som grundfæstede deres ostindiske handel ved at ødelægge stabelstæderne på ormus og den arabiske kyst, selv erklærede, det vilde i tidens længde ikke hjælpe, med mindre man kunde grave nilen af, så den nødtes til at løbe ud i det røde hav, i steden for at gjøre ægypten frugtbar og bane vej til middelhavet. dette ærketyranniske indfald: i bund og grund at ødelægge verdens frugtbareste land, for at sikre sit folk den ostindiske handel, 
 
232
tør vi nu vel håbe vilde findes uiværksætteligt, og i alt fald lærte portugiserne snart, at andet end ægyptens flor kunde skille dem ved fordelen, ligesom det kunde været deres eftermænd i ostindien det samme, enten franskmænd eller engelskmænd havde arvet, hvad de døde fra; men vi se dog heraf, det var slet intet luftkastel, napoleon byggede, da han ved toget til ægypten arbejdede på at give englands handel og dermed england selv sit banesår; thi var toget lykkedes, vilde det vist allerede skabt et nyt tidsrum i verdens-handelen, hvad enten så ægypten havde trukket den ostindiske gren til sig, eller det var lykkedes engellænderne, hvad de siden ved hjælp af dampskibene har prøvet [på]: at bryde den en ny bane op ad evfrat og ud med orontes til syriens kyst. det sidste finder jeg nu rimeligst, dels fordi der åbenbar er liv og kraft i engelskmændene endnu, så de vilde lige så lidt ladt franskmændene i ro høste frugten af ægyptens besiddelse, som de nu lod dem have tid til at sætte sig fast, og dels fordi det kun var i middelalderen, verdenshandelen fandt vej gjennem ægypten, da den i oldtiden derimod gik gjennem syrien til tyrus og sidon. desuagtet se vi, det allerede gjør mærkelig forskjel, om ægypten tager del i handelen eller ikke; thi selv så klodset, som mehemed ali har efterlignet napoleon, forbavser det jo evropa og foruroliger england.
det var [den] 19de maj 1798, flåden lettede ved toulon og bestod, da den samledes, af 13 linjeskibe og med stort og småt 100 krigsskibe og 500 sejlere. - "soldater!" sagde napoleon, "evropas øjne hviler på jer, stor er jeres bestemmelse; thi frihedens genius, som ved sin fødsel har gjort republikken til evropas lovgiverske, vil, at den også skal være havets og folkenes i det fjærne." admiral brueys, greve, født i languedoc 1760, var nylig kommen fra korfu, hvor han tog de ioniske øer i be-
 
233
siddelse, som frankrig ved den venetianske republiks deling havde forbeholdt sig selv.
den 9de juni samledes hele flåden just ved malta, som napoleon havde besluttet at tage med undervejs; og det var i sin historiske orden, thi her, hvor korstogene endte, måtte oplysningstogene begynde. johannitter-ridderne, som efter korsrigets undergang [havde] sat sig fast på rhodos og derfra fortsat krigen med de vantro til i begyndelsen af det 16de århundrede (1522), da den tyrkiske sultan soliman den anden indtog den, de fik så malta af kejser karl den 5te, hvor de fortsatte kampen efter kræfterne og havde befæstet la valette, så den agtedes for uindtagelig. i det 18de århundrede, da en sådan kamp, hvorved der knap var fire skilling at vinde, men liv og lemmer at tabe, agtedes for den grueligste fanatisme, var naturligvis ordenen og kampen aldeles sovet ind, hvorfor napoleon også i italien havde lagt beslag på riddergodserne. den nærværende stormester ferdinand von hompesch (født 1744 i düsseldorf), den første tyske stormester på malta, var en stakkel, som siden undskyldte sig med, at de franske riddere som forrædere havde overgivet staden uden hans vidende. caffarelli sagde imidlertid selv, da han havde beset fæstningsværkerne, til napoleon: "vi må være glade, vi havde nogen til at lukke os ind." - den franske konsul camuson og et sendebud fra napoleon havde sørget derfor.
[den] 19de juni lettede flåden igjen og fik alexandrien i sigte 1ste juli. da man fik øje på ægyptens sørgelige kyst, uden træ eller hus, sagde en af soldaterne til sin kammerat: "se, dér skal du have dine sex tønder land." her var det først, napoleon gjorde alle vitterligt, hvor rejsen gjaldt. "soldater!" [sagde han], "den erobring, i nu stå i begreb med at gjøre, er af uberegnelige følger for handelen og den dannede verden, og i give eng-
 
234
land om ikke hjærtestødet, så dog det næstværste. - de mamelukkiske beyer begunstige udelukkende den engelske handel og tyrannisere de ulykkelige indbyggere ved nilen; men de skal ikke blive gamle dér, når vi er i land. - opfør jer mod mahomedanerne som mod jøder og italienere, så i vise samme tolerance mod koranens ceremonier og moskeerne, som i har vist mod klostere og synagoger, mod moses' og kristi religion! de romerske legioner beskyttede alle religioner. - den første by, vi kommer til, er bygt af alexander den store, og ved hvert skridt vil vi møde store mindesmærker, franskmænds efterligning værdige."
endnu samme nat landede napoleon lidt vesten for alexandrien, i bugten marabut, med 4000 mand og vadede i sand på landstrimmelen mellem havet og mariette-søen til alexandrien, hvor de kom i dagbrækningen og tog byen med stormende hånd.
mine herrer!
frankrig og england er både i deres egne og i vore tanker blevet to absolut modsatte størrelser, så ingen tror det nærværende forbund uden på det halve; og den overdrevne hylding, man nys i england ved dronningens kroning viste en af napoleons store redskaber, marechal soult, ellers hertug af dalmatien, har næppe overrasket nogen stærkere end ham selv og hele frankrig. var nu den skarpe modsætning mellem frankrig og england som mellem ild og vand, - der fra ludvig den fjortendes dage gjennem hele det attende århundrede daglig voxte, og nåde under napoleon så gruelig en højde, at de selv sammenlignede sig med rom og kartago, hvis kamp på liv og død måtte i det mindste på én af siderne endes med undergang, - var denne skarpe modsætning en natur-nødvendighed, da måtte jeg ved napoleons landing i ægypten vende ham ryggen og gå over til den engelske admiral nelson, så snart han viste sig for alexandrien; thi jeg er i det hele en lige så stor beundrer af den engelske historie som afgjort spotter med den franske; men ligesom vort fæderneland, så vidt muligt, holdt sig nevtralt under hele den store kæmpetrætte og fandt forbitrelsen, hvormed den førtes, unaturlig, 
 
236
således betragter jeg også modsætningen mellem frankrig og england meget mere som en virkning af omstændighederne end som et værk af naturen, og håber, at det nærværende forbund mellem evropas i grunden største magter, den ene til lands og den anden til sos, vil i det mindste vare så længe, [som] ruslands grænseløse herskelyst sætter dem begge i fare; ligesom jeg heller ikke kan tænke mig noget større uheld for evropa indtil videre, end et fredsbrud mellem frankrig og england, intet større raseri, end om disse to i grunden nærpårørende magter vilde, som i oldtiden de tebanske brødre, hårdnakket fortsætte kampen til fælles undergang; thi det vilde i mine øjne være hele verdens, den dannede verdens, undergang og løsenet til et barbarisk tyranni, endnu værre end roms, kun at ligne ved tatarernes i kina.
grunden til hundredårs-kampen mellem frankrig og england ser jeg da i begge magters overmod og deraf avlede, lige så frygtelige som udsvævende planer til at beherske hele verden; og under disse omstændigheder kunde der vist nok ikke times verden noget bedre end en kamp, der ydmygede og svækkede dem begge, og opvæxten i rusland og nordamerika af to nye medbejlere; thi nu er det dog muligt, at den ligevægt, man råbte højest på, da man ivrigst nedbrød den, virkelig kan komme i stand og en god stund holde de store knive i skeden.
så meget med forord, så de kan vide, at synes jeg under kampen mellem england og napoleon at hælde til den franske side, da er det lige så lidt min, som det i hine dage var danmarks lyst, men er nelsons og englands skyld, som, ved at overfalde og mishandle verdens fredeligste folk, viste drift til et tyranni, lige så frygteligt og langt mere lumpent end napoleons; som overalt ingen er slaveriet vissere, end hvem der falder i kræmmeres vold; og er engellænderne langt bedre at handle 
 
237
med, langt mere at stole på og langt værdigere til en vis grad at efterligne, så er de dog tillige langt vanskeligere at fyldestgjøre og langt værre at trælle for, end de forfængelige og letsindige, men derfor også let bevægelige og tit godmodige franskmænd.
frankrigs og danmarks arrigste fjende, horatio nelson, var født 1758 i burnham thorpe, en landsby i norfolk, hvor hans fader var præst, og selv skal han, om jeg må råde, i historien hedde hverken mer eller mindre end, hvad hans romerske fornavn også godt passer til: englands vovehals; thi alle de tre søslag, der har gjort ham navnkundig: det ved abukir, det ved kjøbenhavn og det ved trafalgar, var lutter vovestykker, hvorved han selv godt vidste, han spillede på sin hals, men brød sig ikke om det, fordi han kjendte ikke frygt. til bevis på det sidste tjener, at, da han som en rolling var løben gal om fuglereder, og funden hen imod aften siddende ved en bæk, han ikke kunde komme over, og hans bedstemoder spurgte ham, hvor det dog kunde være, at ikke både sult og frygt havde drevet ham hjem, da svarede han: "jeg har aldrig set frygt, hvad er det for en?" allerede tolv år gammel begyndte han at flyde, var med her oppe i isen 1773 og fik allerede skib at føre 79, men blev dog ikke navnkundig i den amerikanske krig. han var altså kun kaptajn nelson endnu, da krigen 93 brød ud med frankrig, mistede snart et øje på korsika og brugte det andet, så godt han kunde, til at passe på franskmændene ved genua; men da napoleon kom, tabte han dem snart af sigte, og da den spanske flåde nu forenede sig med den franske, måtte han selv bestyre rømningen af korsika og med hele den engelske flåde rømme middelhavet. som kommandør tog han kraftig del i slaget ved cap st. vincent (14de januar 97), hvor admiral jervis, mest med hans fingre, slog den store spanske flåde; men just derfor blev nelson ikke 
 
238
engang nævnet i kapporten, medens admiralen blev lord af st. vincent.
nu var vel nelson kommen på admiralslisten; men hans første bedrift derefter: et forvovent angreb på santa cruz på teneriffa (i juni 97), mislykkedes aldeles, og her mistede nelson sin højre arm; så man skulde ikke trot, denne enøjede og enarmede krøbling var den mand, både napoleon og danmark mest af alle havde at frygte. skjønt det imidlertid på hans breve lader, som han selv var bange for, man skulde betragte ham som aflægs, så véd dog engelskmænd for godt, hvad vovehalse due til, [så] at de ikke skulde gjøre den dumhed; og alt i begyndelsen af 98 blev han sendt til middelhavet, for at opdage, hvad napoleon havde for i toulon, og da på timen melde det for admiral st. vincent, som lå og indespærrede den spanske flåde i cadiz. da han imidlertid ingen sikker efterretning kunde få, blev han krydsende i farvandet med tre linjeskibe og nogle fregatter lige til den 19de maj, da den franske flåde løb ud, og havde naturligvis slugt ham, hvis det ikke til hans lykke havde været så tykt i vejret, at de intet så' til hinanden. siden redte en storm ham ilde til, så han måtte sage havn på sardinien, hvorved han tabte nogle dage, som han dog ikke kunde brugt, da han hverken vidste, fjenden var løben ud, eller havde magt til at møde ham. så snart han derimod igjen var sejlfærdig, blev han forstærket med 11 orlogsmænd og agtede nu at have besøgt den franske flåde under malta, hvor han hørte, den lykkelig var ankommen; men da han forinden hørte, den var atter afsejlet, gættede han, den vilde styre til ægypten, og for afsted, så han kom for tidlig, havde ingen ro på sig og ledte om franskmændene ved kreta, mens de landede i ægypten.
hvor ærgerlig han var, ser man af et brev fra "den tid, hvori han skriver: "man siger for et gammelt ord, at fanden hytter nok sine (the devil's children have the 
 
239
devil's luck), for, efter at have gjørt en rundar på 4-500 mil, er jeg endnu ikke klogere på, hvor den franske flåde er bleven af, end jeg var for en måned siden." - han skrev imidlertid også til admiral st. vincent: at var franskmændene oven på vandet, skulde han sikkert finde dem, og til sin allerkjæreste, lady hamilton i neapel, skrev han: "jeg kommer igjen, enten kronet med lavrbær eller bedækket med cypres." først efter at have provianteret sig på sicilien, fik han i bugten ved koron på morea den 28de juli den besked, at den franske flåde var for en måned siden sejlet til ægypten; og nu satte han da alle sejl til, så han allerede den 1ste avgust om morgenen fik alexandrien i sigte, og opdagede klokken 4 om eftermiddagen, hvor den franske flåde lå i bugten ved abukir, mellem alexandrien og rosette; og efter adskillige fastedage holdt nelson nu taffel og sagde til sine officerer, da han stod fra bords: "i morgen ved denne tid har jeg vundet en plads enten i overhuset eller i westminster-abbedi."
admiral brueys, en fransk adelsmand, født languedoc 1760, havde været søofficer før revolutionen, og man trættes endnu om, enten det var hans eller napoleons skyld, at han endnu efter en måneds forløb lå på den åbne red, udsat både for sten og stød.
(kun to orloggere og to fregatter slap; l'orient på 120 kanoner sprang i luften klokken 10. - brueys lå alt død på skansen; af en af masterne lod kaptajn hallowell gjøre en ligkiste og sendte nelson, nu baron af nilen og burnham thorpe. - selv såret, tabt henved 900 mand. - casabianca.
[den franske hær i ægypten.]
fortroppen forlod alexandrien den 4de juli, napoleon den 9de. - sandet, luftsynet, tantalus, æventyrene, caffarelli-dufalga. - ramorel, 16 år gammel, tvekamp med en mameluk.
den 23de juli opdagedes pyramiderne. "soldater", sagde napoleon, "i skal nu måle jer med ægyptens beherskere; mindes, at fra spidsen af pyramiderne ser fire årtusender ned på jer!" - franskmændene siger, der var henved 60,000 mand samlede under murad bey mellem pyramiderne og byen embabeh på venstre [side] ad nilen, lige over for kairo.
mameluk-riget fra 1254, da ludvig den 9de var i ægypten, til 1517, da selim i. erobrede kairo. - 24 beyer, omtrent 12,000 mamelukker.
fire pyramider ved gizeh vende hver sin flade mod et af de fire verdenshjørner. - 6-800 fod.
den 25de juli holdt napoleon sit indtog i kairo; siden fulgte han ibrahim bey på vej til syrien, og på tilbagetoget fik han efterretning om nederlaget ved abukir, hvortil han sagde: "velan, vi har ingen flåde mer, vi må da blive, hvor vi er, eller som de gamle bane os en udvej med kæmpeskridt."
nilfesten 18de avgust. - mahomeds fest den 19de- 22de, og da kom briggen lodi, som havde forladt toulon 20de juni.
næste 22de september republikkens fest med stor stads, og det trefarvede flag vajede fre den højeste pyramides top. - napoleon fortalte folkene, hvor de var i fjor og i år. - på en triumfbue var slaget ved pyramiderne afbildet; hist stod: "der er ingen gud uden gud, og mahomed [er] hans profet". - marseillaisen.
desaix, adelig født i auvergne 1768, skulde efter napoleons mening højtideligholdt festen ved thebes ruiner; men det var langt fra: endnu i oktober stod han ved fayum, hvor han vel slog murad, men måtte have davoust, adelig født i champagne 1770, med, før han kunde forfølge sin sejer, og først den 22de januar slog han murad ved samahrud, og om morgenen den 26de opdagede 
 
241
man fra et forbjærg ved nilen de stolte ruiner af thebe med de 100 porte. armeen præsenterede af sig selv.
den 2den februar 99 nådes syene og phile, hvor det franske mærke blev indgravet i graniten. - da de trak ud fra syene, rejste de for løjer en milepæl med indskrift: 1167,340 franske mile fra paris. - den 11te februar hassan bey og davoust ved luxor. - rosette-stenen. - den 6te februar brødes op mod syrien.
kléber, født i elsas 1753, arkitekt, først i østerrigsk tjeneste.)
mine herrer!
den engelske digter southey har skrevet en bog om nelsons levned, der i engelskmændenes øjne er et så fuldendt mesterværk, at det nødvendig må være efter deres hoved; og i samme bog læser vi den såre naive påstand: at det ikke blot vilde været admiral nelson en stor fornøjelse at finde eller møde den franske flåde, mens den endnu havde napoleon om bord, men at det også vilde været en stor fornøjelse for hele evropa og til velsignelse for verden. "ja", bliver han ved, "blandt alle de millioner og myriader af menneskelige væsener, der vilde været reddede ved en sådan sejer, vilde ingen haft så væsentlig fordel deraf som bonaparte selv. det vilde nemlig sparet ham nederlaget ved akre, hans eneste skamplet; thi det havde ingen skam været for ham at blive slået af nelson til søs; og det vilde sparet ham alle hans følgende udsvævelser. hidindtil havde hans bane været glansfuld, og hans hjærtes fordærvelige grundsætninger var endnu aldrig komne over hans læber, så historien vilde fremstillet ham som en lykkeridder, der blev den sag tro, han påtog sig at forsvare, og udmærkede sig ved en i de nyere tider mageløs kække af glimrende bedrifter. en romantisk dunkelhed vilde indhyllet 
 
243
hans tog til ægypten, og han skulde undgået alle de forbrydelser, der gjorde hans sjæl endnu langt mørkerødere end det purpur, hvorfor han begik dem: alle hine troløsheder, mord i mørke, anmasselsen og det samvittighedsløse tyranni, som har indviet hans navn til almindelig forbandelse, så længe verden står."
jeg vil så meget mindre gå i rette med southey om hans fordømmelse af napoleon, som den er fældet, mens man endnu gruede for ham; men naivt må vi vist alle finde det, kun forklarligt af engelsk storagtighed, at han forudsætter som en afgjort sag, at nelson, når han blot var kommen i kast med flåden fra toulon, ikke blot nødvendig måtte slået den, men stækket vingerne således på napoleon, at han skulde være som død og begraven; da det dog ikke blot var meget muligt, at nelson, der kun med nød og næppe sejrede ved abukir, kunde tabt slaget med den anderledes fuldstændige og velbemandede flåde, og er i alt fald højst rimeligt, at napoleon, hvis den franske flåde var bleven slået undervejs, des snarere var kommen hjem igjen og [havde] taget fat, hvor han slap. ynken over alt det menneskeblod, der måtte strømme i napoleons følgende krige, er nu vist nok heller ikke på sit rette sted i en lovtale over nelson, der aldrig ænsede, hvor blodig han kjøbte sine sejre, og alle folk desuden må dø én gang; så sagen er kun, at man både lever og dør for noget, der er mennesket værdigt. men så meget er dog i mine tanker sandt: at napoleon for sin egen og sit eftermæles skyld måtte ønsket, vel ikke at falde for nelson på middelhavet, men at have faldet sejerrig ved pyramiderne eller ved staden med de hundrede porte, før han gjorde sit syriske tog, der ikke blot er en skamplet, men, så vidt jeg kan se, en krebsgang, hvorved han forlod oldtidens og det nittende århundredes heltebane, han så lykkelig havde betrådt, for at vende tilbage til ludvig den fjortendes 
 
244
århundrede, da man, uden at bryde sig om eftermælet og det i sandhed udødelige navn, kun kæmpede for marskalksstave, eller i det højeste for septer og krone i det nærværende øjeblik.
hvad der bevægede napoleon til at gjøre sit berygtede syriske tog fra februar til juni 99, må han vel selv have vidst; men sagt os det, har han da næppe; thi når han siger, det var for at forebygge de angreb, hvormed tyrkerne truede ægypten, da er vi lige kloge, med mindre vi selv kan opdage, enten at det vilde være lettere at indtage syrien end at forsvare ægypten, eller at dog et indfald i syrien kunde hindre tyrkerne fra i hans fraværelse at angribe ægypten under de allergunstigste omstændigheder. man skulde derfor snart tro, han i ægypten havde fået så store indbildninger om sin styrke i at spille en ny profet af mahomeds orden, at [han tænkte], han ved at vise sig i syrien kunde trække det halve asien til sig og vende triumferende tilbage over konstantinopel; jeg siger: man fristes til at tro, han har haft sådanne udsvævende forestillinger, som han, da toget så aldeles mislykkedes, næppe har villet være bekjendt for sig selv, endsige for verden.
dog, hvad der end drev ham, så brød han op i februar 99 med henved 12,000 mand, og ankom alt i begyndelsen af marts for jaffa eller joppe, i korstogenes dage den mest glimrende skueplads for kikard løvehjærtes ridderspil, men nu for napoleons uforklarlige barbari. denne by havde en besætning af 4000 mand, opsat på at værge sig hårdnakket; men, kun velbefæstet efter middelalderens målestok, kunde den kun standse ham i fire dage og kostede kun, efter franskmændenes egen beretning, 50 mand. oprørende var det nu vist nok, at da han opfordrede byen [til at overgive sig], gav kommandanten, abu såb, ham ikke andet svar, end at hugge hovedet af [hans] sendebud og sætte det på stage for franskmæn-
 
245
denes øjne; så det var intet under, at de ved stormen kun gav lidt pardon; og skjønt det er grueligt, lader det sig dog høre, at ingen kunde hindre soldaterne fra at plyndre og rase i hele 24 timer; men at napoleon så oven i kjøbet lod omtrent den halve besætning, der endnu var i live og havde nedlagt våbnene, springe over klingen, det var noget både så urimeligt og umenneskeligt, at enhver, der vil undskylde det, enten med den såkaldte "krigens ret" eller med "nødværge", gjør i mine øjne kun sig selv en stor skam, uden dog derved at formindske napoleons; thi undskyldninger, vi ej engang kan lade gjælde for russer ved oczakov og ismail, kan vi dog visselig langt mindre lade gjælde for napoleon ved jaffa.
efter dette storværk var det, han udstedte sin første latterlige proklamation, hvori han gjorde alle vitterligt, at menneskelig magt intet kunde udrette mod ham, da alle hans foretagender måtte lykkes, hans venner blomstre og hans fjender visne: et ækelt praleri, der vel endnu aldrig blev lydelig udtalt, uden brat at beskæmmes, hvorfor selv de gamle grækere kaldte det jætteskryd, der udæskede de udødelige guder, som aldrig kunde tåle, at støv sammenlignede sig med dem.
den 18de marts slog napoleon lejr for akre, alt fra middelalderen vant til mærkværdige belejringer; thi det må ikke glemmes, at, hvad franskmændene kalde st. jeand'acre, er hverken mindre eller mer end den bjærgfæstning tæt ved karmel, som munkene i middelalderen sædvanlig kaldte ptolemais, men som allerede i josvas dage kaldtes akke, og det kalde østerlænderne den endnu. for denne fæstning var det da, korshæren lå i hele to år ved slutningen af det 12te århundrede, da saladin havde indtaget jerusalem og hele den hellige gravs rige, på tyrus nær.
for nærværende tid beherskedes akre af en achmed pascha, der længe havde været en skræk for hele syrien, 
 
246
og ved sin udmærkede grusomhed erhvervet sig tilnavnet djezzar eller slagteren, hvortil han endnu, skjønt over 70 år gammel, blev ærlig ved at svare. var der nogen i særdeleshed, han hadede mer end andre folk, da var det også netop franskmændene, som han allerede 1791 havde drevet som hunde både fra akre, saida og beirut, hvor de hidtil havde haft berømte faktorier; og anledningen dertil var, at han uden lov og dom havde ladt en af deres tolke drukne, hvorover de truede ham med, de vilde forklage ham i konstantinopel; thi det kaldte han en mageløs "uforskammethed)), og gjorde alle vitterligt, at hvem af dem, der endnu efter tre dages forløb fandtes på hans enemærker, skulde få et stakket halsben. republikken havde vel desårsag truet djezzar slemt, men det blæste han ad, og det ser unægtelig ud som en af lykkens griller, at denne gamle slagter skulde have den triumf, at se frankrigs hidtil uovervindelige helt, for hvem selv mantua faldt, drage med skam og spot fra akre, efter at have løbet elleve gange storm, og i hele to måneder udtømt al sin krigsforråd, kløgt og tålmodighed.
derfor måtte imidlertid slagteren takke sir sidney smith, hvem engelskmændene selv kaldte deres vovehals, og som jeg tror, lever endnu i paris, hvor han, efter napoleons fald, ligesom på trods, opslog sin bopæl. han var en londoner, som allerede 1790 udmærkede sig på svensk side i slaget, gustav den tredje holdt med den russiske skjærflåde; og da kevolutions-krigen brød ud, var han i tyrkisk tjeneste, men for så hjem og var med ved toulon, hvor han ved rømningen havde det hverv at brænde flåden. det udførte han så godt, at republikken, da han 1796 faldt i fransk fangenskab, erklærede, at han, som en mordbrænder, skulde aldrig mere komme på fri fod. lykken vilde det imidlertid anderledes; thi i april 98 kom en fransk emigrant, philippeaux, som 
 
247
oven i kjøbet var en af napoleons skolekammerater i brienne, til templetårnet med en falsk ordre fra politiministeren, fik ham derved løsladt og bragte ham lykkelig over kanalen, just tids nok til at blive republikkens og napoleons tugtemester i syrien og ægypten.
da nemlig napoleons fortrop kom til bjærget karmel, havde sir sidney smith aftenen i forvejen ankret på reden med orlogsskibene tiger og theseus og med sin gode ven philippeaux, som var en dygtig artilleriofficer, og kom netop tids nok for at opsnappe næsten alle de franske skibe, der kom med belejrings-skyts fra damiette, og krydsede just nu under karmel. dette var unægtelig et dobbelt uheld; thi vel havde napoleon været så forsigtig, at beordre en anden artilleripark til jaffa, som lykkelig ankom, men ej til akre, før sidst i april; men dog var kanonerne her det mindste, thi gab på muren fik napoleon både tidlig og tit nok, men vejen der fra ind i byen var det, han altid fandt spærret, ej blot med nye værker, men især med forvovne engelskmænd og fortvivlede tyrker.
forbavsende er det imidlertid at se, hvad napoleons lille hær, fra generalen til soldaten, trodsede, tålte og udrettede under denne belejring, der, som akres den tredje, altid vil være et særsyn i historien. - således stod der et slag den 16de april ved foden af taborbjærget, lidt sønden for nasaret, på fouli-sletten, som vakte stor forundring i østerleden; thi vel vidste man selv, det var kun et mundheld, at man sagde: abdallah paschas krigshær fra damask var som himlens stjærner og havets sand, men den var dog vel i det mindste ti gange så stor som den franske under kléber, som kun bestod af lidt over 2000 mand, som dog holdt tappert ud fra om morgenen til efter middag, men var da også i knibe, til de på én gang hørte drønet af kanoner langt borte. da råbte alle mand: "det er bonaparte", og følte 
 
248
sig naturligvis dobbelt så stærke som før. det var også virkelig ham, som havde lovet kléber at gå ham i made, når han kunde få fjenden gjennet over mod stranden, havde fra en højde set valpladsen, og lod nu en god fjerdingvej der fra alle sine 8 kanoner løsne, for at melde sin ankomst. nu gik det naturligvis rask, og napoleons plan: at indeslutte hele fjendehæren i en retvinklet trekant, skal være lykkedes særdeles godt, så der blev 6000 mand på valpladsen. vist er det i alt fald, at der sås under den anden belejringsmåned ej andet spor af den store tyrkiske hær end magasinerne, den løb fra, og som var så uhyre, at krigskommissæren miot erklærede, han kunde umulig give nogen optegnelse, men han turde påtage sig dermed at underholde den store armé et helt år.
de skrækkeligste dage under hele belejringen må imidlertid den 7de, 8de og 10de maj [have været], da franskmændene selv sige, de med døde og sårede tabte hen ved 1000 mand; og det må have været så meget mere nedslående, som det var et glædeligt håb, der skuffede. den 7de ved middagstid skimtede man nemlig en del sejlere i kimingen, og i samme øjeblik lettede de engelske skibe og søgte rum sø, hvorpå det rygte strax gjorde sig selv, at det var en fransk flåde, der kom napoleon til hjælp; men snart kom man ud af den drom, da man så' sir sidney vende tilbage med en hel transportflåde under engelsk og tyrkisk flag. denne flåde bragte både hjælpetropper og levnedsmidler fra rhodos, og da napoleon efter vind og strøm regnede, at der vilde gå i det mindste 6 timer med troppernes udskibning, var det hans sidste håb, måské at kunne tage akre imens.
(general rambout og hans 200 grenaderer nedsablede inde i byen. - stormen 10de maj. - bomben, som to grenaderer dækkede napoleon for med deres 
 
249
legemer; den ene af dem, domenil, mistede siden som general et ben i rusland.)
nu, da napoleon havde tabt omtrent tredjedelen af hele sin styrke, turde han dog ikke vove mer på det træk, men gjorde anstalt til at bryde op og kundgjorde endelig 17de maj soldaterne, at, efter at have tilintetgjort den utallige hær, der vilde oversvømmet ægypten, efter at have sløjfet gaza, jaffa og akre, og med en håndfuld folk næret krigen hele tre måneder i hjærtet af syrien, måtte han nu vende tilbage, for at møde fjenden ved sin landgang. alt dette lod sig høre; men nu lagde han til: "nogle dage længer, og i kunde håbe at gribe den pascha midt i hans palads: men på denne årstid er akreborgen ikke engang et par dage og langt mindre de tapre værd, som jeg behøver til anderledes storværk.") se, det var groft; thi alle, hvem der vidste, hvad ræven sagde om rønnebærene, måtte nødvendig anvende det på ham.
(da sir sidney under belejringen ved udfaldene lod udbrede proklamationer til napoleons soldater, med store løfter, når de vilde rømme, hvad også nogle begyndte på, da vidste napoleon ikke bedre end i en parolbefaling højtidelig at erklære, at sir sidney var gået fra forstanden, så man slet ikke mere kunde indlade sig med eskadren under hans kommando; og da sir sidney hørte det, blev han så arrig, at han sendte napoleon en udfordring; men da kunde napoleon ikke bare sig for at le, men bad kaptajnen hilse: at dersom det havde været den store marlborough, da havde han måské taget mod udfordringen; men alt hvad han kunde tjene sir sidney med, om han endelig vilde øve sig i fægtekunsten, var at sende ham en simpel hugaf.
det var imidlertid ikke blot engelskmænd og tyrker, der nødte napoleon til at bryde op, men fremfor alt pesten, som havde fulgt ham fra jaffa og udbredte sig 
 
250
nu frygtelig, blandt andet ved stanken af alle dem, der faldt ved de tre sidste stormlab, og som djezzar ej vilde unde napoleon mindste frist til at begrave, men gjorde derimod daglig udfald, da han var bleven forstærket. - endnu den 19de maj, da napoleon alt havde ombyttet sit grove skyts med feltkanoner, men vedblev med bomber at ødelægge byen, skete der to rasende udfald, og den 20de om aftenen listede napoleon afsted, dels for ikke at have fjenden i hælene, og dels for ikke at kanoneres fra de engelske skibe på strandvejen ned til karmel. ved tilbagetoget forefaldt intet mærkeligt, uden det gruelige optrin i jaffa med de pestsyge, som engellænderne siger, napoleon lod forgive. - franskmændene tilstå sædvanlig, at napoleon gjorde overlægen desgenettes det forslag, men fik til svar: "mit embede er ikke at slå ihjel, men at helbrede"; men hvor vidt de alligevel fik opium til at hensove, derom tvistes man. - napoleon skjændte og brændte slemt på hjemtoget.
endnu gjorde soldaterne sig lystige og sagde: "generalen har lovet os hver 6 tdr. land; han behøvede ikke at være så knap, han kunde gjærne lade os tage efter behag, (i ørken ved gaza), vi skulde vist ikke gjøre vore fingre for brede."
den 14de juni trak napoleon atter ind i kairo som i triumf; men han plejede alle sine dage, når talen var om sir sidney, at sige: "den karl tog min lykke fra mig."
napoleon fandt alt i tålelig stand, skjønt der havde været et ganske alvorligt oprør under en mahomedansk helgen, der trode om sig selv, at han var engelen el-mihahy, som mahomed havde lovet at sende sine troende, når det kneb; han brød vester fra den store oase ind i ægypten, slog en del franskmænd ihjel, og satte sig fast i damanhour, ikke langt fra alexandrien, medens murad bey nærmede sig pyramiderne; adskillige små franske korps sendtes ud, men blev slået tilbage, men endelig 
 
251
lykkedes det general lanusse den 8de maj at vise de forblindede, engelen kunde ikke blot såres, men dø.
endnu forfulgte lanusse levningerne af el-mibahys hær, og napoleon ledte om murad bey ved memfis, da der gik en tyrkisk armé på 18,000 mand i land ved abukir den 11te juli, men som blev aldeles tilintetgiort den 25de.
de tyrkiske kanonbåde den 25de juli lå ikke i stranden, men på madieh-søen, syden for abukirs halvø. - da sejren var vunden, omfavnede kléber napoleon og sagde: "general! de er stor som hele verden!"
den 22de avgust kl. 10 om aftenen indskibede napoleon sig på fregatten muiron, [ført af] gantheaume, med berthier og andréossy; og la carrère førte lannes, murat og marmont.
en engelsk fregat sås, men forsvandt. gantheaume sejlede langs afrikas kyst, stak så over til ajaccio og ankrede 9de oktober [99] ved fréjus.
thiers fortæller, at det var med parlamentæren efter slaget ved abukir, at sir sidney af malice sendte napoleon de engelske aviser, hvoraf han erfarede evropas tilstand.)
mine herrer!
man har i napoleons dage tit nok forundret sig over, at han, der dog ellers havde så skuffende en lighed med de gamle klassiske helte, dog vanartede så aldeles fra dem, at han knap blev 30 år gammel, før han opkastede sig til diktator, og forvandlede så snart republikken aldeles til et kejserdom, og ombyttede således den borgerkrone, han ved frihedens forsvar havde vundet, med en kejserkrone, han kun som frihedens morder og som tyran kunde bære. - al denne forbavselse og alle de bebrejdelser, man har gjort napoleon for vold mod den franske frihed, er imidlertid i mine øjne latterlig og har, så vidt jeg kan forstå, sin eneste grund i den forvexling af skin og virkelighed, skygger og levende folk, der falder alle bogorme naturlig, og var i det attende århundrede bleven både så rodfæstet og så almindelig, at det nittende endnu har ondt ved at klare den fra sig.
frihed, ægte frihed, har der nemlig aldrig været i frankrig, og den forvirring og tøjlesløshed, der kaldtes så, var det netop en sand heltegjerning at ophæve. en vis fromhed, beskedenhed og hjærtelighed må der altid være, hvor ikke magten skal misbruges, og alle disse ting havde franskmændene jo under revolutionen hverken vist eller 
 
253
næret, men tvært imod spottet og bekæmpet; så havde napoleon haft dem, da var han næppe bleven stor på den skueplads, og var i alt fald bleven et offer for de største uslinger. da det nu desuden, hvor man afskaffer den gamle statsforfatning, må være alle skikkelige folks ønske, at få den dygtigste og mest upartiske regering, under hvilkensomhelst form, den for øjeblikket kan gives, og da nu hverken national-forsamlingens, konventets eller direktoriets regering tåler sammenligning med napoleons, så skulde jeg mene, han lige så vel fortjener frankrigs tak og pris, fordi han gjorde sig til konsul og til kejser, som fordi han ikke blot mandelig forsvarede dets grænser, men skaffede franskmænd i italien og ægypten og snart i hele verden det højeste, der var muligt: skin og udseende af den "store nation" eller verdens hovedfolk; thi at han ikke virkelig omskabte dem dertil og sig selv til en kristelig helt og martyr, eller at han ikke gjorde umuligheder, det må man dog vel tilgive ham.
gjærne måtte vist nok både vi og hele verden ønsket, at frankrig og napoleon havde haft de allersandeste forestillinger om ret og frihed: været løver mod deres fjender og lam mod deres venner; men vi har dog ikke mindste ret til at kræve den fuldkommenhed af vore medmennesker, vi åbenbar selv fattes; og vi få aldrig mindste forstand på store mænd og begivenheder, hvis vi ikke betragte dem, ligesom vi betragte de små omkring os, i deres rette lys: i deres tid og under daværende omstændigheder.
altså, napoleon var en korsikaner, født i en forskrækkelig åndløs, ugudelig og selvklog tid, opdragen blandt det store skuespiller-folk og oplært til at betragte cæsar og avgustus som de største mænd i verden, deres herskerdage som verdens gyldne tid; og så vist som han nu rager højt frem over alle sine samtidige både i landet, der fødte, og [i] landet, der fostrede 
 
254
ham, og det både i kåd og dåd, så vist var han en høvding i sin kreds; og da han åbenbar ikke smålig stræbte at efterligne dem, hans tidsalder priste som de største, men stræbte kraftig, frit og klogt at ligne og om muligt overgå dem, ja, da napoleon, så vidt jeg ser, virkelig fordunklede både cæsar og avgust, så må vi åbenbar blive ganske anderledes kæmper og helte, end vi er, før vi, uden at blive til latter, kan hæve os over ham. kun det folk, der i gjerning og sandhed rejser sig for menneskets og borgerens umistelige ret og frihed, udvikler og hylder en høvding, klog og kraftig som napoleon, men tillige ædel, højmodig og hjærtelig, - kun det folk har ret til at se ned på frankrig og napoleon; men netop det folk vil klarlig indse og beskedent tilstå, at frankrigs og napoleons exempel var, efter omstændighederne, både til opmuntring og advarsel uundværligt: til opmuntring, da de viste, hvad der endnu i vore dage med forenede kræfter lader sig udrette, og til advarsel, da de også viste, at magt alene gjør ingen lykkelig, at for tyranni bevarer ingen form og statsforfatning, hvem der selv vil være fri, må lade næsten være det med sig, og hvem der i længden vil fare vel, må finde sig i billighed, - og endelig: at der er en hånd i det skjulte, som styrer alt, så det er ikke klogskab, men topmålt dårskab, at ville sætte sig selv i forsynets sted: det er en himmelstorm, der selv for de største jætter ender med, at de styrte i afgrunden eller smeddes til klippen, som fordum prometevs og nylig napoleon på st. helena.
allerede den 1ste oktober var napoleon kommen til sin fødeby ajaccio, hvor kanonerne løsnedes af sig selv, da han for strygende vind løb ind i havnen, da en båd, som prajede fregatterne, var pisket ind og havde meldt, hvem der kom. hele byen kom nu strax på benene, 
 
255
selv øvrigheden kom ud i både, en taler gjorde helten bekjendt med de sidste års historie, og da karantænefolkene ikke vilde tillade nogen at gå om bord, råbte alle med én mund: "der er ingen karantæne for bonaparte, frankrigs frelsers meget mere måtte napoleon strax i land, og fulgtes i procession til sit fædernehus. tropperne stod under våben, men var lasede og så godt som barbenede, og da napoleon spurgte om krigskassen, sagde man, det var syv måneder siden, der var noget i den. da udredte napoleon solden. for resten fandt han fængslerne fulde og alle folk i totterne på hinanden; han fik fangerne løs og mæglede fred.
i provence, hvor man siden slaget ved novi idelig frygtede for et indbrud, var napoleon naturligvis dobbelt velkommen, og hele fréjus strømmede ud på reden, for at se, om det også virkelig var ham, så karantæne-anstalterne, der måtte kommet bag efter, faldt rent bort; og endnu samme dag satte napoleon sig på rullen til paris. det var den 9de oktober, og den 13de var efterretningen på telegraf-vinger fløjen til paris, lød først i skuespilhusene, hvor den modtoges med råbet: "leve republikken! leve bonaparte!" hvorpå fulgte patriotiske sange og mangfoldige spørgsmål, som ingen kunde besvare; så med stykkernes opførelse var det forbi.
for at gjøre mindre opsigt og vække mere opmærksomhed, forandrede napoleon sin route, da han forlod lyon, hvor han især var modtagen som en engel, så selv hans kone og brødre forfejlede ham, og han sad i sit lille hus i chantereine (nu seinegaden) den 16de oktober, før nogen vidste, han var i paris.
[den 18de brumaire. 9de november 1799.] (gohier var en prokurator fra rennes, havde været minister i 93, var girondist af princip, holdt meget af et 
 
256
godt bord, blev efter 18de brumaire general-konsul i amsterdam. - moulins, en af smågeneralerne, som blev direktør med gohier 18de og 19de juni 99, vilde 18de brumaire ikke tage sin afsked. napoleon sagde til ham: "general! santerre er jo deres søskendebarn.") - "nej, men han er min ven." - "vel, så hils ham, at dersom han rører sig, lader jeg ham skyde." - moulins blev dog siden kommandant i antwerpen, hvor han døde 1810. - sieyes var kommen ind [i direktoriet] lidt før, i rewbells sted.
underhandlingerne i rastadt [99] om rhingrænsen af roberjot, bonnier og jean debry. mens de endnu varede, udbrød krigen både med østerrig og neapel.
i holland (januar 98), i rom (februar 98) og i svejts (marts 98) var alt omdannet med franske hænder i frankrigs lignelse til den bataviske, den romerske og den helvetiske republik. - rapinat i svejts, og masséna i rom. - alt tåltes, til man fik tidende om nelsons sejer ved abukir.
neapel befalede franskmændene at rømme kirkestaten, og da det ikke skete, satte mack sig i spidsen for 40,000 mand og holdt indtog i rom 29de november 98; men 17 dage efter holdt championnet (den lille paddehat, født i valence 1762, havde udmærket sig under jourdan, død [i] december 99) sit indtog dér og brød ind i kongeriget; hoffet indskibede sig hos nelson 31te december, mack sluttede en dårlig stilstand 11te januar, og da der blev oprør i hans lejr, flygtede han til den franske. - lazzaronerne var imidlertid blevet bevæbnede, og valgte to af deres egne: paggio og mikkel nar til anførere og vilde intet høre om våbenstilstand. championnet gik mod neapel, borgerne, som var bange for deres forsvarere, forrådte st. elmo til ham den 25de januar [1800], og dermed var den krig endt. - partenopæisk republik.
uden egentlig erklæring begyndte krigen mod østerrig i marts [99], da jourdan gik over rhinen ved basel og nærmede sig donav, men blev aldeles slået ved stockach 25de marts og måtte gå tilbage over rhinen.
i april kom suvarow til italien, og 15de avgust faldt joubert i slaget ved novi i det genuesiske, hvorpå moreau trækker sig tilbage.
den 28de april [99] var de franske underhandlere i rastadt [blevne] overfaldne ved afrejsen af ungarske husarer, som myrdede de to og plyndrede dem alle. - engellænderne gjorde landgang ved helder i nordholland den 27de avgust under abercrombie, og den hollandske flåde i texelen overgav sig.
massénas sejer over russerne ved zürich 25de og 26de september med korsakoff.
suvarow kom netop nu ned ad st. gotthard, og tabte mer end tredjedelen af sin styrke, før han nåde rhinen ved chur.
den 18de oktober sluttede hertugen af york akkord med general brune om at rømme holland.
i december gik suvarow hjem. født 1729 i finland [af oprindelig svensk slægt]; tog 1768 krakow med storm og blev generalmajor; oczakow og ismail; 1794 tog han praga med storm, blev for sejren i italien fyrst italinsky, men faldt i unåde for ingen ting og døde af græmmelse derover 18de maj 1801.)
[18de og 19de brumaire, 9de og 10de november, 1799. napoleon første-konsul. - afgår til armeen i svejts 6te maj 1800.]
(slaget ved marengo 14de juni; ved hohenlinden 3dje december.
over det lille st. bernhardsbjærg (6,651 fod), mellem 
 
258
savoyen og piemont, gik hannibal; over det store (10,380 fod), imellem walliserlandet og piemont, gik bonaparte og nåde herberget (7,668 fod) 15de maj 1800, og i dets kirke hviler desaix, balsameret, med et marmorminde.
hvad der gjorde østerrigerne trygge, var dels den tanke, at kanoner umulig kunde bringes over bjærget, og dels det stærke bjærgslot bard, mellem aosta og ivrea, der behersker det eneste pas. da franskmændene kom her, måtte de også studse, stræbte forgjæves at tage slottet med storm, og måtte gjennem landsbyen føre deres skyts om natten på vel møgede gader, men slap dog igjennem og stod ved ivrea den 25de maj. den 2den juni kom bonaparte til majland og oprettede republikken. - den franske styrke ved marengo 30,000, kun 2700 ryttere. den østerrigske 40,000, med over 7000 ryttere.
slaget begyndte den 14de juni omtrent kl. 7 om morgenen; om middagen kl. 1 mente østerrigerne at have vundet, og [den firsindstyveårige] melas selv gik til alessandria for at udhvile; men kl. 5 indtraf desaix fra rivolta, og et aldeles uventet rytterangreb af den unge kellermann bragte det langt overlegne østerrigske kavalleri aldeles i uorden, hvorpå fodfolket sprængtes, og general zach, som nu anførte, fangedes med henved 2000 mand, og kl. 10 var franskmændene fuldelig sejerherrer.
melas, som havde mistet 6000 døde og sårede og 2-3000 fanger, tabte nu modet og sluttede et forlig i alessandria, hvorved han fik lov til at trække sig tilbage, imod at udlevere genua, coni, turin, alessandria o. s. v.
napoleon selv hører man under slaget lidet eller intet til, sige tyskerne; men han lod også så vel høre fra sig både før og efter, at han nok kan overlade dem æren, at have været dybest indviklede i det.)
mine herrer!
i udstrækning er danmark jo mod frankrig, og især mod frankrig ved overgangen til det 19de århundrede: med italien, svejts og holland til mur, jo vist nok
som liden landsby mod en stor og mægtig stad";
og hjalp det end godt på udstrækningen, når man regnede norge til, så kan dog, i sammenligning med riget, der havde først fortryllet og siden overvundet hele evropa, og med en helt til sin høvding, der turde gjøre selv alexander den store rangen stridig, - i sammenligning hermed vort fæderneland synes for ringe og ubetydeligt til mer end i forbigående at ænses, selv under dets største begivenheder i dette århundrede 1801 og 1807.
ting røre os imidlertid ikke, som de er store, men som de er nær til; og desuden vakte ikke blot 1801 og 1807 almindelig opsigt, men disse begivenheder hænge sammen med en opvågnelse af nordens ånd, der altid vil gjøre dette tidsrum til en af de største vendepunkter i danmarks og [en] næppe ganske ubetydelig i verdens-historien.
vi forlod danmark og dets elskede kronprins ved stavnsbåndets løsning, med sneedorff og thårup og med 
 
260
alle mærker på en borgerlig gjenfødelse; men det var, som kraften fattedes, og medens landets velstand under revolutions-krigen daglig steg, syntes alt for resten enten at gå tilbage eller tage en skjæv retning.
(baggesen, heiberg og malte brun. - ildebrandene. - trykkefriheden.)
hvad det end var, jeg i dag skulde tale om, vilde mine tanker dog vist være i roskilde, og det træffer derfor heldigt, at det er om fædernelandet og især om hædersdagen, hvormed det trådte ind eller rettere rejste sig i det 19de århundrede; thi vinder danmark nogen sinde en værdig, lige så fredelig som kraftig, lige så hjærtelig som oplyst folkestemme, - og det vinder danmark sikkert, - da skal 2den april 1801 helligholdes som dens fødselsdag, som vort århundredes hovedskjald alt tidlig sang:
"oldtids kæmpehøje sjunke,
danmarks dåd blev glemt på jorden;
dag! som en elektrisk funke
rystede du atter norden.
oldtids ånd og oldtids ære
skjænktes atter os ved dig;
derfor, store dag! du være
evig uforglemmelig!"
anledningen til det virkelig over hele evropa berømte slag i kongedybet var en forbindelse mellem de østersøiske magter: rusland, prøjsen, sverrig og danmark, om at forfægte de nevtrales rettighed til uforstyrret handel, og da især deres handelsskibes frihed for visitation, når de ledsagedes af et ordentligt krigsskib: en frihed, england var så langt fra at indrømme, at det påstod visitations-retten under alle omstændigheder, ikke blot for dets ordentlige krigsskibe, men selv for dets kapere.
om ret og uret i dette stykke er det vanskeligt at tale, da forholdet mellem staterne til alle tider kun har 
 
261
ordnet sig efter den stærkeres ret, så hvad man kaldte folke-retten har aldrig uden for bøgerne haft stort at betyde, uden hvor parternes ligevægt i magt, langt mere end de såkaldte folkerettens grundsætninger, holdt sværdene i skeden. dette kommer nu ikke nær så meget af, at man savner en almindelig erkjendt lovbog og domstol for disse store forhold, - thi begge dele havde kristenheden, uden at det hjalp, fordum i bibelen og pavesædet, - men af folks naturlige drift til, trods al lov og dom, at følge deres eget hoved og se mest på deres egen fordel, hvor der, efter deres mening, ingen er, som kan tvinge dem. når man derfor vil vide, hvor vidt verden vilde være tjent med, at alle folk enten var deres egne lovgivere eller dog fri for al tvungen lydighed, da behøver man blot at betragte staterne som store individer, og skal da vist ikke ønske, i sit eget hjem at se en sådan frihed gjennemført, der åbenbar vilde opløse det borgerlige selskab og give alt til pris for bjørne og ræve. vist nok lærer verdens-historien, at enhver stat, der gjør sin magt til eneste målestok for, hvad den kalder ret, derved undergraver sig selv og bereder sig tidlig eller sent en rædsom undergang; men dels er historien for de fleste en cassandra, der altid spår sandt, men aldrig bliver trot, og dels tænke de fleste statsstyrere, som de fleste mennesker, kun på øjeblikket, så de ænse ikke stort, hvor dybt deres rige vil synke, når det blot kan stå i deres tid.
således går det da også med englands anmasselse af et herredom på havet, der vilde gjøre alle folkefærd, "der har set en åre", til deres skatskyldige; så skjønt de ikke blot har fønikernes, men pisaners og venetianers, spaniers, portugisers og hollænderes sørgelige exempel for sig, vedblive de dog, sagtens til de synke, ej blot at efterligne, men at overbyde deres stolte forgængere; så de betragte åbenbar hele verdens-handelen 
 
262
som deres lod, enhver kjendelig kappelyst hos et andet folk som en fjendtlig hensigt, og enhver heldig deltagelse som et indgreb i deres rettigheder, der snarest muligt må afværges og for fremtiden forebygges.
dette har 1801 og 1807 så klarlig bevist, at hverken jeg eller nogen af englands bedste venner, som vil følge sandhed, kan nægte det, så danmark havde skjellig grund til at besvære sig; men om det ikke havde været klogere, at lade det dermed bero og tålt, hvad man ikke kunde afværge, og tabte næsten alt ved at bekæmpe, [det] er et andet spørgsmål, som jeg vilde besvare med ja, dersom jeg ikke trode, at opvågnelsen af nordens kæmpe-ånd iblandt os var dog i grunden langt mere værd end de millioner, der ved den allerheldigste statskunst kunde været reddede og vundne.
allerede under den nordamerikanske krig, da mellem de nevtrale flag danmarks var uden sammenligning det mest yndede og søgte, havde england set skjævt til vor voxende deltagelse i verdens-handelen, og under revolutions-krigen steg den til en sådan højde, at den ordentlig gjorde opsigt i alle verdens-dele, hvor rybergs og de conincks, erichsens og duntzfelts huse hørte til de navnkundigste, og deres vexler var så gode som rede penge.
at herved indløb mange uregelmæssigheder, at, som engelskmændene påstå, ikke blot mangfoldige fremmede, især hollandske skibe, for under dansk flag, og at der, da england bemægtigede sig de hollandske kolonier, reddedes mangfoldige hollandske ejendomme, ved på skrømt at sælges til danske huse o. s. v., det er vist nok ikke blot meget muligt, men højst rimeligt; men da naturligvis de gode engelskmænd ikke har erhvervet sig deres grundige kundskaber i alle kjøbmandskabets finheder, uden ved selv at øve dem, var det vist nok kun magten, der gav dem en slags ret til at påtale det; og da de selv 
 
263
tilstå, at sligt næsten aldrig lod sig bevise for priseretten, kunde visitationen åbenbar kun nytte dem, for så vidt de derved forsinkede og formindskede vor søfart; men det var også, hvad de vilde, og derfor var de dobbelt vrede over konvojeringen, da deraf fulgte, både at skibspapirerne holdtes bedre i orden, og at søfarten langt sikrere udbredte sig. mærkeligt er det for resten, at konvojeringen ikke begyndte for englands, men netop for frankrigs skyld, da direktoriet 1798 erklærede al engelsk ejendom, også i nevtrale skibe, for god prise, og gik så vidt at prisdømme skibe, blot fordi de til daglig brug havde engelske stenkul om bord.
det var i december 1799, at nogle engelske fregatter i strædet ved gibraltar fandt for godt at visitere nogle skibe, som kaptajn van dockum med vor fregat havfruen ledsagede, hvad han modsatte sig med et skarpt skud på barkassen, hvorover der blev klaget til det danske hof, men ellers intet foretaget. i juli 1800 derimod, da kaptajn krabbe med fregatten freja mødte sex engelske krigsskibe i kanalen og gjorde ligedan, blev han besvaret med det glatte lag af kaptajn baker og hans følgesvende, så krabbe efter en times modstand måtte stryge og opbragtes tillige med konvojen til deal. den sag blev tagen alvorlig, lord whitworth blev sendt til kjøbenhavn i avgust, og admiral dickson fulgte ham i hælene med en eskadre, som vi ikke var belavet på at modtage, og danmark sluttede et forlig, hvorved vi lovede, indtil videre ikke at lade vore handelsskibe konvojere, hvorved anledningen til fjendtligt sammenstød bortfaldt. i samme måned udstedte imidlertid kejser povl en opfordring til de nordiske magter [om] at forny forbundet af 1780 til den nevtrale handels forsvar, og den formelige tiltrædelse fandt fra danmarks, sverrigs og prøjsens side sted i december 1800.
allerede 1780 havde nelson været ved helsingør, 
 
264
som for at rekognoscere; han førte da albemarle, og da den danske admiral sendte en officer om bord, at spørge om den engelske styrke, svarede nelson but og bittert: "albemarle er et [af] hans brittiske majestæts skibe, kanonerne kan de selv tælle, og de kan hilse admiralen, at gjøres det behov, skal de alle blive godt betjente."
(da nelson kom til yarmouth, fandt han parker lidt ømskindet ved tanken om nordens isbjærge og vinternætter; men nelson sagde: "nu er det ikke tid at være ømskindet, og jeg håber, vi skal vise vore nordiske fjender den haglbyge af kugler, som giver vort fæderneland havets herredømme; det har vi, og alle nordens djævle skal ikke tage det fra os, hvor der er spillerum for vore trævolde." - på fregatten amazon, kapt. riou. de danske, som ikke vilde tjene mod danmark.
den 12te marts løb flåden ud fra yarmouth, 18 linjeskibe, 6 fregatter og i alt 53. den 21de ankrede flåden ved sundet over for kullen. "jeg tør påstå", sagde nelson i krigsrådet, "at aldrig har landets vel berot så meget på en flådes held som her; hvordan vi bedst kan ære det og give dets fjender bod for mod, må være vor dybeste betænkning." han rådte imidlertid til at dele flåden og sende noget til reval. var det sket, hvad så? parker var alt på vejen til bæltet, da kapt. otway stoppede ham. - kronborg. - den 30te gjennem sundet. - natten mellem 1ste og 2den april lå nelson under amager med vindstille; da kunde mørserne gjort godt. - kaptajn riou blev skudt fra trekroner, just som han sagde: "kom, børn, lad os alle dø sammen !" - næst nelsons, hedder det, kunde intet tab være større.
kl.9½-2 slaget. - de engelske [havde] 1200 døde og sårede; men tilstod kun 255 døde og 688 sårede; - ved abukir 218 døde og 678 sårede.
"jeg har", sagde nelson, "stridt mod ordre, og bliver kanské hængt; men lad gå!"
"dette folk", skrev nelson hjem, "tilgiver os aldrig, at vi er dem overlegne; men gud ske lov, vi er det! ellers trådte de os i støvet. rådte jeg, så brød jeg stilstanden og stak ild på kjøbenhavn; for en ny tugtelse vil snart blive nødvendig; de danske har gjort nok til at bryde tyve aftaler. jakobinerne regere i danmark." - [den russiske kejser] povl myrdet 23de marts 1801.)
mine herrer!
der er i det nittende århundrede snakket en del og skrevet endnu meget mere om en vis ny skole, der alle vegne, men især hos tyskerne, svenskerne og os, udmærkede sig ved et barbarisk kunstsprog, en afgjørende tone og en mystisk retning, der ikke blot vilde fare os tilbage til al den overtro og alle de fordomme, vi i det attende århundrede lykkelig var blevne kvit, men kaste os tilbage i middelalderen og gjøre os rent katolske i hovedet; og jeg må ikke dølge for dem, at jeg selv ikke blot er regnet til denne i århundredets begyndelse ny, men nu hartad forældede skole, men regnet blandt de formænd, den efter fattig lejlighed fandt i danmark.
det nyttede altså ikke, om jeg end nok så hellig forsikrede, jeg vilde give dem en upartisk fremstilling af denne ny skole og dens forhold så vel til, [hvad] man i forrige århundrede kaldte oplysning, som til, hvad man nu kalder videnskabelighed; thi er jeg ikke bleven aldeles ligegyldig både for gammelt og nyt, da må jeg nødvendig i det mindste hælde til en af siderne; og denne hælding er jo netop partiskheden, som, hvor den findes, gjør sig selv gjældende, enten vi så vil og véd det, eller ikke.
jeg vil derfor her lade det stå ved sit værd, hvad lov eller last den ny skole her eller andensteds fortjener, og blot holde mig til kjendsgjerninger, i det jeg stræber at give dem en tro historisk forestilling om den gjærings begyndelse hos os, som endnu vedvarer og vil, efter mine tanker, under efterslægtens jubel, gjenføde og forklare vor naturlige tankegang og vort borgerlige selskab i den. kjendsgjerningerne forsvare da sig selv, og når jeg ingen vil pånøde min anskuelse, da har jeg lov til at ytre den lige så frit og anbefale den lige så varmt, som andre ytre og anbefale deres.
de kjendsgjerninger, jeg sigter til, er, at medens thorvaldsen gjenfødte oldtidens kunst, stræbte vor steffens i tænkningens og øhlenschlæger i digtningens rige at tilegne sig og forplante oldtidens ånd.
mine herrer!
det er om henrik steffens, vor endnu levende, men des værre udvandrede landsmand, min tale i aften må dreje sig, på ham, jeg må stræbe at gjøre dem opmærksom, hvis de ikke allerede er det, ham, jeg må nævne dem som et af de store redskaber for nordens ånd og danmarks skytsengel, uden hvem, efter min fulde overbevisning, selv dåden på kongedybet vilde været forgjæves, dønnet fra det sortladne hav ej blevet et æreskud for danmarks nyår i oldtidens ånd, men kun været en salve over danmarks grav på bølgen blå, vor gamle vej til ros og magt, men nu, som det syntes, forladt af dannebrog, der fløj tilbage til skyen, hvorfra det fordum faldt ned.
ja, m. h., de véd det vel, at dannebrog var navnet, vi kan ikke sige på vort admiralskib 2den april, - thi en admiral var netop på den dag det eneste, danmark fattedes, for at have triumferet over sejerherren ved nilen, - men at dannebrog var dog navnet på vort 
 
268
hovedskib, hvor kommandør olfert fischer havde rejst vor stander, men flyttede den alt før middag, allerede et slemt forvarsel; thi vel skal der alt den gang [have] været ild i skibet, men det blev dog ved at kæmpe længe efter, til det alene havde henved 300 døde og sårede, og sprang først i luften, da slaget var endt; så fra en sådan hellig plet, i tvekamp med elefanten, som bar nelson selv, fra en sådan hellig plet, med dannebrogs navn og et mandskab af helte, havde bestemt hverken juel eller tordenskjold flyttet danmarks stander, så længe der endnu lod sig gjøre et skud, men havde heller vovet på at fare op i skyen, som hvitfeld i kjøge-bugt.
hele den danske flådes mageløs ulykkelige skæbne sex år efter, hvorom vi snart skal tale, syntes også kun alt for vel at svare til det ulykkelige varsel; men opfyldes desuagtet det lyse håb om danmarks fremtid, der gjennem en hel menneskealder, trods en kjæde af vanheld, ja, trods evropas latter, har oplivet og opglødet mig, opliver og opvarmer mig endnu, mens håret gråner, - opfyldes dette mit lyse håb, så nordens ånd igjen øjensynlig øver storværk i "danmark dejliget vang og vænge, lukt med bølgen blå", - da skal hele danmark, ja, alle historiens kyndinger sande og stadfæste med mig, at slaget i kongedybet 1801 og steffens' lynild 1802 og 3 var to begivenheder, som måtte følges ad, for at det kunde blive sandt, hvad digteren på slagets første årsdag sang: at oldtids ånd og oldtids ære skjænktes os på ny.
indtil så længe må jeg finde mig i, at min beundring af steffens, ligesom mit håb om danmark, synes om ikke latterlige, så dog urimelig sværmeriske; men jeg overlader også bedømmelsen af begge så rolig til fremtid og efterslægt, at jeg selv med flid vil bemærke, jeg har i alle måder skinnet imod mig; thi på den ene side kan vi alle se, at danmark endnu i denne time kun viser liden kraft og mindre glans, og på den anden 
 
269
side er steffens mit kjødelige søskendebarn, og hele min udvikling en frugt af hans ord; så min forblindelse kan både synes bevist og findes højst naturlig.
rolig og simpelt vil jeg derfor også fortælle dem, hvordan steffens virkede på mig, og opfriske, hvad alt synes glemt: at han virkede i det mindste ikke blot på mig, men endnu langt øjensynligere på adam øhlenschlæger, og kjendelig nok på de fleste mænd, der siden blev navnkundige for ånd i danmark; så er der nogen ånd over os, da for den åbenbar i os med det vingede ord fra hans læber, hvis mage til at lynslå folk med åbne øren jeg aldrig har kjendt.
altså, m. h., jeg har fra begyndelsen forbeholdt mig, midt i talen om de store verdens-begivenheder, stundum at vende tilbage ikke blot til danmark, der, i sammenligning med verdens-magterne, er "som liden landsby mod en stor og prægtig stad", men også til min egen ringhed; fordi nu en gang tingene i verden ikke røre os i forhold til deres størrelse, men i forhold til deres nærhed, og man er, som vi alle véd, sig selv nærmest. det har jeg forbeholdt mig, vis på, at når jeg ikke var dum nok til at overdrive det, vilde foredraget derved vinde mere i livlighed, end det tabte i anseelse; og ligesom slaget i kongedybet ordentlig kaldte mig som historiker tilbage til fædernelandet, således måtte talen om steffens, om det ellers behøvedes, nøde mig til at mindes min egen bane; ikke fordi jo andre - f. ex. en af ørstederne, biskop mynster eller øhlenschlæger - meget bedre end jeg kunde skildre dem den åndelige tilstand i danmarks hovedstad, da steffens, som falden ned fra skyerne, pludselig stod midt iblandt os og opløftede sin vældige røst; skildre tilstanden, da han kom, og det umiddelbare indtryk, han gjorde, det kunde de meget bedre, som var både ældre og anderledes hjemme i hovedstaden, anderledes nøje forbundne med ham og skikkede 
 
270
til at skatte og forstå ham, end jeg, den gang i mine slyngels-år, ung student, i steffens' øjne et kjødhoved, og i mine egne tanker meget for klog til at lade mig andet lære af ham, end: hvordan man skal tale, så det gjennemryster og lynslår selv dem, der næste øjeblik tør le ad det hele, som så mange le ad tordenen, når den er ovre, skjønt de rystede under den.
jeg skulde derfor ønske, heller at være tilhører end taler ved en skildring af den søde søvn, hvori hovedstaden, efter vel overstået fare ved 2den april, lå 1802, og forbavselsen, harmen, fortvivlelsen, han vakte, den selvbudne gjæst, der kom som ånden i hamlet eller, efter goethes udtryk, som herkules til wieland, der for tilbage for hans kæmpeskikkelse og råbte: "nej, således havde jeg slet ikke tænkt mig de græske helte, men som folk er flest, som mænd af middelstørrelse"; - jeg skulde helst høre det skildret af dem, deres alder og forbindelser satte i stand til at gjøre det meget bedre end jeg; men da de sagtens ikke gjør det, er noget dog altid bedre end intet; og da jeg med sandhed må sige, der næppe på den tid, hvad ånd angik, fandtes en større filister mellem de letnemme studenter i kjøbenhavn, end jeg var, får vidnesbyrdet om kraften i steffens' ord virkelig i min mund en vægt, det knap vilde have i nogen andens. jeg var den gang 18 år; og skjønt jeg, til jeg var fulde femten, i en krog på den jyske hede havde nogenlunde bevaret den levende sans, så vel for det store som for det hjemlige, og i det hele for det naturlige og levende, så havde dog latin-skolen på langt mindre end to år forvandlet mig til så kold, selvklog og lavstammet en person, at jeg ikke engang brød mig om, hvordan det gik med den store kamp, jeg dog med levende interesse havde fulgt, bogstavelig lige til den dag, jeg satte min fod i den. forhexede latinskole; thi slaget ved abukir, som stod et par måneder i forvejen, husker jeg grandt, var mig hejst 
 
271
mærkværdigt; men på den klassiske jordbund mærkede jeg næppe det mindste til napoleons hjemkomst eller engang til slaget ved marengo; så i min hukommelse sammensmelte nelsons bedrifter ved abukir og ved kjøbenhavn, som om jeg havde sovet mellemtiden bort. det havde jeg da i grunden også; thi hvordan vore latinskoler end nu kan være, så var den, jeg gik i, så åndløs, så tom og kjedelig, at enten måtte jeg løbet ud af den dagen efter min ankomst, eller lære at skamme mig ved min forkjærlighed for historien i det hele og fædernelandets i særdeleshed, ja, ved hvert glimt af ånd og hver gnist af hellig ild, der end fandtes hos mig; og skjønt det altid er min egen skam, at jeg valgte det sidste, så var det dog også en gruelig blindhed hos vore troskyldige fædre, som i den flygtigste og farligste alder kastede os ind i en kreds, så fjendtlig mod alt i højere forstand naturligt og levende, så blottet for alt, hvad der adler, så fuld af alt, hvad der kan nedværdige, sløve og fordærve mennesket.
jeg behøver vel ikke at sige dem, m. h., at det er ikke klassikerne og ej beskjæftigelsen med oldtidens ypperste mindesmærker, jeg hermed laster, men kun vore latinskoler, som jeg har kjendt dem, og drenge-videnskabeligheden, der er åndens pestilens, fordi drenge-forstanden umulig kan fatte noget af alt, hvad der hører ånden til, og må derfor, når den vinder selvtillid, forkaste det alt sammen og kry sig af en "hundeklogskab" som den, man i det 18de århundrede sædvanlig kaldte oplysning. med den kom jeg i århundredets sidste time, i oktober 1800, til universitetet, og kun den fandt jeg dér ved siden ad den forældede troskyldighed, og begge parrede med den åndelige dødhed og magtesløshed, der netop gjør slaget 2den april til et af de største vidundere i danmarks og til et særsyn i hele verdens historie.
uagtet derfor netop slaget i kongedybet, så hæderligt 
 
272
og dog uheldigt, besveget om ikke for kransen, så dog for frugten, var besynderlig skikket til at oppuste hver slumrende gnist af fædernelandskjærlighed og til at vække især ungersvendene til at anstrænge alle deres evner, for en gang at tilbagevinde danmark sin tabte glans, så virkede det dog slet ikke således på mig, ikke heller på mine jævnaldrende eller på folket i det hele. meget mere overraskede dåden o s omtrent lige så meget, som den overraskede fjenden, og overgik så vidt, hvad vi selv følte os begejstrede til, at vi var glade ved, det blev så godt overstået, at vi nu kunde vente fred og ro i vore dage, ligesom vore fædre, på disse timer nær, havde haft i deres; så i steden for at vække os af vor uværdige slummer, inddyssede netop den hurtig overfarende torden os endnu mer, da det syntes os bevist, at vi med al vor åndløshed og smålighed dog, hvad øjeblik vi vilde, kunde selv i kraft og opofrelse godt måle os med vore ypperste fædre.
et lykketræf må jeg derfor kalde det, at min kjærlighed til nordens historie på denne tid atter vågnede, og mit egentlige bekjendtskab med det gamle nordens guder og helte stiftedes; thi dertil gav kampen på kongedybet kun anledning, da jeg i studenterkorpset stødte på en jævnaldrende bornholmer, den siden så ulykkelige, nylig i den dybeste elendighed afdøde p. n. skougård; thi ved siden ad ham var det ikke, som i århus skole, for min styrke, men for min vankundighed i historien, jeg måtte skamme mig. saxe og snorre, eddaerne og hele islands sagarække, som jeg kun kjendte af navn, var nemlig en kundskabs-kreds, hvori han bevægede sig så frit og let som i sin hjemstavn; og skjønt han var intet mindre end poetisk stemt, var matematiker med liv og sjæl, lå dog hele verdenshistorien ham så nær og syntes således indtaget af ham, som en napoleon i bogverdenen, at således havde jeg aldrig beundret noget 
 
273
menneske; og hans bekjendtskab må jeg da ikke blot takke for mit forholdsvis tidlige bekjendtskab med nordens oldtid, men i det hele for den levende følelse: at uden for hele examens-kredsen lå der en verden af kundskaber, det godt lønnede umagen at berejse. derved var jeg reddet fra den dovenskabs og kjedsommeligheds afgrund , hvori skolefuxeri og examens-slendrian på et hængende hår havde styrtet mig; og har eller får mit liv nogen videnskabelig betydning, da var det åbenbar betingelsen, men dog hverken kraftgrunden eller livskilden; thi det er kun ånden, og om ånd havde min bornholmske ven lige så lidt som jeg mindste begreb, når ånd skulde være andet end på den ene side vor gode fornuft og forstand og på den anden spillende vittighed.
under disse omstændigheder i min lille kreds var det, henrik steffens kom til bys, efter at have opholdt sig så længe i tyskland, at i det mindste jeg aldeles havde glemt, han var til; skjønt jeg for resten godt fra min barndom kan huske, han viste mig billeder i den første perspektiv-kasse, mine øjne så'. han var nu 28 år, havde stået i nøje forbindelse med filosoffen schelling, digterne tieck og novalis og brødrene schlegel, kort sagt med alle hovedmændene for den såkaldte ny skole i tyskland, der i det attende århundredes allersidste år havde dannet sig, og var her inde kun meget få bekjendt, uden af rygtet: som en splittergal modsætning til hele det attende århundredes poesi, historie, fysik, filosofi, teologi, kunst og vidskab, og det en modsætning med kæmpekræfter, som man får, når man går fra forstanden, kort sagt: en tysk revolution i den lærde verden, endnu langt grueligere end den franske i det borgerlige selskab, og det oven i kjøbet i stik modsætning til den franske, der af den ny skole fremstiltes som en plump tragi - komedie, opført af lemmerne i den 
 
274
dårekiste, voltaire og konsorter havde bygt og kaldt visdoms tempel.
alt dette vidste jeg imidlertid intet af; thi dels kom jeg sjælden eller aldrig på kollegier, hvor jeg snart lærte, hvad der i den alder var mig nok: at jeg kjedede mig; og dels blev dér vist heller ikke ymtet om så nye tildragelser; thi vore professorer holdt den gang kun mådelig skridt med tiden, så vore teologer kjendte kun meget lidt til kant, og vor filosof holdt sig strængt til leibnitz og wolff; så det var rimeligvis gået mig som så mange af mine medstuderende, der, da steffens rejste igjen, knap vidste, han havde været her, når ej vort familie-forhold havde gjort, at jeg hyppig så' ham og naturligvis var nysgjerrig efter at høre, hvad han havde at fortælle. det fik jeg nu vel ikke så strax at vide; thi foruden det himmelfaldne i hele hans anskuelse og den sorte armod i latinskolen, lå der endnu en hindring i hans stil: temmelig tysk i flere henseender og fuld af alle hånde kunstord, jeg aldrig havde enten set eller hørt; men sproget, han førte, tonen, han talte i, ilden, han sprudede, det slog mig på timen, så jeg følte, der også i ordets verden er en himmelhøj forskjel som på ild og vand, så det begejstrede ord, om man end slet ikke forstår eller kan udstå, hvad det har at føre, dog, så længe det lyder, hersker som en konge midt imellem sine fjender.
hermed havde jeg da, uden selv at vide det, både fået en levende forestilling om ånd og respekt derfor, som ordets vidunderlige livskraft, hvis virkning pånøder os den overbevisning, at der i det usynlige er en virkelighed af et højere slags end den, vi kan tage og føle på, sønderlemme og begribe; og skjønt der måtte hengå år, før det gjorde nogen kjendelig forskjel på min betragtning af livet og vidskaben, så var dog dette indtryk af et levende ord om det usynlige og den deraf ud-
 
275
springende ånds-hylding åbenbar det første, altså det store skridt hos mig fra det attende til det nittende århundrede i åndens verden.
men desuden var der dog også noget i de steffenske forelæsninger, som jeg, om ikke helt, så dog halvt, forstod, om end ej endnu kunde tilegne mig, så dog indprentede mig til nøjere overvejelse, og det var på den ene side hans betragtning af historien, som den findes i indledningen til hans filosofiske forelæsninger, den eneste danske bog, han har udgivet, og [på den anden side] hans vurdering af den ny tids navnkundige digtere, i en forelæsning over goethe, han ej engang skrev og da mindre lod trykke.
hans historiske anskuelse af menneskelivet, som guddommeligt i sin dunkle, østerlandske oprindelse, som dalet, men dog ligesom himmelsk trøstet af de græske muser og kariter, men korsfæstet af de åndløse, ret egentlig ugudelige romere,. der i nero som den sidste nåde den djævelske fuldkommenhed, de gjennem århundreder havde tragtet efter og kæmpet for, - dette livs opstandelse fra de døde med kristendommen, men [en] opstandelse til en anden verden, som det ej [strax] kunde nå, og som derfor måtte synes hverdagsforstanden latterlig, så de vittige franskmænd fik hele verden på deres side, - og nu endelig den nytyske skoles alvorlige bestræbelse for at hæve slægten til et højere stade, hvorfra både oldtid, middelalder og nutid lod sig overskue, den hemmelige forbindelse opdage, og en ny sammenknytning af det herlige fra alle tider forberede, - denne anskuelse var så fri, så ny og stor, og dog vore forestillinger fra barndommen og bibelen så lig, at den i det mindste på mig umulig kunde forfejle sin virkning, [men] måtte tiltrække og omsider indtage mig.
og nu bedømmelsen af de navnkundige digtere, lovprisningen af shakspeare og cervantes, goethe, tieck og novalis, som jeg slet ikke kjendte, lovprisningen 
 
276
fra så veltalende læber og med en begejstring, der hjemlede sig selv en stemme om begejstring, den måtte nødvendig spænde min opmærksomhed, og det så meget mere, som steffens med det samme brød staven over det meste af, hvad man her inde kaldte høj poesi, og som jeg selv havde fundet højst kjedsommeligt, mens det var mig en lyst at læse holberg og wessel, som steffens også kaldte mestere i deres slags.
dog, som sagt, hvad steffens virkede på mig, måtte der tid og lejlighed til at lære mig selv og andre; men på øhlenschlæger, der ikke blot var ældre og stod i venlig forbindelse med ham, men var både anderledes brændbar og forberedt end jeg, kom det strax til syne; og skjønt det naturligvis ikke var steffens, der meddelte ham det store pund, hvorved han efter mine tanker ikke blot blev danmarks, men sin tids største digter, så var han dog uden steffens vist aldrig bleven det. det tilstår også øhlenschlæger selv i sit levnedsløb, hvoraf vi se, han havde et bind digte under pressen, da han blev kjendt med steffens, men som han da rent kasserede, og skrev i den sted samlingen fra 1803, hvormed der unægtelig begynder en ny epoke i vor digtekunsts historie.
det er højst mærkeligt, at samme år var det, thorvaldsens jason hævede sig og gjorde epoke i billedhugger-kunsten; ja, ligheden bliver end mere besynderlig, når vi véd, at thorvaldsen alt 1801 havde formet en jason i naturlig størrelse, men som han slog i stykker, for at frembringe den kolossalske, evropa nu beundrer; thi således kan vi af øhlenschlægers vise: "sving dig glade sang fra jorden, højt til himlens hvalvte buer" og hans "anden april" slutte, at de digte, han kasserede, var gode nok efter den sædvanlige målestok, men måtte kun vige for de kolossalske, som altså danmark gjenfødte i åndens, som napoleon i legemets verden.
mine herrer!
det er jo vel et lille spring i tidsregningen, når jeg forbinder det engelske indbrud hos os 1807 med besøget 1801; men er det en fejl, da er det en naturfejl, som det ikke nytter at ville skjule; thi det må nødvendig falde danske naturligt, uden at ænse de fremmedes indvendinger, på det nøjeste at forbinde to optrin, der kun er os tålelige, når de som sorrig og glæde vandre til hobe. ja, m. h., vi véd det alle, at har danmark udødelig ære af kampen i kongedybet, da har det, efter verdens dom, også uslukkelig skam af væddeløbet ved kjøge, flådens udlevering, og hvad dermed står i uadskillelig forbindelse; og skjønt jeg tør håbe, fremtiden skal vise, at verden her, som så tit, lader sig bedrage af skinnet, vise, at skammen meget godt lader sig afstryge, så må jeg dog tilstå, det er ikke sket endnu, så indtil videre har vi skammen, der ej lader sig dække med al den ære, vi i de længst fremfarne tider kan have vundet, men kun med æren af 2den april, der ligger nær nok, for at virke den overbevisning hos alle billige dommere, at vi dog umulig kan være sådanne krystere, som verden efter 1807 ansér os for, men at ulykken, vi 1801 så tappert bekæmpede, kun 1807 blev os overlegen, fordi der, for 
 
278
hvert folk som [for] hver enkeltmand, er et mål af ulykke, der ej kan overskrides et hårsbred, uden at blive utåleligt.
og sandelig, m. h., danmarks unægtelige tab: tabet ikke blot af hele sin flåde, men af hele sin velstand så godt som på én dag, og tabet af hele sit mod og de ni tiendedele af sit fremtids-håb, det var stort, det var uhyre nok, til at vi ej tillige skulde lade os den trøst berave, at det måtte vi lide, ikke fordi vi enten var syndere eller krystere fremfor alle andre, men kun fordi det nu en gang skulde være vor skæbne.
denne trøst kan nu vist nok synes meget fattig; men jo fattigere man er, des mindre kan man tåle at miste det mindste; og når vi ikke, som tyrker, tro på en blind skæbne, men endogså blot som vore hedenske fædre på et forsyn, der som de vise norner styrer alt til det bedste, da er trøsten over, hvad vi tør kalde skæbnens slag, langt fra at være ringe; thi den giver os modet og håbet tilbage og giver os dermed bod for vort største tab, for hvad der ene gjør tabet uhyre og uforvindeligt; thi med mod og håb kan vi unægtelig både få velstand og flåde igjen.
men om vi end ikke trængte til, bestandig at tænke os begge begivenheder samlede, så burde de dog altid nøje forbindes i historien; thi selv når man, som englænderne vil, udleder det store sørøvertog af frygt for vor flåde, da er en sådan frygt dog slet ikke tænkelig, uden som følge af slaget i kongedybet; og slå vi en streg over frygten, som vi med sådanne forvovne kroppe nødvendig må, da bliver der ingen anden grund til det sidste tog end til det første: misundelse nemlig og egennytte; medens de naturligvis kun stjal sig på os og lagde kjøbenhavn i aske, fordi de, efter modtagelsen 1801 at dømme, mistvivlede om at nå deres hensigt ved åben fejde og kamp til søs.
dog, overflødigt bevis for, at det især var vor handel, englænderne vilde forstyrre, vor sømagt, de vilde tilintetgjøre, og vore gode ting, de vilde bemægtige sig, er deres tilegnelse af alle de skibe, de havde lagt beslag på i deres havne midt under freden, deres svar til peymann, da han spurgte, hvad de vilde gjøre, når han brændte flåden, deres påstand, at få den udleveret til eje, og deres rovgjerrighed på holmen.
mine herrer!
de danske er et besynderlig troskyldigt og mageløs fredeligt folk, så når man ikke kjender dem des bedre, ansér man dem let både for det dummeste og det fejeste folk under solen; og skjønt man deri, efter historiens umistænkelige vidnesbyrd, tager mærkelig fejl, så er de danske dog så uhyre troskyldige, at de, især siden 1807, har været nær ved selv at underskrive det skudsmål på gråt papir, så mange fornuftige folk, og da især deres højstærede venner holstenerne, gav dem.
hvad enten det nu imidlertid hos mig er mangel på danskhed eller ikke, så er jeg langt fra at være enten så troskyldig eller så fredelig, men siger meget mere om det folk, jeg tilhører, som engelskmanden om sit: "andre folk kan være gode nok, men mit er dog det bedste"; og varer ærlighed længst, så vover jeg de danske. det nytter derfor slet ikke, man vil skræmme mig med en nidvise om slaget ved kjøge eller med anekdoter om kjøbenhavns forsigtige generaler, der ikke vilde irritere fjenden; thi alt sligt lader jeg stå ved sit værd og påstår lige fuldt, at selv af kampen 1807 har danmark åbenbar langt mere ære end england, ja, har hele æren, mens england har hele skammen.
vel siger man for et gammelt ord, at skam og skade følges ad, og det har danmark fået at føle; men kan vi kun så godt forvinde skaden fra 1807, som vi kan afstryge 
 
280
skammen, da vil england vist også opdage, det har både uslukkelig skam og ubodelig skade af sit vikings-tog til kjøbenhavn; thi det er det allerpæneste navn, den sanddru historie kan give et sådant overfald i fredens skjød; og skulde england ikke komme til at fortryde det, vilde det, så vidt jeg véd, være mageløst i historien. vi må imidlertid også lade engelskmændene vederfares den ret, at hverken roser de dem af deres bedrifter 1807, ikke heller ansér de vor adfærd for bevis enten på dumhed eller fejhed hos de danske; dertil fandt de 1801 selv vore træskofolk alt for modige og vore artillerister alt for vel oplyste. tvært imod så' de helst, at det hele kunde glemmes, og jeg har set et udtog af englands historie, hvor toget 1807 er aldeles forbigået med tavshed, og vor flådes udlevering gjort til en følge af nelsons sejer 1801. en sådan forvirring af tidsregningen kan vi nu vel ikke finde vor regning ved; men vel skulde vi altid, når man taler om flugten ved kjøge, stille kampen i kongedybet ved siden, da det nittende århundredes danmark kun derved kommer til at stå i sit rette lys: som en hovedmagt fra oldtiden, der efter en dyb fornedrelse begynder at hæve sig til sin gamle rang, men har hidtil savnet både den gode lykke og den ægte oplysning, som dertil udkræves.
derfor, m. h., er det min fulde overbevisning, at det tilsyneladende uforvindelige tab, vi led 1807, selv når vi dertil føje alle følgerne og hjærtestødet 1814, vil snart forvindes, når danmark blot kan tilbagevinde modet og håbet, der med flåden og med norge gik hartad aldeles tabt. modløsheden og mistvivlen om fornyelse af vor oldtids glans, de er derfor i mine øjne danmarks farligste fjender, som det er min lyst at bekæmpe, og er ret egentlig mit borgerlige kald, da det, så at sige, var danmarks ulykke 1807 og 1814, der gjorde mig til patriot og oplod mit øje for "danmarks frugtbare herlighed", kun 
 
281
forsvunden, fordi vi miskjendte den og opofrede vor åndelige selvstændighed og vor hjærtelige kigdom, vor naturlige tankegang og vort deilige modersmål, for det fremmede, der, enten det var stort eller småt, vist eller galt, dog lige fuldt er os unaturligt, fortærer vor kraft, forknyfter vort liv og forspilder vor lykke. at bidrage alt, hvad jeg kan, til denne folkelige oplysnings udbredelse i fædernelandet, det var derfor min lyst lige siden 1807; og trods alle misgreb, jeg ej kunde undgå, skal det være min bestræbelse, så længe jeg kan røre min tunge og føre min pen; da jeg er vis på, at i samme grad, som den oplysning vindes, voxer også modet og styrkes håbet i skin af gamle danmarks lykkestjærne, den blideste og klareste, der gjennem tidens løb har tindret over noget folk.
det er nemlig ingenlunde fra 1807, danmark skal datere sin fornedrelse; thi den begyndte alt i middelalderen og ret øjensynlig under fjerde kristjan med tornekronen; den nåde kun sine grænser 1807 og 1814, og hvad der synes en lykkelig tid i slutningen af forrige og begyndelsen af dette århundrede, var kun et bedrageligt skin: vor tilsyneladende velstand kun som den store lod i lotteriet eller som kaper-rigdom, der sjælden varer længe og gjør ingen lykkelig. vor velstand var nemlig ingen frugt af fri og flittig virksomhed og af forstand på livets sysler, derfor heller ikke" parret enten med klogskab i anvendelsen [eller] med sans for højere nydelse og dannet smag; men det var en slumpelykke under den nordamerikanske og den franske revolutions - krig, parret med så mange finter og så meget smugleri, så megen råhed og grovhed, udsvævelse og ødselhed og med ét ord: udanskhed, at var den ikke snart gået til grunde, måtte den ødelagt riget. skærsilden er aldrig behagelig at gjennemgå, og den er naturligvis pinligere, jo mer vi har, som hensmelter.
uden da her at indlade mig [videre] på, hvorfra danmark egentlig må datere sin fornedrelse, vil jeg gå over til fortællingen om det i sit slags kun alt for mærkværdige tog under admiral gambier og generalen lord cathcart.
det var en dejlig sommer, og efter en lystrejse over de andre småøer til sæland, hvor alt var den dybeste fred, vendte jeg først i avgust tilbage til langeland, hvor jeg den gang hørte hjemme, og jeg så' da ikke mer af den skibs-kjæde, der som en midgårds - orm omsnode vore øer, end hvad der lå mellem låland, langeland og sæland; men der er intet af alle de store tog, jeg enten har hørt eller læst om, der trænger så lidt til at forhøre øjenvidner; thi alt, hvad herved er mærkværdigt, blev i strængeste forstand gjort alle vitterligt.
her var nemlig ingen nelson, ingen tanke om heltegjerninger, så hvad enten den berygtede flag-kaptajn home popham virkelig har sagt det eller ikke, så kom denne sømagt af hundrede snækker og landmagt af 30,000 mand åbenbar "ikke for at kæmpe, men for at brænde", ikke for at høste ære, men for at bide hovedet af skam, hvorfor også anførerne i det hele var folk, man ellers udenlands aldrig så' nævnte; og gjør end arthur wellesley, nu alt længe navnkundig over al verden som napoleons overvinder, hertugen af wellington, en mærkelig undtagelse, så må vi dog bemærke, dels at denne arthur den gang endnu kun havde udmærket sig mod tippo saib i seringapatnam, og dels, at selv hans heltegierning indskrænkede sig her til sejren ved kjøge, som helten fra waterloo næppe vil rose sig af, skjønt man af aviserne har set, at han ved waterloo red på kjøbenhavn, naturligvis på en hest med det barokke navn, som først for et par år siden døde og fik en stadselig ligbegængelse.
hvad der altså udmærker toget, er kun først de 8-900 skibe, der bedækkede havet og skal have været 
 
283
den største forsamling, man kjender siden den spanske armada, dernæst kjøbenhavns opbrændelse, og endelig hele den danske flåde under engelsk flag, ladet med bytte: alt sammen ting, hvortil der var vidner i tusendog titusend-tal, og alt sammen så kolossalsk, at både kunde det ses med et halvt øje og så' i det hele ens ud i alles øjne, forbavsede hele den dannede verden, som et slående bevis for det gamle ordsprog: at man triller aldrig et æble så langt, det smager jo af koden, ja, som en højtidelig erklæring af de berømte engelskmænd: at de ikke erkjendte anden folke-ret end de gamle angelsaxiske og normanniske vikinger, fra hvem de nedstammede.
ja, m. h., jeg er i det hele en beundrer af england, og var jeg ikke dansk, vilde jeg helst af alt selv være en engelskmand; men toget 1807 kan jeg umulig kalde andet, end hvad det var: et stort sørøver-tog, og engelskmændene kan selv ikke kalde det andet; så spørgsmålet er kun, hvor vidt england derved forskjærtsede alt krav på tillid og al ret til at regnes mellem de ædle og dannede folkefærd. kun det sidste benægter jeg og tilstår, at trods alt det lumpne og afskyelige ved toget, er der dog endnu intet fremmed folk, jeg tiltror mere sand ærekjærhed og højmodighed, så toget må betragtes som en udåd i fortvivlelse, der blev langt vederstyggeligere, end regering eller folk havde tænkt, fordi det naturligvis kun er afskum, der frivillig låner deres hoved og arm til udførelsen af så æreløs en misgjerning.
uagtet vi da altid, for det mishandlede danmarks skyld, hvis ære har dobbelt krav på vor omhu, må rykke kampen 1801 og nederlaget 1807 tæt sammen, så må vi dog, for englands, for billighedens og den historiske sandheds skyld, huske, at england, både som dronning på havet og som et palads bygt på verdens-handel og tilsvarende håndværker, var i den mest fortvivlede stilling, man vel kan tænke sig. napoleon herskede nemlig 
 
284
ikke blot over frankrig, spanien, italien og holland, men i en ny krig med østerrig havde han underkuet den eneste af de gamle landmagter, der kunde måle sig med ham, og i den sidste krig, nylig endt ved tilsiter-freden, havde han tilintetgjort prøjsen og vundet rusland for sin plan: at tilintetgjøre england. ved sit berømte berliner-dekret havde napoleon erklæret england i blokadestand, så ikke blot alle fastlandets havne skulde være lukkede for den engelske handel og søfart, men hvert skib, der, med eller mod sin vilje, havde været i en engelsk havn eller ladt sig på søen visitere af engelske krydsere, erklæredes for god prise, medens han uophørlig truede øen selv med en landgang, der nu ikke længere kunde regnes til umulighederne.
om det er sandt, hvad engellænderne påstå, og hvad de sikkert trode: at det ved tilsiter-freden var en hemmelig aftale mellem napoleon og alexander: at danmark med det gode eller med det onde skulde bringes til at bryde med england og lade sin flåde være til napoleons tjeneste, det er et spørgsmål, vi ej kan besvare; men utroligt er det ingenlunde; og at napoleon, i alt fald efter tilsiter-freden, aldrig havde tilladt danmark at være nevtralt og fortsætte sin handel med england, er sikkert nok; så vor fred og velstand kunde umulig reddes; det gjaldt kun om, af hvem landet skulde oversvømmes, [om] måden, hvorpå vi skulde drikke af den beske kalk, der nu snart havde gået evropas fastland rundt, og kunde lige så lidt ventes at standse ved bæltet som ved elben.
havde england under disse omstændigheder, med sådan en magt til lands og vands, som det udsendte, tilbudt os forbund på tålelige vilkår, da tænker jeg, vi havde indgået det, skjønt vi derved vovede i det mindste holsten og jylland; thi vore troppers stilling i holsten og vor uhyre troskyldighed mod england, hvis 
 
285
flåde vi endog provianterede, synes klarlig at vise, til hvilken side vi hældede; men da england, også når vi sluttede det fasteste forbund, fordrede hele vor flåde udleveret som troskabs-pant, da var denne fordring ikke blot så krænkende, men viste så soleklart, at ventelig vilde england, blot med en slump penge, overlade os ligesom dets andre forbundne til vor skæbne, når de havde flåden, eller dog, så snart napoleon blev for nærgående, trække sig tilbage, - at vi havde intet valg: vi måtte lige så vel af klogskab som af æresfølelse forkaste så uværdigt et forslag.
et andet spørgsmål er det, om england ikke vilde fundet sig i billigere vilkår, hvis vi havde foreslået dem, og i steden for at afkræve os, der vovede halsen, et troskabspant, givet os det største, de formåde; og når jeg betænker, at en af evropas største statsmænd, george canning, sad alt den gang i det engelske ministerium, skulde jeg snart formode det, da han lettelig måtte indsé, at når danmark tog fransk parti, overvejede både skammen og skaden af et sådant sørøvertog langt vindingen selv af en større flåde end vores og ti gange så mange penge, som man kunde indløse for de danske skibe, man under den dybeste fred lagde beslag på og røversk tilegnede sig. - det skulde nu imidlertid ikke så være; magten var her nu en gang, vi vilde ikke indlade os på noget forslag, og vendte en sådan udrustning tilbage med uforrettet sag, da måtte ministeriet ej blot veget pladsen, men vovet halsen, så her drog det første skridt med nødvendighed de andre efter sig.
[den] 16de avgust skete landgangen ved vedbek, og at den skete så nær kjøbenhavn uden mindste modstand, er vist nok bevis på, vi 1807 fattedes endnu langt mere generalen end admiralen 1801. engelskmændene trode derfor bestandig, der måtte ensteds findes en snare spændt for dem, så de nærmede sig kun byen med yderste for-
 
286
sigtighed og så langsomt, at de først [den] 18de ankom for kjøbenhavn og opfordrede byen.
imidlertid samledes eller rettere sammendroges landeværnet fra det sydlige sæland, låland og falster under generalerne castenschiold og oxholm, og deraf ventede kjøbenhavn hurtig undsætning, og alle danske" som ikke havde set dem, heltegjerninger, men alt så ugrundet, at det nødvendig måtte være forgjæves. selv om det var blevet overladt til general linsingen med sine hannoveranere at standse denne hær, måtte det sikkert lykkedes, hvis ikke, som man spåde, hannoveranerne, kjede af den engelske tjeneste, strax havde skiftet faner; men nu brød desuden et stærkt korps op fra lejren for kjøbenhavn under arthur wellesley, hvem linsingen over roskilde skulde møde ved kjøge, og mellem to ilde var sagen da snart afgjort med landeværnet den 29de.
langt fra nu at benytte arthurs fraværelse til et udfald, skal man i kjøbenhavn slet ikke have lagt mærke til den og bevilgede derfor med taksigelse fjenden våbenstilstand netop den dag, til at flytte lemmerne på st, hans hospital. fjenden var nu bleven så rolig for os, at han ordentlig lagde sig til at sove ude i classens have; men dér blev han dog vækket den 31te ved et udfald, der for resten kostede os mere, end det var værdt.
den 1ste september gjentoges opfordringen, og næste dag begyndte bombardementet, som dog først i de gruelige nætter fra 4de til 5te og fra 5te til 6te september, da sprøjterne til dels var fordærvede, og brandfolkene både udmattede og mismodige, forvandlede frue kirke og [strækningen] fra nørrevold til gammeltorv og rundekirke - man regner: en tolvtedel af hovedstaden - til grus og aske, hvorpå [der] den 6te sluttedes våbenstilstand og den 7de en kapitulation, hvorved flåden afstodes og kastellet med holmene indrømmedes fjenden på 6 uger.
tordenslaget, som denne tidende var uden for sæland, hvor der endnu brændte gnist af fædernelandskjærlighed, er ubeskrivelig. jeg var som sagt på langeland, [og] opholdt mig i den tid på tranekjær slot, i hovedkvarteret, bestandig fuldt af officerer, som skulde bringe tropper over småøerne til sæland. ved den lejlighed lærte jeg at kjende willemoes, nelsons medbejler på kongedybet, en elskelig ungersvend, men hvis hjærte brast ved flådens tab, og som derfor næste forår søgte døden og fandt den på vort eneste tjenstdygtige orlogsskib, prins kristjan, som, af mig ubegribelige grunde, sendtes til bæltet, men standsedes ved odden af en overmagt, der gjorde pinen kort. dog, om dette og alle de mange små ulykker, der fulgte på den store, siden, når vi får betragtet verdens-krigen, hvori vi nu så sørgelig blev indviklede.
mine herrer!
da engelskmændene omsider fik napoleon i deres klar, gjorde de sig til pligt, aldrig at kalde ham enten kejser eller napoleon, men general bonaparte; og deraf ser man, at had kan være blindt som kjærlighed; thi general bonaparte var åbenbar navnet, der i italien og ægypten blev berømt over alle navne i den nyere tid, medens kejser napoleon i bånd på st. helena var et navn, selv ikke hans arrigste fjender skulde misundt ham, da det kun mindede om hans dybe fald, der hverken begyndte, da han faldt i sine fjenders hænder, heller ikke i rusland, men i paris, da han aflagde sit æresnavn general bonaparte og fralagde sig med det samme den brændende lyst til et udødeligt navn og et siden oldtiden mageløst eftermæle, som hans første bedrifter havde sikret ham.
ja, m. h., så lidt [som] jeg turde bryde staven over napoleon, fordi han gjorde sig til første konsul eller selv til kejser i frankrig, hvad meget mere sikkert var det bedste, der efter omstændighederne lod sig gjøre, så afgjort er det i mine tanker, at hans ædle tørst efter udødelig ære i fremtiden veg for hans umættelige herskesyge og forfængelige lyst til forgudelse i det nærværende øjeblik, 
 
289
da han stræbte at gjøre tronen arvelig i sin æt og at forvandle hele evropa til arvelige statholderskaber for hans brødre og en del franske generaler, hvad nødvendig, når det lykkedes bedst, måtte gjenføde al den gamle usselhed under nye navne og gjøre ham til en forhadt tyran for alle folkefærd, undtagen i det højeste for franskmænd og italienere.
alle krigene efter fredslutningerne i luneville og amiens 1801 og 1802, lige til slaget ved waterloo 1815, udgjør da en egen kække, som må kaldes de napoleønske, og er langt fra i sandhed at gjøre ham ære, da hans modstandere i dem, hvad de så end ellers havde for øje, med nødvendighed blev kæmper for folke-friheden og havde alle dens venner på deres side mod den store tyran, for hvem alt, både guddommeligt og menneskeligt, var kun midler til det lumpne øjemed: at gjøre alle folk til frankrigs og napoleons slaver.
hvor sært det derfor end klinger, at kalde ikke blot kejseren af østerrig og kongen af prøjsen, men selv ruslands czar og spaniens munke, folke-ånds og friheds forsvarere, så var de det dog i napoleons kejserdage; og jo mindre ære det måské gjør dem, des mer gjør det unægtelig forsynet; så det må i alle tilfælde være os en fornøjelse at se, hvordan omstændighederne nødte alle de magter, der ej mindre havde bekæmpet friheden end revolutionen, til at bekæmpe tyranniet og til stedse mer at erkjende deres afhængighed af folket, og folkets ret til væsentlig indflydelse på regeringen.
det var i denne henseende en stor lykke for evropa, at napoleon ikke engang tålte skinnet af frihed i frankrig, endsige da i de undertvungne lande; thi [ellers] havde han sikkert endnu i langt højere grad nåt sit ønske: at beherske verden; og indlemmet i det ny verdens-rige med skin af frihed, vilde evropa måské fundet det umuligt at afkaste det franske åg, og vilde i alt fald kommet 
 
290
så vidt på franske vildspor, at det vilde faldet vanskeligt for noget folk at finde tilbage til sin beskikkede vej og naturlige udviklings-gang. nu derimod nødtes alle folk, på vort nordens nær, til at føle: de fremmedes åg er dobbelt tungt, og de letsindige franskmænds åg ethvert alvorligere folk aldeles utåleligt, da de rask forudsætte den samme letsindighed i grunden hos alle andre folk og såre dem derfor hvert øjeblik, uden engang at tænke derpå, på deres allerømmeste steder; ligesom på den anden side de tilsvarende regeringer for deres egen skyld nødtes til at opmuntre folke-ånden og indrømme livet den frihed, det behøvede for at udvikle den overordentlige kraft, hvormed det ene vilde være muligt at afkaste det åg, de ikke med deres gamle midler: tvungne hære og mekanisk styrke, havde kunnet afværge.
det kunde i den henseende synes et uheld for vort norden, at ikke også det kom til at føle vægten af napoleons arm; men skjønt denne omstændighed til dels ganske rigtig forsinkede folkelivets gjennembrud, må vi dog skatte os to gange lykkelige, både fordi vore riger aldrig blev franskmænds bytte og krigsskueplads, og fordi naturen her langt mere blev sig selv overladt og fandt under milde regeringer den frihed, der behøvedes til, om end sent, så netop des sikrere, at komme i sine gamle folder og gjenføde forholdene i overensstemmelse med sig.
medens nemlig, som vi siden skal se, folkelivets anstrængelser både i spanien og tyskland blev mest et krampetræk, der fulgtes af dobbelt svækkelse, folkefriheden et vejrlys, knap tændt, før det sluktes igjen, så gik derimod lige fra århundredets begyndelse det folkelige i norden stille, men stadig fremad, og har nu således både udbredt sig og samlet kræfter, at det ufejlbarlig må sejre, og tør da love sig et anderledes gyldenår, end der kan times folkelivet, hvor kun et voldsomt gjen-
 
291
nembrud kan frigjøre og kun overordentlige, altid slappende anstrængelser opholde det.
dette er stadet, hvorfra jeg helst betragter napoleons-krigene; thi en kække af blodbad og landsulykker, hvorved hovedpersonerne sædvanlig kun tænkte på deres egen smule person eller på pengene, de solgte menneskekjød for i lispundvis, gad jeg aldrig betragtet, når der ej lod sig opdage en dybere grund og en virkelig vinding for menneskeheden. det langt mere iøjnefaldende hovedtræk ved napoleons-krigene er imidlertid deres forbindelse med det uslukkelige had mellem napoleon og england, hvorfor både han og mange andre fandt behag i at betragte dem som nutidens puniske krige, eller en fornyelse af den gamle kamp mellem rom og kartago. denne synsmåde gjør nu vist nok hverken napoleons eller hans lærde stokkemænds genialitet ære; men den er dog vigtig, fordi den viser os, hvordan han betragtede både sig selv og england, og hvor nødvendig england måtte anstrænge alle sine kræfter, for at værge sig mod en sådan voldsmand, der syntes at være lykkens skjødebarn og havde svoret dets undergang.
vi gjør derfor ikke napoleon mindste dret, når vi antage, at det, i det mindste efter at han blev konsul på livstid, var hans højeste ærgjerrighed, at være på én gang frankrigs cæsar og avgustus, hvortil der, blandt andet, også hørte en landgang på england; og når han er så nøjsom, skal i det mindste jeg ikke aftrætte ham æren for at have endog overgået sine forbilleder; thi han var i mine øjne fuldt så tapper som cæsar og fuldt så klog som avgustus og lige så ædel som nogen af dem, hvad imidlertid i min mund vist nok ikke siger stort, da den blotte dristighed jo er noget, løver og tigre har til fælles med de tapre, og alle de romerske stormænd synes mig dværge i ånd og kun jætter i hjærtet.
vi gjør vist heller ikke england nogen uret i at tro, det virkelig, især efter tilsiter-freden, skjalv for napoleon; thi både synes det åbenbart og er den eneste tænkelige undskyldning for mange uforsvarlige handlinger, især sørøvertoget til kjøbenhavn, som jeg har sagt dem, jeg, af tilbøjelighed til england, betragter fra den bedste side, dets fæle skikkelse tillader, når jeg kalder det en udåd i fortvivlelse.
med dette forord vil vi da vende os til stillingen ved freden til amiens 1802, som allerede tilkjendegiver en temmelig høj grad af fortvivlelse; thi efter en ni års krig, hvorunder gjælden var voxet umådelig, mere ved understøttelsen til frankrigs fjender på fastlandet end ved englands egne anstrængelser, lovede det nu at tilbagegive alle sine store erobringer i de andre verdens-dele, så nær som trinidad, hvormed spanien skulde betale gildet; og selv malta, som med stor besværlighed var fravristet de franske og skjænkede en højst ønskelig havn i middelhavet, lovede man at give ridderne igjen på det vilkår, at ingen franskmand måtte indtræde i ordenen.
(slaget ved trafalgar 21de oktober 1805. - slaget, kejserslaget, ved austerlitz 2den december.)
mine herrer!
de véd nok, at prøjsen regnes nu imellem de såkaldte stormagter, hvoraf man for øjeblikket tæller fem, nemlig frankrig og england, østerrig, prøjsen og rusland; og prøjsen har endnu for øjeblikket i statsmændenes øjne den særegne vigtighed, at stå midt imellem de konstitutionelle og de absolutistiske stormagter, eller, som man også udtrykker sig: mellem østens og vestens interesse; og den vægtskål, hvori den kastede sig, vilde uden tvivl synke. prøjsen står da virkelig på en måde i den dannede verden som sevs med vægten hos homér, og menes ene, af omsorg for ligevægten i evropa, at have forhindret det sammenstød mellem rusland og frankrig, som siden 1830 bestandig truer.
omtrent i samme stilling stod prøjsen 1805 og 1806, så napoleon, selv efter slaget ved austerlitz, fandt det politisk rigtigt at afstå hannover til en magt, hvis hælding til den russiske side dog havde været kjendelig nok; men hele evropa forundrede sig højlig over, at sådan en stormagt, hvem man havde tiltrot den dybeste følelse af evropas fare og sin egen værdighed, vilde således lade sig bestikke af frankrig, og det med rov og ran fra england, prøjsens fuldtro ven i syvårskrigens 
 
294
uforglemmelige dage. men det, synes mig, var ikke så underligt; thi prøjsen har jo i det større, ligesom sardinien i det mindre, klog benyttelse af gunstige omstændigheder sin hele vigtighed at takke; så når det altid skulde gået så snorret til, vilde prøjsen selv jo endnu været et lille hertugdom under polsk højhed, og brandenburg et simpelt markgrevskab i det hellige romerske kige. vi vil derfor lade det stå ved sit værd, om ikke den ene konge af prøjsen kunde lige så godt være bekjendt at afrunde sig lidt på englands, som den anden på østerrigs eller polens bekostning, og kun lægge mærke til, at en sådan sammenplukket magt, ligesom et skib bygt af vrag, opløses let i storm; så det var ikke så sært, som man syntes, at det prøjsiske monarki faldt på én dag: den store tygebrahes-dag ved jena og auerstädt, som er, hvad talen i aften må dreje sig om.
efter slaget ved austerlitz og freden i presburg, åbnede der sig for et øjeblik meget fredelige udsigter; thi william pitt, der ved krigens udbrud mellem england og napoleon igjen var kommen til at stå for styret, og havde været sjælen i det ny forbund mellem østerrig og rusland, han døde nu, som det synes af græmmelse over det ulykkelige udfald, i januar 1806; og i det ny ministerium fik hans gamle modstander, frankrigs og napoleons veltalende forsvarer i parlamentet, charles fox, det udenlandske departement, og nærmede sig strax napoleon ved at melde ham et anslag på hans liv, som man vilde haft ham til at betale. sligt skulde man vel ikke tænke var nogen sjældenhed i en tid, da alle skoler gjenlød af lovtaler over romeren fabricius og hans brev til pyrrhus; men den engelske regering havde dog gjort sig meget mistænkt for at have i hemmelighed sat en pris på napoleons hoved; thi var end helvedmaskinen (24de december 1800) dem uvedkommende, så havde de dog en finger i spillet med georges cadoudal (februar 
 
295
1804), landsat med mange penge af den engelske sekaptajn wright.
foxes anmeldelse blev da også indledning til en ordentlig freds-underhandling; men om end ikke fox allerede var død i september, havde den næppe ført til noget, især da napoleon absolut vilde have sicilien, for at hans broder med rette kunde bære den gamle titel: konge af begge sicilier. - (neapel og holland.)
for hannover måtte preussen ikke blot afstå anspach og bayreuth, men også hertugdømmet cleve og berg, som murat, og neufchatel, som berthier fik. - tabet var vist, og vindingen syntes berliner-hoffet meget tvivlsom, især da hannover ikke for alvor kunde besiddes, uden at bryde med england og være lænket til frankrig. i ministeriet var også to modsatte partier: haugwitz fransk og hardenberg engelsk, og stemningen i nordtyskland begyndte at blive meget hadsk mod napoleon, ikke fordi han var et barn af revolutionen, som man godt kunde lide, men fordi han var et uartigt barn, der talte ilde om sin moder, og indførte, blot med mere klogskab, både katolicisme og enevoldsregering på ny. - (prinsen af enghien og boghandler palm fra nürnberg.)
dronning louise og kongens broder, prins ludvig, stod selv i spidsen for krigspartiet, og alle de unge officerer mente, det var ingen sag at slå franskmændene, ligesom den store friedrich slog dem ved rosbach. - hvad der endelig gjorde udslaget, var napoleons forberedelse til sin kejser-kroning i tyskland eller stiftelsen af rhin-forbundet.
(opløsning af tusendårs-riget alt 1803. - kongerne af bayern og würtemberg.)
napoleon foreslog selv kongen af prøjsen at oprette et lignende [forbund] i nordtyskland og opkaste sig som dets beskytter til kejser, og man bed på krøgen; men da napoleon var færdig med sit forbund, og kejser frans 
 
296
havde frasagt sig tysklands regering, vilde han dog ingenlunde tåle, at prajsen med magt tvang kurfyrsten af sachsen ind i forbundet; og nu udstedte kongen af prøjsen et truende manifest, hvori det befaledes napoleon, uden videre ophold at trække sine tropper ud af tyskland og ikke understå sig at lægge mindste vanskelighed i vejen for det nordtyske forbund, hvortil alle de stater, med eller mod deres vilje, skulde hare, som ikke var udtrykkelig nævnede i den sydtyske forbunds-akt. - (fyrstprimas dalberg. - frankfurt.) - [den] 8de oktober vilde kongen af prajsen have bestemt svar til erfurt; napoleon fik først brevet den 7de i bamberg og satte strax sine 200,000 i march, for, som han sagde, ikke at svigte stævnemødet under en smuk dronnings øjne. den prøjsiske armé stod norden for thüringer-skoven, hvorigjennem hertugen af brunsvig havde tænkt på at trænge rask frem og falde napoleon i ryggen, men var så bleven bange for sig selv og blev stående, lænet til sålefloden, med sin venstre fløj under prins hohenlohe-ingelfingen (f. 1746). - [den] 10de oktober angreb lannes hohenlohes fortrop i sålfeld, og prins ludvig, som anførte den, var alt for opsat på krigen til at vige for overmagten, han vovede sig til det yderste og blev hugget ned af en fransk husar.
(slaget ved jena og auerstädt 14de oktober.- 28de oktober overgav hohenlohe sig ved prenzlau, da murat svor ham til, han var omringet. - blücher overgav sig ved lybek 7de november. - 25de oktober napoleon i berlin. - slaget ved erlau 7de og 8de februar 1807. - slaget ved friedland 14de juni. - mødet på flåddet i niemen [den] 25de.- freden i tilsit 7de og 9de juli. - storhertugdømmet warschau til sachsen.)
mine herrer!
det var under den franske revolution meget almindeligt at beramme den første romerske konsul, junius brutus, ikke blot fordi han, skjønt i slægt med den sidste konge, hjalp til at fordrive ham, men især fordi han, trods naturens helligste bånd, selv dømte sine royalistiske sønner fra livet, hvad jeg dog, som i det hele mangler sans for de romerske dyder, kan hverken beundre eller berømme; men på den anden side har jeg allerede bekjendt, at frankrigs første konsul synker dybt i mine øjne fra det øjeblik, han gjør sine familie-forhold ej blot til en statssag, men til den axe, hvorom han vilde nøde hele verdens-historien til at dreje sig.
det er derfor med flid, jeg hidtil hverken har talt om, hvordan det gik med hans kjære fru moder, hvad alle hans søskende hed, hvem der havde den ære at være hans gemalinde, og hvem han derved blev stiffader til eller svoger med, lutter ting, jeg vel kunde være nysgjerrig efter at se oplyst, når det var dunkelt, men som man kan få ondt i øjnene af at betragte, da hans kejserlige majestæt selv har stillet det i et glimrende lys, som det slet ikke kan tåle.
selv en konge eller kejser af det ældste fyrstehus, 
 
298
med de mest indgrode fordomme om sin fødsel til halvgude-rang og om sit blods mageløse dyder, selv ham vilde man, i vore dage og under vore forhold, tage det meget ilde op, om han gav alle sine frænder og svogre hver et landskab at beherske, uden mindste spørgsmål om, hvad de var skabte og skikkede til; og en mand, selv opvoxet i middelstanden, fortrolig med den mest borgerlige tankegang, ja, ene stegen til sin tidsalders højeste trone ved ringeagt for alle andre egenskaber end tapperhed og klogskab,- en sådan mand må åbenbar sætte sig ud både over samtidens og over efterslægtens dom, når han stræber at gjøre hele verden til et stamgods for sin familie. dobbelt oprørende bliver et sådant forsøg, fordi kristenhedens folkefærd både i tankegang og tungemål, i sæder og vedtægter, er så forskjellige, at selv om det var de allerbedste og klogeste franskmænd, de fik til fyrster, lagdes dog ene derved, at de var franskmænd, et næsten utåleligt åg på alle de folk, der endnu havde mindste følelse for deres ejendommelighed og levende ihukommelse af deres historiske fortid. det kan derfor slet ikke undre os, at der selv mellem de romanske nationer fandtes én, nemlig spanierne, der heller vilde åbenbar gå til grunde, end under fransk herskab hemmelig tilintetgjøres; og de germaniske folk var det hartad lige så umuligt som de nordiske, uden fortvivlelse at se deres fæderneland forvandlet til et napoleonsk len og fransk stamgods.
vist nok har napoleon ved denne lige så dårlige som dristige, altså egentlig dumdristige, plan nødt historien til at optage hele hans slægtregister; men den hævner sig også ved at pege på hans nepotisme som en majestæts-forbrydelse mod menneske-slægten, der gjorde hans bratte fald ej blot retfærdigt, men uundgåelig nødvendigt.
det var da først efter det glimrende slag ved austerlitz 
 
299
og den for østerrig så ydmygende presburger-fred 1806, at napoleon begyndte at uddele kiger som nyårsgaver til brødre, frænder og svogre; og den første, der slap således til en trone, var hans ældre broder josef, som skal have været en ganske snild prokurator og kunde jo snart være en bedre konge i neapel, end man dèr i mange århundreder havde haft. da han nu tillige, som korsikaner, var langt mere italiener end franskmand, kunde det ikke været så urimeligt, om napoleon havde gjort ham til konge over hele italien, korsika iberegnet; men det var langt fra meningen, da det egentlig kun var titel, indkomster og hals og hånd over småfolk, men ingenlunde politisk selvstændighed, han undte sine brødre, som derfor måtte vedblive at være franske embedsmænd og stå personlig under kejserloven. - allerede tidligere havde han desuden udnævnt sin stifsøn eugène beauharnais til vicekonge i lombardiet eller, som det hed, kongeriget italien, og herved mindes vi da om napoleons første gemalinde, som var en rig planter-datter fra martinikue, josephine tacher de la pagerie, født 1763, og tidlig gift med en fransk adelsmand, alexander beauharnais, som en kort tid var general under revolutionen, men blev henrettet nogle dage før robespierre.
napoleons anden broder, ludvig, som var artilleri-officer og havde fulgt ham både til italien og ægypten, men dog uden at vinde navnkundighed, og var gift med josefines datter, hortensia beauharnais, blev gjort til konge i holland, omtrent på samme tid som josef i neapel; og da han lod hollænderne råde dem selv, mer end de før havde fået lov til, fandt de dem meget bedre i det franske kongedømme, end man skulde ventet.
men nu, efter den prøjsiske krig, da napoleon skabte det ny kongerige vestfalen i nordtyskland, kom raden til hans yngste broder jeronimus, født 1784, som aldrig havde været andet, end hvad hans broder gjorde ham til, 
 
300
og [han] holdt nu 1ste januar 1808 sit kongelige indtog i rassel, hvor han lod fiolen sørge og gad ikke engang lært tysk, skjønt han kun var 24 år gammel.
dette opbragte naturligvis nordtyskerne mere end alt andet, og endnu langt mere opbragte det spanierne, at napoleon samme år, midt under fred og forbund, erklærede, at deres kongehus havde ophørt at regere, og forflyttede sin broder josef fra neapel til spanien; men det må vi for resten lade bero, til vi har talt om den ny krig med østerrig, som førtes 1809, og kun bemærke, at en af grundene til den vist nok var den uventede modstand , napoleon fandt, og de følelige tab, han led i spanien.
det fulgte imidlertid af sig selv, at det østerrigske kejserhus, da det i presburg-freden afstod tyrol til bayern og det venetianske til kongeriget italien, agtede at forny krigen, så snart man turde håbe med gammeløfterrigsk tapperhed at tilkæmpe sig bedre vilkår, og det håbede man 1809, ikke blot fordi napoleon havde hænderne fulde i spanien, men fordi man havde benyttet de tre foregående år til at ruste sig, havde besluttet at give ærkehertug karl, endnu aldrig slået af napoleon, fuld rådighed over alle stridskræfterne, og endelig fordi prøjsen og hele nordtyskland naturligvis, især da spanien havde givet exemplet, kun fattedes mod til at bryde løs.
(østerrigernes plan: at bryde midt ind i tyskland fra bøhmen. - slaget ved eckmühl ved regensburg 22de april 1809. - davoust, hertug af auerstädt og fyrste af eckmühl, født 1770, død 1823. - slaget ved aspern og eslingen 21de og 22de maj. - lannes, en gascogner, født 1769, hertug af montebello, fra italien og ægypten. - 12te maj havde wien kapituleret. - napoleon skrev, der faldt kun 500 franskmænd, men man fandt 3000 franske kyradser på valpladsen. - slag ved wagram 5te og 6te juli. - masséna, prins af 
 
301
eslingen, hertug af rivoli, født i nizza 1758, død 1817. - våbenstilstand i znaym 12te juli.- freden i wien eller schönbrunn 12te oktober, hvorved østerrig mistede triest med 3 millioner undersåtter og udeluktes fra havet.)
(ferdinand schill, født i schlesien 1776, søn af en partigænger i syvårs-krigen, som tjente først østerrig og så prøjsen. han blev såret i slaget ved auerstädt og gjorde god tjeneste ved kolbergs belejring, fik efter freden et husar-regiment, og med det listede han sig 28de april ud fra berlin, for at rykke i marken mod napoleon; men da han så godt som ingen understøttelse fik, måtte han indslutte sig i stralsund, som blev taget med storm 31te maj af en lille dansk og hollandsk armé, og schill faldt, men [blev] dyrket som en frihedens martyr af nordtyskerne.)
(fichtes reden an die deutsche nation 1808.)
[den] 9de april stod et svagt østerrigsk korps ved tyrols grænse; det var signalet til opstanden, og den 14de april trak bønderne ind i innsbruck, og det var omtrent gjort af med 8000 franskmænd og bayrere. - anførerne [vare]: den såkaldte sandvært, andreas hofer, født 1767 i passayr, med 16 aner af kromænd, skudt i mantua 20de februar 1810. - josef speckbacher fra rinn, født 1767, var en af dem, der gik i ilden, undkom maj 1810 til wien, anførte friskytterne, da de igjen hyldede kejser frans, og døde 1820.
i begyndelsen af maj kom franskmænd og bayrere igjen under lefebvre, hertug af danzig, undsatte kufstein og slog østerrigerne under chaskeler ved wörgl 13de maj, hvorpå han trak sig ud. (var erklæret fredløs af napoleon, men døde dog først 1823 som guvernør i venedig.) kun en svag besætning blev i brenner-skansen; men med hjælp der fra slog tyrolerne, anførte af speckbacher og den forvovne kapusiner joakim has-
 
302
pinger, fjenden 25de-29de maj, således at de 31te maj atter kom til innsbruck.
i begyndelsen af juli var kufstein på nippet [til] at overgive sig; men da kom efterretningen om våbenstilstanden i znaym i mähren, og østerrigerne trak ud. - hertugen af danzig brød nu [ind] med 30,000 mand; men kom ikke ud med nær så mange, efter at have prøvet tyroler-skytterne fra 4de til 13de avgust mellem innsbruck og brixen, hvor speckbacher og kapusineren rødskjæg gjorde ham helvede hedt. - nu var tyrol fri til freden, og hofer fik en guldkjæde fra kejseren; men da speckbacher vovede sig ind i salzburg, blev han aldeles slået ved melleck 16de oktober. - efter at hofer havde kundgjort freden, kaldte han dog atter til våben 15de november; haspinger lod sig formå til deltagelse, men undslap dog ad underlige veje, så han allehelgen 1810 nåde wien og fik pension.
mine herrer!
(spanien, fordum, nu og da.) -
den såkaldte fredsfyrste, hertugen af alcudia, [don manuel de godoy], var egentlig "kun en spillemand", født i badajoz 1767', hvorfra han som en fattig junker kom til madrid 1787 og fik en plads i garden, men kom snart i yndest hos dronningen, louise af parma, og blev så 1793 minister med kongemagt hos karl iv, fedt 1748. - da han til sidst ikke trode freden og vilde flygtet til amerika med kongen, skete der oprør, marts 1808, hvor prinsen af asturien, født 1784, reddede hans liv og fik kronen aftrådt af sin fader under navn af ferdinand den syvende.
der stod alt en fransk armé i spanien, som det hed: for at indtage portugal; og under forvirringen i aranjuez rykkede murat ind i madrid, og ferdinand lod sig af savary (hertug af rovigo, født 1774, der havde fulgt desaix gjennem ægypten til marengo) lokke til bayonne 20de april 1808, hvor han måtte afstå tronen og begive sig til valençay, et gods af talleyrands, op mod tours, hvor han kukkelurede til 1814. - 20de juli holdt kong josef sit indtog i madrid, men blev der kun til den 31te.
(2den maj i madrid. -
i carthagena 22de maj, da man fik aviserne om ferdinands aftakkelse og den trefarvede kokarde. francisco o'connor stod i spidsen; den borgerlige artillerist rev sin røde vest i stykker til kokarder: sanchez curcio. generalkaptajnen borsa sønderreven den 25de.
i valencia var det en løjtenant gonzales morene, der ophidsede folket; her fik man aviserne den 23de, og da lød det overalt: "leve ferdinand, ned med franskmændene!*) en munk, juan rico, råbte til folket, at uden et hoved gik al ting galt; de udnævnte ham til høvding, og generalkaptajnen måtte befale bevæbning; den 25de vajede den spanske fane fra kastellet.
i saragossa var det også ved postens ankomst den 24de, opstanden udbrød; men staden havde allerede før højtidelig vægret sig ved at skikke deputerede til bayonne, og her var josé de palafox, født 1780, hvem ferdinand selv havde bemyndiget til at stille sig i spidsen , og han udstedte opråbet til aragonierne og alle spaniere af 31te maj. - 16de juni rykkede lefebvre-desnouettes for staden; men 15de avgust måtte hans eftermand, verdier, ophæve belejringen. - den 20de december.
barcellona var besat af franskmændene under duhesme, så lerida var den fornemste stad i katalonien, hvor opstanden udbrød i slutningen af maj; men 6te juni, da general schwarz med 3600 mand nærmede sig manresa, blev han således modtagen af landstormen uden anførere, at han måtte flygte tilbage til barcellona, og nu kom hele katalonien på benene. - [den] 20de søgte duhesme forgjæves at tage gerona med storm, og da han åbnede en belejring 22de juli, blev han slået 16de avgust af undsætning fra palafox, nu generalkaptajn, og måtte flygte; men barcellona blev dog i fransk vold næsten under hele krigen.
i sevilla vakte tap y nunnez, en katalonier, opstanden den 26de maj; men folket var ligegyldigt, og udhaleren grev tilly bemægtigede sig regeringen.
i cadiz blev general solano myrdet den 29de maj; men lejren ved san-rokue [og general] castannos vunden den 30te.)
mine herrer!
det er ikke blot i bibelen, det er på hvert blad af verdens-historien, på den store ligsten som på de små, der står skrevet: at det nytter ikke os græshopper at spille guder, hvor højt så end lykken kan løfte os, thi det tager immer en sørgelig ende; og denne ubehagelige sandhed, som napoleon åbenbar havde glemt og hartad fået hele frankrig og halve evropa til at glemme over sig, den sandhed begyndte det russiske felttog eftertrykkelig at indskærpe, så det vil i verdenshistorien altid beholde en udmærket plads, og måské endnu mere end den italienske lystrejse og toget til ægypten skjænke napoleons navn den udødelighed, han vel ved sine første kæmpeskridt glødede for, men i moskau vist gjærne havde bortbyttet med en af de lykkelige vendinger, der så ofte ej blot havde reddet ham fra overhængende fare, men givet selv hans fejltagelser skin af dyb visdom, og givet selv hans største misgjerninger en glimrende side at betragtes fra.
men lykken havde nu én gang for alle forladt ham, og kun forgjæves bragte han den i de sidste tre år af hans offentlige liv alle de offere, han formåde, udtømte alle de rige hjælpekilder, der stod åbne for den i verdslig 
 
307
forstand rigeste høvding, ej blot i sin tid, men vel i to årtusender. den blinde lykke og den ubøjelige skæbne, de eneste guddomme, han havde dyrket, syntes nu at have skiftet rolle, så lykken, hvorpå han havde stolet og trodset, vendte sig til hans fjender, og skæbnen (la destinée), som han, spottende de ulykkelige, bestandig gav skylden for alt, hvad hans fjender måtte lide, påtog sig led for led at sønderknuse ham.
det var imidlertid også åbenbar den høje tid, lykken måtte svigte napoleon, når ikke verden bogstavelig skulde falde ned og tilbede ham; thi kun det fattedes endnu, for at gjøre det afguderi fuldstændigt, der, siden de første romerske kejsere, aldrig i den udstrækning var drevet med nogen enten gejstlig eller verdslig fyrste; thi vil de en gang kaste deres øjne i aviserne fra 1811, da kongen af rom blev født, da vil de selv i de danske finde napoleon kaldt den almægtige; og når de læser i de franske, knap tro deres egne øjne, og knap en gang føle dem opmuntrede ved alt det latterlige, denne fremkunstlede forgudelse nødvendig førte med sig; som da f. ex. præsidenten for det lovgivende råd, monteskuiou, bevidnede hans majestæt i vuggen lovgivernes dybe ærefrygt, og præsidentes frue, som var den lille afguds guvernante, igjen på hans vegne forsikrede frankrigs lovgivere om hans allerhøjeste velbehag; eller når den franske minister i kjøbenhavn ved denne julefest udstillede et transparent, hvorpå romulus, den gamle krigsguds søn, pattede ulvinden.
hvorfor man, når man sætter sig tilbage i tiden, ej kan nyde det latterlige, er nemlig det frygtelige i synet af en verdens - trone, hvis besidder som den åbenbarede krigsgud udstrækker sit jærnsepter over folkene, er kun lidt over 40 år gammel og vil åbenbar tilbedes, ej blot af hofsnoge, ja, ej blot af sin krigshær og alle franskmænd, men af hele den dannede verden, så ingen, 
 
308
når han byder, kalder noget offer for stort, det være sig modersmål og fæderneland eller overbevisning, tro og samvittighed. således måtte ikke blot fyrsterne i rhinforbundet indføre hans ny lovbog, og hollænderne, som han havde besluttet at gjøre til franskmænd, takke for en kort frist til at glemme deres plattysk; men da han havde taget rom fra paven og var derfor højtidelig sat i kirkens band, sammenkaldte han 1811 et national-concilium og et jødisk råd (sanhedrin), for at give både den kristelige og jødiske religion en ny skikkelse, der gjorde ham til pontifex maximus eller til en evropæisk mahomed. de franske aviser gjorde uden sky alle vitterligt, at ligesom der kun var én gud og én sol, burde der heller ikke være uden én tro og én kejser; så der kan næppe være mindste tvivl om, at dersom ruslands-toget var lykkedes eller blot var løbet tålelig af, napoleon jo da vilde åbenbar tyranniseret alle folks samvittighed.
det er også klart, at han ikke havde anden grund til krig med rusland, end at kejser alexander ikke vilde rigtig lystre ham; men dog stræbte han at give krigen et bedre skin, ved at kalde det sin anden polske krig; og havde han virkelig gjort polens oprejsning til stridspunkten mellem sig og rusland, da vilde historien taget hans parti; thi polens deling var ikke blot det nøgne brud på al folkeret, hvorved rusland, prøjsen og østerrig viste, de trængte hart til en alvorlig tugtelse; men polens opløsning var også nedriveisen af en mur mod rusland, det vestlige evropa, efter al sund statsklogskab, burde stræbt af al magt at vedligeholde.
vi må nemlig huske, at polen indtil 1772 var et rige på 13000 kvadrat-mile, med 11-12 millioner indbyggere, og indtil midten af det 17de århundrede rusland overlegent, uden på nogen måde at true det øvrige evropa, som det tvært imod både mod russer og tyrker havde gjort udmærkede tjenester. igjennem hele det at-
 
309
tende århundrede, da polen havde kurfyrsterne i sachsen til konger og forstyrredes af borgerlige uroligheder, var det vel sunket i afmagt; men naboerne, der ærlig havde bidraget dertil, havde dog ingen ret til at beklage sig derover, endsige da til at overvælde og sønderslide et mod dem aldeles fredeligt rige. til påskud brugte vel både kongen af prøjsen og kejserinden af rusland den trængsel, deres trosforvandte måtte lide; og sandt er det, at også i oplysning og statsklogskab gik polen besynderlig baglængs; thi i det 16de århundrede var polen det eneste land i hele verden, hvor der virkelig herskede samvittigheds-frihed, og i det attende århundrede derimod, da det i hele den dannede verden hørte til dagens orden, om ikke just at give, så dog at fordre og berømme samvittigheds-frihed, da sammen svor den polske adel og gejstlighed sig åbenbar imod den; men at hverken frederik i prøjsen eller katrine i rusland førte krig for en ting, der var dem så ligegyldig som religionen, er indlysende; og det var da åbenbar kun for at afrunde sig på næstens bekostning, de tre stormagter bleve ved at klippe polen så længe, til hele det betydelige rige 1795 aldeles forsvandt af staternes kreds, for at rusland og østerrig kunde hver få omtrent 5 og prøjsen halvtredje million flere slaver at beherske. kun 1794, da polen var svundet ind til et lille rige på 3 millioner, hvori stanislaus poniatowsky var ruslands underdanige statholder, rejste en del polakker sig for alvor under thaddæus kosciuzko (født 1756, død 1817); men det varede kun fra 4de marts til 10de oktober, da kosciuzko blev fangen, og pragas storm 4de november 1794.
(den polske legion i italien. - zajonczek. - storhertugdømmet warschau. - overgang [over] niemen 24de juni. - fald med hesten. - den polske eskadron drukner i vilia. - tordenvejret. - rigsdagen i warschau erklærede polens fuldstændige oprettelse, men vilde have ordet:"polen 
 
310
består og skal bestå", fra napoleon, for hvem ("århundreder er kun øjeblikke, og rummet kun en punkt". - napoleon vilde slet intet love i vilna. - 28de juli i vitebsk, [hvor] napoleon smed sin sabel på bordet med de ord: "her vil jeg udhvile og indrette polen; felttoget 1812 er forbi, resten gjør 1813." - 17de avgust i smolensk, brændt. - slaget ved moskva eller borodino 7de september. - gravens stilhed den 6te; 120,000 mand og 600 kanoner på hver side. - indtoget i moskau 14de september; udgangen der fra 19de oktober. - vintervejret 6te november. - berezinas overgang ved minsk 26de- 27de november. - 29de bulletin 3dje december.)
mine herrer!
vi skal betragte napoleons fald fra verdens højeste til dens laveste trone, fra herredømmet over ni tiendedele af den dannede verden til herskabet over den lille ø elba ved toskanas kyst, hvor kejsernavnet, som han beholdt, måtte været ham den svareste byrde, hvis han ikke hemmelig havde håbet atter at stige til den højde, hvorom det bestandig mindede ham.
jeg bemærkede sidst, hvor langt jeg er fra at finde hans fald enten uforskyldt eller ubetimeligt; og om jeg end aldrig havde erklæret det, måtte min bekjendte tro og tankegang forsikre dem om, at jeg umulig kunde ønske ham den enevoldsmagt i evropa, han så hjærteløst eftertragtede, og så klarlig viste, han vilde gruelig misbrugt. tvært imod: denne åndløse betragtning af alle menneskelige forhold, efter tal og mål og vægt, forenet med en forbavsende klarhed i denne lave synskreds og med en tilsvarende jærnvilje, som trodser både himmel og jord, dette må netop være mig en gru, både som hedning og kristen; thi oprører og ækler det ethvert poetisk og religjøst gemyt, må det nødvendig finde dyb afsky og dødeligt fjendskab hos sådanne naturer i norden, hvor man fra arilds tid regnede alle sådanne 
 
312
stormænd til de hundekloge jætter med stenhjærtet eller til troldene, der vilde ødelægge verden, hvis der ikke var torden eller, i deres ejendommelige billedsprog: hvis ikke den knusende torshammer var immer ved hånden til at danse på deres isser.
napoleon var altså ingenlunde af de guder, jeg kunde fristes til at falde ned og tilbede; og mit bekiendtskab med verdens - historien skulde vist nok heller ikke forsone mig med denne kolde storhed, hvis valgsprog var den gamle gallers: ve de overvundne! og hvis sødeste drøm var at udrydde al fædernelandskjærlighed hos folkene og indføre en glimrende trældom, der måtte blive al friheds og i grunden al menneskeligheds kalkede grav. derfor, m. h., må jeg nødvendig se og beundre forsynets vise styrelse i at forflytte den store tyran til elba, til st. helena og til de dødes rige, hvor han havde hjemme; men dog har jeg atter i disse dage følt det: at jeg kan . ikke se ham under store og stærke anstrængelser synke så dybt, uden at føle en besynderlig deltagelse i hans skæbne, ligesom den, vi føle i heltenes, som den gamle tragedie fremstiller os med himlens vrede på deres hoved og med lutter fjender for sig, som det er os klart, de vilde knuse i et øjeblik, hvis de ej havde ulykken med sig, den ubøjelige skæbne til deres usynlige og uovervindelige modstander.
jeg tør ingenlunde påstå, at denne betragtning af den synkende napoleon: som en skyhøj kæmpe, kold og rolig midt i en vrimmel af fnysende dværge, der kun kan sejre, når han er træt af at slå dem, - at denne betragtning er retfærdig og billig mod de utallige, der forfulgte ham som en bjærgfødt løve; og det undrer mig slet ikke, at både russere og prøjsere, både tyskere og engelskmænd, ansé både kutusow og gneisenau, blücher og wellington i det mindste for napoleons ligemænd, som han godt kunde være bekjendt at bukke 
 
313
og at falde for; ja, jeg erkjender selv, at der i den tyske opstand var et åndeligt element, som i sin fulde kraft vilde været napoleons overmand; men i de forbundne hæres bedrifter kan jeg ikke se kraften, men kun det mod, fortvivlelsen giver, og driften til i det små at efterligne napoleon.
måské er det min danskhed, der forblinder mine øjne for den russiske og tyske storhed; thi det vilde være meget naturligt, efter som sejerherrerne over napoleon betragtede og behandlede os; men hvad der bestyrker mig i den tro, at jeg ikke her kan se meget fejl, er den lange række af år, der siden 1815 er henrunden, uden at jeg har set en eneste bedrift, der på nogen måde lod sig sammenligne med napoleons, - uden det skulde være af ibrahim pascha og hans kjære papa i ægypten.
nu, af to onde ting skal man altid vælge den mindste; og derfor var det vist nok godt, napoleon faldt; men hverken kan det bringe mig til at beundre hans såkaldte overmænd, eller holde mig fra at foragte de uslinger, der, som talleyrand, fouché og utallige franskmænd, sparkede til den døende løve, af samme grund som de havde krøbet for ham og tjent ham med udåd: for titler nemlig og penge og uforskyldt anseelse.
det var den 18de december 1812, napoleon kom tilbage til paris fra sit russiske felttog, kom tomhændet og, som det syntes, hjælpeløs hjem; og hvad han forefandt, skulde vist nok hverken trøste ham over hans store ulykke eller vække håb om bedre dage; thi vel blev han fra alle sider overvældet med kondolencer, smigrerier og lovtaler, og forlangte aldrig så store ofre, at det jo gjenlød trindt omkring ham: "ja, ja! og mer endnu!" men på hvad kraft og troskab han kunde regne hos sine højt betrode, det var noksom iøjnefaldende ved den maletske opstand, som han nu først kom til kundskab om. i paris havde man egentlig kun lét ad denne opstand af et 
 
314
par hospitalslemmer, og som kun varede fra om aftenen kl. 11 til om morgenen kl. 9; men jo latterligere tingen var i sig selv, des ærgerligere måtte naturligvis kejseren finde det, at opstanden på et hængende hår var lykkedes og kunde skilt ham ved verdens-tronen, før han drømte derom, just da han betrådte vintervejen fra moskau.
helten i denne vaudeville, claude malet, var en afsat brigadegeneral, henved 60 år gammel, der som en hårdnakket fjende ad kejserdømmet havde siddet en del år i fængsel, men var nu for sin helbreds skyld forflyttet til et sygehus, hvor han stødte sammen med en abbé lafon, der også havde lyst til at styrte kejseren; og skjønt den ene var en republikaner og den anden en royalist, forenede [de] sig dog med politibetjenten rateau, som skulde passe på dem, om at gjøre opstand natten mellem den 22de og 23de oktober, da man over i fjorten dage ingen efterretninger havde haft fra moskau. man havde til den ende fabrikeret en proklamation om kejserens død og en senats-beslutning, hvorved napoleons familie udeluktes fra regeringen, og der indtil videre udnævntes fem rigsforstandere, endelig bestallinger til malet som divisionsgeneral og kommandant i paris og til et par andre arrestanter som politimester og politiminister. efter alle disse anstalter listede de sig ud, hvor de havde deres uniformer, fik et par oberster for nationalgarden til at marchere ud, befri lahorie og guidal og putte politimesteren, hr. paskuier (siden minister under ludvig xviii), og daværende minister savary, hertug af rovigo, i hullet. al ting gik fortræffelig, undtagen ved hovedvagten, hvor malet ved et lykketræf, efter at have skudt på general hullin, blev arresteret; og dermed var spasen ude. da man spurgte malet om hans medskyldige, sagde han: "hvis det var lykkedes, hele frankrig, selv i, mine dommere!" hvorpå han selv femtende endnu samme dag blev 
 
315
skudt. (frochot, en ven ad mirabeau, maire af paris, gjorde plads for det ny regeringsråd.)
(endnu i slutningen af december opsagde den prøjsiske general yorck, som tjente under macdonald (hertugen af tarent), napoleon huldskab og troskab; og skjønt kongen af prøjsen højtidelig fralagde sig al del deri, tålte han det dog, gik til breslau i januar, udstedte 3dje februar et almindeligt opbud og erklærede frankrig krig, så snart eugen var over elben 8de marts. - 15de april gik napoleon til armeen.- 1ste maj faldt marechal bessières, hertug af istrien, født i pressac 1768, med i italien og ægypten. - 2den maj slaget ved lützen eller egentlig ved grossgöschenen. - 20de og 21de slaget ved bautzen i lausitz; dagen efter tog en kanonkugle ved kejserens side to generaler, hvoraf den ene var duroc, hertug af friaul, født 1772 i pontà-mousson i lothringen, som gjorde napoleons bekjendtskab ved toulon, havde fulgt ham som hans skygge og var nu palæ-mareebal, - breslau. - ild-sultanen, sultan kebir. - våbenstilstand til 22de juli.
klemens metternich, født 1773 i coblentz, havde været gesandt i paris 1806-8, kom nu til dresden; og da napoleon vilde vide, hvad østerrig egentlig forlangte, var det illyrien, det halve italien og opgivelsen af polen, spanien, holland og rhinforbundet. - "hvor meget har england givet dem, for at spille således gjæk med mig?" sagde napoleon. - kongressen i prag 29de juli. - krig igjen 17de avgust. - slaget ved dresden 27de avgust. sidste sejer. - oudinot, hertug af reggio, og ney, fyrste af moskva, slåede af bernadotte; macdonald af blücher; vandamme af russerne. - folkeslaget ved leipzig 18de og 19de oktober. - sachserne gik over; bayrerne faldt fra. - 9de november kom napoleon til paris.- 1ste februar slaget ved brienne. - paris overgives 31te marts. - 2den april napo-
 
316
leon afsat, efter talleyrands forslag. - 11te april traktaten i fontainebleau. - marmont, hertug af ragusa, født i châtillon 1774, napoleons adjudant i italien, marechal fra wagram, gik over 3dje april og trak sit korps uvitterlig med sig.- mortier, hertug af treviso, fedt 1768 i cateau-cambrésis.)
mine herrer!
når vi kaste et blik på evropas kort, se vi strax mod vesten en række af store riger: storbritannien nemlig, frankrig og spanien, og mod østen det uhyre rusland; men midt imellem, fra ishavet til middelhavet: nørreleden, tyskland og italien, delte i mangfoldige småstater, hvoriblandt vort fæderneland igjen er en af de mindste. ved første øjekast synes dette jo vist nok ydmygende, så det er intet under, at mangen én hartad skammede sig ved at kaldes dansk, og at vort folk i det hele fattedes mod til at ligne sig selv, og syntes, danmark havde kun to kår, for at tage sig tålelig ud: enten at efterligne de store folk eller at sammensmelte med bjærglandene i nabolaget.
det første har vi prøvet så længe, at vi nu omtrent alle er enige om, det var meget for længe, da det, alt andet fraregnet, er, som når et barn trækker et voxent menneskes kjole på, hvad der både tager sig latterlig ud og giver en meget besværlig gang, som i det mindste næsen gjærne kommer til at betale. intet under da, at en del iblandt os kunde have lyst til at prøve det andet; thi vel løb prøven, de tre nordiske rigers forening, meget ulykkelig af i det 15de og 16de århundrede; men dels 
 
318
er man sædvanlig ikke hjemme i fædernelandets historie, og dels har mange forhærdet sig mod historiens spådomme ved den tyske fornuft-slutning: at fordi noget tusende gange har haft ens følger, er det dog altid muligt, det næste gang kan have de modsatte, - en sætning, jeg vist nok er meget for ringe til at bestride, men også meget for spidsborgerlig til at se noget trøsteligt i; da det dog altid er tusend gange rimeligere, at det vil gå som sædvanlig, end at det vil gå tvært imod.
de véd nok, m. h., at der for henved 30 år siden, 1810, ganske alvorlig var tale om de tre nordiske rigers forening, og for et øjeblik selv nogen udsigt dertil; og om jeg end vilde, så kunde jeg dog ikke nægte, at jeg selv var en af dem, der ønskede den; thi jeg skrev endog en lille bog om ønskeligheden deraf, da man i sverrig vaklede mellem kongen af danmark og norge og prinsen af pontecorvo til tronfølger. dog, vi bogmagere må se til, ikke at komme for dybt ind i, hvad vi har skrevet om, når vi har noget andet at fortælle, da dette ellers sikkert bliver glemt; og jeg vil da strax bemærke, hvordan forholdet mellem de nordiske riger indviklede og udviklede sig efter 1807. hvad nu os angår, da véd de, vor regering var den samme da som nu, så vor konge siden 1808 var vor regerende kronsprins ikke blot fra 1807 og 1801, men før revolutionen; men i den tid har sverrig haft fire forskjellige konger, og norge er blevet skilt fra danmark, uden at blive forenet med sverrig; og da nu tillige en af napoleons marechaller blev konge i sverrig, og norge fik en splinterny forfatning efter fransk snit, så har selv tyskere og franskmænd skjænket nordens nyeste historie usædvanlig opmærksomhed; - og skjønt denne opmærksomhed naturligvis langt mere gjaldt de to andre riger, som fornyede deres mønt og førte det opskruede navn skandinavien, end vort lille fæderneland, der blev ved det gamle, og kan slet ikke komme ud af 
 
319
at kalde sig andet, end hvad det har hedt, lige siden den gamle skjold var en lille dreng, ja, lige siden dan, den kæmpe kjøn, som der står i rimkrønniken:
han for de tyske imod
og slog dem alle dèr ned for fod; -
skjønt det er så, og danmark netop ved denne lejlighed har måttet høre, det er i grunden slet ingen ting: hverken tysk eller nordisk, hverken landmagt eller sømagt, hverken fugl eller fisk, men et tvetulleri og i grunden et utyske, som ordentlige og fornuftige folk kun har ærgrelse af, - så, ikke des mindre véd vi dog, danmark er noget, hvor lidt det så kan være, og blev nappet på alle sider, uden dog at tilintetgjøres; så deri kan vi umulig være enige enten med franskmænd eller tyskere: at man skulde kunne forstå nordens historie uden at kjende danmarks.
at nu også i engelskmændenes øjne danmark var nordens hovedmagt, det fik vi at føle både 1801 og 1807; og forgik vi ikke i de storme, kan vi umulig, næst vor gode lykke, takke andre derfor end os selv; thi vel havde vi 1801 forbundne nok på papiret: både kejseren af rusland og kongerne af prøjsen og sverrig; men ene måtte vi brydes med den sømagt, der var beregnet på hele norden; ingen hjalp os eller skjænkede os mindste erstatning. efter 1807 erklærede vel den russiske alexander højtidelig for hele evropa, at han aldrig skulde slutte fred med england, før danmark havde fået fuld erstatning; men hvor lidt man i petersborg sørgede over, at deres flåde blev den eneste i østersøen, det kunde man vel selv slutte sig til; og da kejser alexander 1812, under rustningerne mod napoleon, lovede svenskerne at skaffe dem norge, viste han blandt andet unægtelig, at han fandt, vi havde endnu ikke mistet nok.
vende vi os nu til sverrig, da se vi dér både 
 
320
1801 og 1807 en konge, der ærlig har fortjent det øgenavn, man gav ham, af nordens don kuixote; men han hed ellers gustav den fjerde adolf og var svoger til kejser alexander; men i politiken, siger man, det er ligesom i kortspil: dér gjælder ikke engang broderskab; og vist er det, at da den svenske konge, som havde været i forbund med prajsen og rusland, ikke vilde tiltræde tilsitfreden og fastlands-systemet, påtog kejser alexander [sig] at formå ham til begge dele, og brad desårsag uden videre omstændigheder ind i finland. vi havde på samme tid erklæret sverrig krig, fordi kongen 1807 havde gjort mine til at besætte sæland og, da vi fordrede forklaring, lod svare, at dersom han havde fundet det rådeligt, vilde han også gjort det, og ønskede kun aldrig at få årsag til at fortryde sin nænsomhed.
det arme sverrig, som således aldeles uskyldig indvikledes i krig med begge sine naboer og havde en lige så hårdnakket som fej og halvtosset konge, kunde naturligvis, trods sine forbavsende anstrængelser og den tapperhed, der altid udmærkede vore østlige naboer, i længden umulig holde stand; og i foråret 1809, da russerne havde oversvømmet finland og bemægtiget sig ålands øerne, medens den norske hær under kristjan avgust, prins af avgustenborg, stod færdig til at bryde ind fra den anden side, så, i fortvivlelse, gjorde nu både den østlige og vestlige armé opstand, den på grænserne af norge under adlersparre rykkede mod stokholm, og generalen for den finske armé adlercreutz tog med en del hjælpere kongen fangen på slottet 13de marts. gustav den tredjes broder, hertug karl af sadermanland, som havde været rigsforstander i den afsatte konges mindreårighed, blev nu udråbt til konge; men da han var barnlas, og man intet vilde vide af gustav den fjerdes afkom, valgte man den danske general i norge, prins kristjan avgust, til kronprins. da denne prins var 
 
321
særdeles elsket i norge, blev dette ansét for et hemmeligt anslag på naboriget; men da følgerne viste, at kristjan avgust slet ikke var en prins efter den svenske adels hjærte, har man vist heri gjort den uret.
i alt fald døde prins karl avgust, som han i sverrig kaldtes, 28de maj 1810, som folk mente, af forgift; og nu skulde der da vælges en ny kronprins på rigsdagen i ørebro, hvor valget faldt på den franske marechal bernadotte, prins af pontecorvo. naturligvis trode man, at napoleon også her havde en finger i spillet, så meget mere som bernadotte var svoger til kong josef; og at napoleon offentlig anbefalede svenskerne kongen af danmark, kunde ingenlunde bevise det modsatte: men det er siden blevet oplyst, at napoleon virkelig heller havde ønsket enhver anden på sverrigs trone end bernadotte, der aldrig havde villet danse rigtig efter hans pibe, og besad mange egenskaber til at gjøre sig gjældende.
sverrig måtte vel nu, for et syns skyld, lade, som det brød med england; men napoleon så' godt, det havde intet at betyde; og skjønt han, under forberedelserne til den russiske krig, nok ønskede forbund med sverrig, havde han dog alt for store indbildninger om sin almagt, til at tro det nødvendigt; og da man forlangte norge til løn, fandt napoleon det uklogt at opofre danmarks sikre venskab for et meget usikkert forlig med sverrig. alexander derimod, som naturligvis var bange for et svensk sidehug ved petersborg, mens han måtte samle alle sine kræfter mod napoleon, var ikke så prutten, og så' langt heller, at sverrig forlangte norge end finland, og [han] bevægede england til [at] bekræfte norges afståelse, hvorimod danmark imidlertid, når det vilde være artigt, skulde have fuld erstatning i tyskland. i foråret 1813, da russere og franskmænd sloges om hamborg, vaklede naturligvis danmark; men da norge var prisen selv blot for fred med england, kunde den danske konge naturligvis 
 
322
ikke indlade sig derpå, og sluttede nu i juli 1813 et fast forbund med napoleon, hvormed fulgte krigserklæring mod rusland, prøjsen og sverrig.
(det lille felttog i meklenborg med davoust. - fægtningen ved sehested 9de december. - freden i kiel 14de januar 1814. - prins kristjan frederik [norges] konge 17de maj. - aftrædelse 14de avgust. - norges forening med sverrig 4de november.)
afbrydelsen af den broderlige forening mellem danmark og norge, der gjennem århundreder havde trodset mange storme, og syntes ved sverrigs mange angreb på den kun at have befæstet sig til også at trodse tiden, [var et hårdt stød for os;] og der har vel få været senere end jeg til at tro på den historiske virkelighed af, [hvad jeg] i mange år kun tog for et blændværk, der ved første lejlighed vilde forsvinde; men nu ansér jeg skilsmissen for afgjort; og den forening af alle tre nordiske riger, som en del iblandt os ønsker og tror ved skilsmissen forberedt, ansér jeg for aldeles umulig.
når jeg imidlertid kalder foreningen umulig, da mener jeg naturligvis ikke, det er umuligt, der kan opstå en lykkelig erobrer i norden og anmasse sig de tre kroner; ikke heller, at alle tre riger [jo] kunde blive russiske provinser; thi muligheden af begge dele kan jo ingen nægte, og rimeligheden af det sidste er des værre i mine øjne kun alt for stor; men jeg mener, at alt sligt vilde kun være en sammenkobling og ingen forening: ingen godvillig opgivelse af borgerlig selvstændighed; kun denne er det, jeg kalder umulig. kunde nemlig end danmark lade sin nationalitet gå op i en højere nordisk, der omfattede alle tre folk, så har dog historien vist, at hverken norge eller sverrig kan eller vil opofre deres selvstændighed; så nordens afmagt og ulykke under den kalmarske union måtte gjentage sig under ethvert nyt 
 
323
forsøg på at sammensmelte de hårde klipper, som briste, før de bøjes.
vil man derimod kalde enhver venlig forbindelse og fast forbund en forening, da finder jeg en sådan mellem de nordiske riger ikke blot mulig, men lige så rimelig som ønskelig. sammensmelte kan nordens hårde stene ikke, men forbindes med den danske kalk kan de jo ypperlig; og således tror jeg, de nordiske klippefolk også ved dansk uegennyttig mægling kan, deres selvstændighed uskadt, forbindes, ikke blot til en mur mod fælles fjender, men også til en venlig sammenvirkning, som vil gjøre norden ære. alt storværk har sine store vanskeligheder, og det rette nordiske forbund til fredens og frihedens tarv og til den nordiske ånds forklaring [vil] også have sine; men i kæmpers fødeland afskrække ingen vanskeligheder fra et stort mål; og da sverrig, især siden finlands tab, står øjensynligst fare for at tabe sin selvstændighed, mener jeg, den største vanskelighed er derved bortryddet. en anden, måské ikke mindre, er bortryddet ved skilsmissen mellem danmark og norge, og de øvrige, formoder jeg, vil ved en folkelig oplysning om fælles bedste forsvinde af sig selv.
(danmark inden sine gamle grænser.)
mine herrer!
det går på en måde med et lands indvortes tilstand ligesom med folks inderste: at det er kun vor-herre og folk selv, der kjender det, så fremmede er derom aldeles uefterrettelige dommere; og selv de indfødte kjender dog kun ret noget til den kreds, de selv har levet og bevæget sig i; men i urolige eller, som det nu er moden at sige, bevægede tider, vil det dog altid vise sig temmelig klart, hvad der bor i et folk, og så lille og jævnt et land som danmark er nemt at overse, når man ellers har øjne til det.
så vidt nu jeg har kunnet skjønne om danmarks tilstand fra 1807 til 1814 og 15, så finder jeg, at da den første storm var ovre, som blæste vor flåde bort og lagde hovedstaden i aske, så var lægemidlerne værre end sygdommen, og freden sørgeligere end krigen.
betragter vi således først pengevæsenet, som man kalder sjælen i det hele, eller nervus rerum gerendarum, da kom det vist nok efter 1807 i en gruelig forvirring, da vi på den ene side havde lidt et umådeligt tab, og på den anden side, ved at skulle sætte alt på krigsfod, måtte fordoble udgifterne; thi engelskmændene, som regner meget bedre end vi, fortæller selv, at de danske skibe 
 
325
og ladninger, som man lagde beslag på i fredstid og siden gjorde i penge, gav en ren profit af over 1½ million pd. sterling, og at hvad de tog i kjøbenhavn, var i det allermindste lige så meget; så når vi dertil lægger, hvad vore venner ødelagde, og hvad der nødvendig spildes, hvor så meget handles, kan vi være visse på, vi tabte i det mindste værdien af 5 millioner pund eller 50 millioner i vore penge: et tab, man skulde synes, vort smule land kunde aldrig forvinde. men enten det nu kom af, at der gjennem en lang fred havde opdynget sig rigdomme af alle slags, som man under krigen tærede på, eller det var kaperierne, der smed så godt af sig, så er det vist, at pengetrangen, sorgen og klagen først blev almindelig efter den såkaldte pengeforandring 1813 og freden 1814; så jeg, som rigtig nok er en dårlig regnemester, kan som historiker ikke skjønne rettere, end at havde man ladt alle kunster være, men ladt skatter og lønninger og al ting stige med tingenes virkelige værd, givet alle næringsveje fri og på én gang gjort et klækkeligt lån, da vilde det hele jævnet sig selv.
det skulde nu imidlertid ikke så være; danmark, der ikke egentlig blev krigsskueplads, måtte også have sin del af svien, sin bankerot og fortvivlelse, og jeg anmærker det da kun her, for at give dem en rigtig forestilling om vor krigstid, der, hvad den så end forårsagede, ingenlunde i sig selv var enten kjedsommelig eller utålelig, men meget mere så livlig, rask og poetisk, som næppe nogen hos os i mange århundreder. således var det i det mindste i den kreds, jeg kunde oversé fra 1807 til det ulykkelige 1813, da pengeforandring og bankhæftelse, norges afskærelse og de norske forhånelser, tyskernes bebrejdelser, ja, hele verden stormede ind på os, og vi derved alle tabte ligevægten: bandt, hvor vi skulde løst, skjældte, hvor vi skulde trøstet, og gnavede, hvor vi skulde opmuntret; da først var det, danmark bukkede 
 
326
under og nedsank i en ti års tid så dybt i armod og mismod, afmagt og ligegyldighed, at jeg ikke, uden med en vis gru, kan tænke mig tilbage til årene mellem 1820 og 30, da det var det sørgelige omkvæd i alle kroge: hvad skal vi æde, og hvad skal vi drikke, og hvad skal vi klæde os med? og da selv de hungrigste sjæle sjælden forlangte mere [åndelig] føde end elmkvists "læsefrugter, samlede på literaturens mark", eller vel rettere: på dens fælled.
nu, m. h., jeg vil gjærne tro, jeg i denne henseende er temmelig partisk; thi en skribent finder naturligvis altid, det er en jammerlig tid, når man ikke vil læse hans bøger, og tror han nu tillige, som jeg længe trode, at bøger skabe folk, da må tiden fra 1807 til 14 nødvendig synes ham, ved siden ad den fra 1820 til 30, som himmerig mod helvede, da det åbenbar var forholdet i vor litteratur; men dog må jeg bemærke, at en rig litteratur både viser, at der er store kræfter i bevægelse og megen deltagelse, og jeg må lægge til, at der fra 1807 til 14 var lige så meget liv i vore søfolk som i vore skribenter: de eneste to slags folk, der havde frihed til at røre sig; så hvad enten det var en overspænding, der måtte afløses af overordentlig mathed, eller det var et nyt liv, uheldige omstændigheder nær havde kvalt i fødselen, så var lige fuldt hine år en lille dansk heltetid, som vi, der levede os ind i den, siden smertelig måtte savne, og nu, da den værste del af skærsilden synes gjennemgået, gladelig mindes og anbefale de yngre til nærmere betragtning.
det var i maj 1808, jeg atter kom til hovedstaden" i mit fem og tyvende år, da kraften er nær ved at være på det højeste, og håbet derfor naturlig har sine lyseste øjeblikke, så modgang og vanskeligheder ikke nedtrykke, men hæve og forædle os; og skjønt kjøbenhavn for en stor del lå i grus, var den dog i mine øjne anderledes dejlig, end da jeg efter mit examens-driveri forlod den. 
 
327
som en ung skribent, der gav håb, fik jeg uden synderlig umage en plads på valkendorfs kollegium, og henlevede dèr, i dagligt selskab med sibbern, med nys afdøde professor hersleb i norge og et par andre, to af de gladeste og stolteste, virksomste og lærerigste år i mit liv. hertil bidrog det betydelig, at jeg ved sibbern blev kjendt med ørstederne og øhlenschlæger, og ved hersleb med professorerne treschow, sverdrup og hele den norske kreds, som den gang var vor højskoles prydelse; men denne kreds, så vel som øhlenschlæger og hans kreds, det var jo også danske nyheder: ytringer af det samme ny, kraftfulde liv, der i århundredets begyndelse, gjennem steffens og thorvaldsen, med hånd og mund havde bevidnet sin virkelige tilværelse, og nu allerede i danmarks hovedstad skabt sig udmærkede kredse, hvor man ikke trængte til at fordrive tiden med kløver es og ruder dame, men stræbte at drage al mulig fordel af den, før den forsvandt, trængte ikke til vinen, for at blive munter, men sprudlede selv trods den bedste til at opmuntre selv halvdøde folk.
mine herrer!
jeg har været nær ved at fortryde mit løfte: i aften, så godt jeg kan, at fremstille danmarks indvortes forfatning under krigen 1807-14; thi dels er det en mislig sag at sige noget bestemt om andres indvortes end sit eget, og dels er det i alle måder en kilden sag, og dobbelt så, når man ikke blot må tage sig selv med, men i grunden fremstille alt, som det så' ud på ens eget stade og i den kreds, man kunde overskue. imidlertid vil jeg være oprigtig nok til at tilstå, hvad de i alt fald snart vilde mærke: at hvor stor min frygt end kan være for at komme galt fra den fremstilling, er min lyst til at give den dog langt større, så hvis jeg bringer et offer, er det ikke til deres, men til min egen fornøjelse.
ja, m. h., ungdoms-alderen fra nogle og tyve til nogle og tredive år er vor naturlige heltetid, da kraften nærmer sig sin højde, og håbet har sine lyseste øjeblikke, det er livets fulde vår og forsommer, som vi aldrig kan mindes uden levende deltagelse, og som vi måtte føle, var aldeles hendøset eller spildt, dersom vi ikke skulde have særdeles lyst til at tale om den, og måtte have været grænseløs ulykkelig, hvis den ikke i ældre dage stod for os med langt mere lys end skygge; og var nu disse ungdomsår en poetisk gjæringstid og kampleg for os, og traf vi under den sammen med beslægtede naturer, og udviklede os under en levende rørelse både fjærn og nær, da kan under løbet selv store uheld have ramt og bitre sorger knuget os, og vi blive dog partiske for de skjønne dage, hvis storme ere overfarne, men ved hvis regn og solskin det opblomstrede alt, hvad der siden har forlystet os, og alt hvad vi endnu tør vente skal bære ønskelig frugt.
vi må derfor aldrig af nogen, endsige af de mere poetiske naturer, forlange en upartisk skildring af deres ungdom, men kun en livlig, efter deres egen følelse sand fremstilling; thi det kræver ikke blot billighed, det er vor egen fordel, da vi derved lære at kjende et virkeligt livsmoment af den forsvundne tid, se et lysglimt, der virkelig tilhører den, og kan lettelig selv, om vi ønske det, opdage den mørke side; og skulde de en gang ved nøjere undersøgelse finde, at jeg ikke uden føje betragter mine ungdomsår som en lille heltetid for danmark i det hele, da kommer det ikke af min upartiskhed, men af den historiske natur, der er i os og vort folk, så hvad der udvortes hørte til folkelivets opstandelse, lykkeligvis traf sammen med den poetiske vår, som vor litteratur i hine år unægtelig forkyndte.
ja, m. h., at en poetisk stjærne af første størrelse er med dette århundrede opgået over vort fæderneland, 
 
329
det siger jeg dristig, vis på, at selv de fremmede, der har mindste øje for sådanne himmeltegn, enten har set eller vil dog snart nødes til at se det; så det er kun spørgsmål, hvad den glans betyder: om det var ved folkesolens opgang eller nedgang, skyerne rødmede så dejlig og mødtes så yndig med bølgerne blå. hvad nemlig øhlenschlægers smådigte 1803 spåde, det opfyldte ikke blot, det overfløj vidt hans poetiske skrifter 1805, - hvori vavlunder og aladdin ene vilde været nok til at gjøre to digtere udødelige, - [hans] nordiske digte, eller tors rejse, hakon hin rige og balder hin gode, 1807, palnatoke 1809, axel og valborg 1810, correggio 1811, stærkodder 1812. dette alene udgjør en poetisk rigdom, der uden tvivl, når den bliver ret bekjendt, vil vække selv det også poetisk rige englands misundelse, [men] lader sig til lykke hverken tage med stålhandsker eller med gloende tænger.
og nu begyndte jeg at komme med, ingenlunde for at gjøre øhlensehlæger rangen stridig eller i det hele vinde en digterkrans, - nej, øhlenschlæger var i mine øjne, fra jeg så' hans poetiske skrifter, en skjald, til hvis skulder jeg knap kunde nå, og hvis krans jeg ej engang havde lyst til; - men det gamle norden, som han i vavlunder og de nordiske digte på ørnevinger havde besøgt og med falkesyn betragtet, det, følte jeg, var mit poetiske hjem: en længe slumrende kæmpetone fra hedenold var under det høje våbengny og skjaldekvad vågnet hos mig og vilde have ørenlyd, uden at lempe eller rette sig efter nogen af alle de ægte eller uægte kunstens regler, man efter de gamle grækeres og romeres skrifter havde dannet sig. at nemlig disse skrifter, hvor gode de end ellers kunde være, skulde være vore idealer, og at nordens myter og gamle kvad skulde hos nordboer vige for de fremmedes, det var i mine øjne så unaturlig en fordom og så urimeligt et forlangende, at, 
 
330
behandlede jeg dem ikke ganske som tor behandlede jætterne, da var det kun, fordi jeg manglede kraften eller dog forstand på at bruge den ret.
min nordens mytologi fra 1808 og mine optrin af nordens kæmpeliv fra 1809 og 1811 er imidlertid i literaturen samme påstand på kæmpe-åndens vegne i det gamle norden, som jeg nu mundtlig nedlægger: at denne ånd har utabelig ret til at råde i norden og agter for denne sin ret at føre et kraft-bevis, som man skal nødes til at lade gjælde. ja, m. h., i den henseende ligner jeg nu igjen mig selv langt mer end i mellemtiden, som jeg kalder min middelalder; og [jeg] påstår, det skal og må gå ligedan med norden i det hele, så den skal også i nyårstiden vinde langt mere lighed med sin skikkelse i hedenold, end den havde i middelalderen, endsige da i de sidste tre århundreder, som i mine øjne var en udskejelse fra alt det naturlige og levende, der ej kan fortsættes et øjeblik længere, uden at fare os, som folk, hovedkulds i den samme bundløse afgrund, der opslugte ægyptere, fønikere og romere.
når man imidlertid har misforstået mig så grovelig, som om jeg enten vilde have folk til igjen at bøje knæ for tor og odin, eller dog til at bandlyse kunst og videnskab og klassisk dannelse, fordi disse ting ej fandtes i gamle nord, da undrer det mig vel nu ikke længer, da jeg indsér, misforstanden var, efter den herskende tankegang, uundgåelig, så længe jeg kun skrev om de ting; men nu, da jeg er kommen til orde, må jeg dog gribe den første lejlighed til at fralægge mig al sådan dårskab, som aldeles uforenelig netop med den universalhistoriske anskuelse, som jeg altid fandt i nordens myter og stræbte alt længe, så godt jeg kunde, videnskabelig at udvikle. hvad jeg altid har villet og bestandig vil, er kun at bidrage mit til en levende og naturlig dannelse, hvorunder vi stræbe at blive det største og bedste, 
 
331
vi har anlæg og kan få lykke til, men spilde ikke længer vore kræfter på at blive andet, end vi er skabte og skikkede til. alt hvad der i menneskenaturen og menneskelivet er stort og ædelt, måtte vi jo vist nok ønske os; men vi skal indsé, det er i alle måder dårskab at ville tage mer, end man kan bære, og dobbelt dårskab at hugge sine egne hænder af og tænke, man kan øve heltegjerninger med skyggen af de fremmedes; og denne dobbelte dårskab begik vi, så længe vi, fremmede for nordens ånd og på trods mod vor nordiske natur, vilde åndelig forvandle os selv enten til grækere eller bornere, franskmænd eller tyskere; så det eneste kloge for et folk er, at leve og virke i sin ejendommelige ånd og kun stræbe at tilegne sig så meget af, hvad stort og godt man finder hos de fremmede, som lader sig dermed forlige og forbinde.
dog, herom skal vi en gang, om de har lyst, tales nærmere ved, og jeg vil slutte skildringen af danmarks tilstand i hine år med et ord om vore følelser ved skilsmissen fra norge.
der havde jo hele 1813 været tale nok om, at svensken vilde have norge; men hvem der brød sig noget om det, tænkte uden tvivl som jeg: ja, lad ham tage det, om han kan! uden at det faldt os ind, norge skulde erobres i holsten. først med december, da davoust kastede sig ind i hamburg, og fjenden forfulgte vore tropper til rendsborg, indtog glykstad og oversvømmede landet lige op til kolding å, - da først mærkede vi, hvad klokken var slået; men der havde lige siden årets begyndelse og pengeforandringen været en sådan mismod og fortvivlet ligegyldighed udbredt alle vegne, at det var, så vidt jeg véd, kun mellem studenterne, især de jyske, det begyndte at brænde; men dèr var det også ramme alvor: de havde virkelig mod på at gå i ilden for jyllands ære og fostbroderskabet med gamle norge; de vilde have 
 
332
mig med, og når det gjaldt om at rejse den jyske landstorm til norges forsvar, kunde vel heller ingen være ivrigere end jeg. det var i de første dage af 1814, vi i flokketal holdt samlinger om den sag på ehlers' kollegium; det var i alle måder for silde taget og vilde uden tvivl, når det var lykkedes bedst, kun uden gavn for norge kostet danmark mer, end det kunde undvære; men ligesom majestæten erklærede os, at studenternes sindelag ved denne lejlighed skulde han aldrig glemme, således glemmer jeg heller aldrig de højtidelige aftner i kredsen af ungersvende med sind til det store offer på fædrelandets alter; thi sådanne timer er i mine øjne mange år værd; og skjønt det var langt fra, jeg derved fik fast fod på katedret, har jeg dog immer fundet, det aldrig kunde bestiges under lykkeligere varsler.
(kampen ved odden af "prins kristjan" 22de marts 1808 med stately og nassau, til det havde 64 døde [og] 120 sårede og måtte brændes som vrag. kl. 8--10½.
"de snækker mødtes om nat på hav,
og luften begyndte at gløde,
de leged alt over den åbne grav,
og bølgerne gjordes så røde.
her er jeg sat til en bavtasten,
at vidne for slægter i norden:
danske de vare, hvis møre ben
under mig smuldre i jorden,
danske af tunge, af æt og af id,
thi skal de nævnes i løbende tid
fædrenes værdige sønner."
1808: the tickler tagen ved entring af c. wulf 4de juni. - turbulent strøg for lütken 9de juni; seagull for p. wulf 19de juni; the tigress for schønheyder 2den avgust.
1809: alart strøg for saren bille 10de avgust; the minx for h. tuxen 2den september.
1811: the safeguard strøg for wiegelsen 29de juni; the manly for holm 2den september.
1812: attack strøg for falsen 19de avgust.
anholtstoget 23de marts 1811. - melsted, prytz, holsten, buhl. - najadens ødelæggelse af dictator i lyngør havn 6te juli 1812. - oddernæs. - kristjansand.
"svøm gjennem vordens ocean,
du danmarks najas, du udødelige!
svøm evig jublende fra land til land
og syng om kæmperne i nordens tvillingrige."
dér faldt buhl. - fregatten horatio tog bodenhoffs skonnert 2den avgust under tromsø. - kaptajnen, lord stuart, beklagede i rapporten, at sejeren, ved den danske officers fortvivlede modstand, havde været så blodig, og giver skonnerten 10 sexpundinger i steden for 6 trepundinger.)
mine herrer!
de hundrede dage er et rundt tal, som vel ikke med aritmetisk nøjagtighed angiver tiden enten mellem napoleons anden landing ved fréjus til hans sidste slag ved waterloo, eller mellem hans anden tronbestigelse og sidste afsked; men, hvad der historisk er langt vigtigere end alle kronometriske snurrepiberier: det giver hukommelsen en bekvem hvilepunkt, og det mageløse skuespil et eget navn, hvorved det strax springer frem i sin helhed, for hvem der kjender det, og hvorunder sagnet derom vil flyve fra slægt til slægt, ligesom napoleon siger, hans ørnebanner, så snart det atter vajede på fransk grund, fløj fra tårn til tårn, men hvilede først, da det nåde vor-frue-kirke (nôtre-dame) i paris.
ja, m. h., hvad historien fordum har været hos alle hovedfolkene, og da især hos vore fædre i det høje norden, det skal historien blive igjen, i det mindste hos os: ikke mere ligne en pen, der kryber hen ad papiret, men en fugl, der på ørnevinger sejler stolt over tiderne, udspejder med falkesyn de store begivenheder og dvæler kun ved dem. de vil jo ikke misforstå mig: jeg er selv for det meste en bogorm, selv skribent så at sige fra barns ben, og inderlig overbevist om, at menneske-slægtens 
 
335
erfaring fra slægt til slægt aldrig for nøjagtig kan fares til bogs, da det er ved stille granskning af den, ved et grundigt historisk studium, menneske-naturen i hele sit rigdoms-dyb og livs-udviklingen i alle sine retninger efterhånden skal komme for lyset: mennesket lære at forstå sig selv; medens al erfaring lærer, at både ved store og ved små begivenheder er det tit en ved første øjekast ubetydelig omstændighed, der kaster lys på det hele. mig kan det derfor umulig falde ind, at nedsætte enten boglig kunst i det hele eller historiebøger, hvori de sikre efterretninger så nøje som muligt er skilt fra de løse rygter, og hvori alt, hvad der kan tjene til at oplyse en stor begivenhed eller en række af begivenheder, med flid er samlet og klogelig forbundet; men ligesom det kun til enhver tid vil være ganske få, der både har den lyst til boglig syssel, som ene driver værket, og de evner og den lejlighed, det, for at lykkes, kræver, således vil der igjen forholdsvis altid kun være få historiske læsere; thi ét er at kunne stave sig frem i en bog og, når man gjør sig umage, læse tålelig; og noget ganske andet er det, at kunne læse med den lyst og lethed, man må have, for virkelig at læse bøger både med nytte og fornøjelse; og historiebøger læser endelig få eller ingen således, uden lysten vækkes og arbejdet lettes ved en mundtlig fortælling, der udelader alt, hvad kun de lærde spørge om, løber let over alt det uvæsentlige og forbinder levende det hele i én stor personlighed.
en sådan mundtlig historie, et sådant fremsagn, det kan derimod, som erfaring lærer, til alle tider forlyste både store og små; og skjønt naturligvis både nytten og fornøjelsen er i grad lige så forskellig som menneskenaturen i sine enkeltheder, så frembringer den dog nødvendig i det hele en højere og ædlere forestilling om den menneske-natur, vi alle dele, om de store kræfter, hvormed den er udrustet, om de vidunderlige omskiftelser og 
 
336
det mangfoldige storværk, et eneste kort, men virksomt liv kan avle, og endelig om den høje oprindelse og det store mål, der nødvendig må høre til en natur, så herlig udrustet; med ét ord: den levende historie, der mindes de dådfulde og stiller os det forbigangne storværk lyslevende for øjne, den vækker og udvikler med nødvendighed tanken om det vidunderlige, det udødelige, det guddommelige i menneske-naturen, ikke som en tom indbildning, men som en sand virkelighed, der beviser sig selv. så længe derfor sagnet om menneskeligt storværk levende forplanter sig fra slægt til slægt, så det gjør oldingen veltalende og lærer barnet at lytte, så længe skal vi altid hos et folk finde urokkelig tro på menneskets slægtskab med guderne og kald til udødelighed; men så snart sagnet forstummer, eller, hvad der er det samme, bliver koldt og dødt, da synker folket i det hele sammen i sit støv, glemmer eller betvivler alt, hvad der hæver os over jorden og øjeblikket, og færdes derefter: slæber sig gjennem verden og finder, at døden er i grunden bedre end livet, fordi de kjende kun livets farer og livets møje, ikke dets himmelske lyst og store, grænseløse udsigter.
dette, m. h., er heller ingenlunde nogen ny opdagelse, det har de højere begavede til alle tider følt, og ingensteds mere levende end i vort norden, hvor det ikke blot i den dunkle oldtid aldeles har passet, hvad man fortalte om de saliges øer, hvor de hedenfarne levede, eller om valhal, hvor kæmperne daglig faldt, men rejste sig igjen, når brage slog harpen: det træffende sindbillede på kraftens udødelighed, hvor de vældige leve i folkesange, som daglig forstumme og daglig opstå, for at vandre fra mund til mund; nej, ikke blot i vor egentlig poetiske tid, da brage, hjarne og stærkodder var alle vegne, ligesom hos grækerne apollo og muserne, linos, orfevs og homer, - ikke blot da lod folkene i norden 
 
337
deres helte leve med sig; men dybt ind i middelalderen, korstogene forbi, drog jo de islandske skjalde og sagamænd omkring til kongers og jarlers gårde, opfriskede overalt ihukommelsen af forbigangen storhed: af olav trygvesøns og hellig-olavs og sigurd jorsalfars, så vel som af tors og rolvs, frodes og stærkodders bedrifter. ja, selv da også den islandske kunst, der kom naturen til hjælp, hvilede på sine lavrbær, som den åbenbar hviler i de islandske sagaer og øjensynligst i den mageløse heimskringla, selv da følte man jo godt, det var flittig og henrivende tale om det store i fortiden, der skulde vedligeholde forbindelsen mellem himmel og jord og vække efterslægten til at fortsætte forgængernes værk, og sammenstræbe med dem til det fælles store mål, som er det klarede liv og udødelig ære.
dertil er jo i grunden alle vore kirker bygte, og alle vore skoler indrettede; og skjønt det vist nok, folkelig betragtet, var en fejl ved dem, at talen i dem næsten udelukkende var om en overnaturlig storhed, som hos moses og kristus, eller en unaturlig, som hos de romerske helte, medens den storhed, der falder mennesket i det hele og nordboen i særdeleshed naturlig, blev almindelig miskjendt, glemt eller nedsat, så var dog åbenbar talens tørhed, mathed og kulde dens største lyde, som gjorde kirkerne tomme og skolerne til åndelige tugt- og forbedringshuse, man kom i for sine synders skyld og vendte gladelig ryggen det snareste muligt.
men tror de vel nu, m. h., at enten vore fædre eller nogen slægt virkelig foretrak det tørre, matte og kolde, foretrak tale som en bog for det fri, det friske, det vingede ord, foretrak død og magtesløshed med sort på hvidt for liv og kraft i ånden? nej, det være langt fra! for det er umuligt; men sagen er, at vi var døde og magtesløse i åndens verden og måtte da nødvendig te os derefter; men [vi kan dog endnu] fryde os ved livet, så 
 
338
snart vi møde det, når det kun er et liv, vi kan deltage i; og et sådant er nødvendig det naturlige menneskeliv, lige så vel i sine kraftigste som i sine svageste ytringer; så når fortidens store mænd og begivenheder gjenfødes i et levende ord, da føle vi os vel stærkest til- trukne af vore nærmeste frænder, vore folkehelte, men føle os dog beslægtede med dem alle og begejstrede til, efter kræfternes mål og tidens lejlighed, at ligne dem.
og nu, m. h., jeg vil ingenlunde prøve på at forklare dem livets hemmelighed, der hos hele folk, tider og slægter er os lige så dunkel som hos hver enkelt; men jeg vil gjøre dem opmærksom på den glædelige nyhed, at der virkelig igjen er kommet liv i ordet om alt det usynlige, som nogen sinde tiltalte mennesket: liv i historien, så den igjen vil blive de gamles lyst at fortælle og de unges at høre, blive det levende bånd, der sammenknytter fjærn og nær, tider og slægter, det forbigangne med det nærværende, lægger pelion på ossa, eller dovre midt i danmark, ej til at bestorme himlen, men til at betragte den lidt nærmere, og fryde sig ved smilende udsigter i det tilkommende. derpå vil jeg gjøre dem opmærksom og tillige derpå, at denne oplivelse af historien står i uadskillelig sammenhæng med fornyelsen af fortidens storværk, uden hvilken det nødvendig bliver os dødt og fremmed, så vi enten tage sagnet derom for fabel og æventyr eller betragte det som værk af væsener fra en anden verden, med hvem vi har intet til fælles, og til hvem vi da umulig kan opsvinge os.
således var det ret åbenbar i de sidste og fornemmelig i det attende århundrede, da man i den såkaldte kritiske historie sædvanlig stræbte at bevise, at alle gamle efterretninger om vidundere og storværk enten var blotte fabler og æventyr eller måtte, for at blive troværdige, således beskæres og kalfatres, at både mænd og begivenheder blev mage til, hvad man til alle tider kan se i det 
 
339
mindste hver anden dag, og småting imod frederik den eneste og syvårskrigen og hvad andet, der kun lader sig tænke i sådan en oplyst tid, som der aldrig før har været på jorden.
men nu kom napoleon, og forbavsede ikke blot verden ved et enkelt storværk, som man kunde kalde et lykketræf, men ragede frem i sin kreds som en kæmpe mellem lilleputter, og tilbagelagde en løbebane af tyve år, hvorpå hvert trin, fejltrinnene iberegnede, er et kæmpeskridt; så enten lykken følger eller svigter ham, og enten man vil berømme eller laste, hvad han gjør, må man dog tilstå, det er ikke blot, hvad man nu plejede at kalde stort, men hvad man længe kaldte kolossalsk, gigantisk, romantisk, æventyrligt, fabelagtigt, umuligt, kun fostre af en ophedet fantasi, eller dog således udsmykket og forvandlet af digtere og sagamænd1, at man knap kan gætte sig til, hvad historisk der ligger til grund, aldrig være vis på, om det, som sesostris og soroaster, eller tor og odin, er historiske eller blot mytiske personer, der tales om.
ja, m. h., skjønt jeg aldrig véd, jeg har set det på hans lange synderegister, så gjorde dog napoleon en stor ulykke på den såkaldte kritiske historie, hvad jeg i mine unge dage stræbte at bevise, ved at behandle hans historie som en stor folke-myte; men da man ingen ære vinder ved at slå en død ihjel, skulde jeg næppe nævnet [det], hvis han ikke med det samme havde gjort den virkelige historie en udmærket tjeneste og, uden selv at vide det, udrevet den af dødens strube; men det har han, i det hans dåd har bidraget og vil fremdeles bidrage uberegnelig til at oplive troen på oldtidens storværk.
lægge vi nu hertil, hvad der snart må slå os alle: at korsika dog næppe kan være den eneste krog, hvor endnu sent i det 18de århundrede en helt som de gamle kunde fødes, frankrig næppe være den bedste, 
 
340
endsige da den eneste helte-amme, valpladsen umulig være menneske-åndens kjæreste skueplads, - se, da er napoleon os ikke blot et særsyn i det nittende århundrede, men herolden for en ny række af stormænd, som hver i sit folks ånd og i sin beskikkede kreds skal forklare de gamle og bevise, det er ikke blot i bøgerne, men også i livet, forstanden har sin poesi, klar, men derfor dog lige så dyb som den dunkle hos det folk, hver stormand tilhører.
medens vi derfor må beklage, at vi hos napoleon ej kan elske, hvad vi må beundre, er det os dog [en] fornøjelse at fremhæve alt det store, der udmærker og omringer ham, og vi tabe ingenlunde modet, fordi han ender så ynkelig; som om storheden skulde dø med ham, fordi hans tindrende stjærne ej taber sig, fordunklet af en højere glans, men slukkes i et ægyptisk mørke; han synker ikke som en helt for sin overmand, men gribes og pines ihjel som en misdæder. vi tabe ikke modet; thi det bliver hans egen sag og i det højeste frankrigs og italiens, af hvis skjød han opstod, midt i den glimrende kreds af sine tusende vældige, der dog omsider næsten alle troløse forlod ham, uden at ænse, at deres storhed var uopløselig knyttet til hans, som den store brændpunkt, hvoraf den glans, de alle delte, vidunderlig udsprang.
han ligger på sine gjerninger, den store tyran; og langt være det fra os, om vi kunde, at grave ham op eller græde ham tilbage! men hans storhed vil vi ikke glemme, må vi ikke give til pris for dværgenes hån, som trampe på hans grav; thi den er os ikke blot et segl på fortidens storhed, men også et pant på fremtidens, når kræfterne, som slumre i ædlere folkefærd, vågne: vågne fribårne eller dog kun i bånd, der kan løses med lempe, og udfolde sig da i den medfødte glans. med herolden bag os, leve vi i de store udsigters tid, så det gjælder kun om, at de blive levende for os, som 
 
341
de er lyse, ja, stå lyslevende for os; d a vil vi, selv gråhærdede, smile ad al den smålighed, der øjebliklig kan omlejre og betynge os, fordi vi endnu tør håbe at overleve den; og er vi unge, da regne vi den slet ikke, men berede os kun ivrig til at tage del i det ny levnedsløb, og fryde os i håbet om den glans, der upåtvivlelig snart vil oprinde og, i det mindste i norden, omstråle en kreds af mænd og en kække af begivenheder, der forholde sig til napoleon med hans kreds og hans storværk, som det gamle nordens guder og helte, kvad og sagn forholde sig til gallers og etruskers.
ja, hvem der har en oldtid som vi, høster allerede anderledes frugt af napoleons historie end det folk, som intet større kjender; thi når vi har fortalt hinanden den, om hvis rigtighed det var galenskab at tvivle, da træde vore gamle helte os i møde som gienløfte fra hades, og selv vingtors æventyrlige bedrifter vinde billedlig sandhed for os, da det bliver klart, vi behøve kun at tænke os alle nordens kæmper sammensmeltede til en, med modstandere derefter, da har vi tor med sin hammer og jætterne med stenhjærtet. - vi skal også komme til at beundre, hvad vi elske.
mine herrer!
de hundrede dage er [som sagt] et rundt tal, som ingenlunde med aritmetisk nøjagtighed angiver napoleons anden kejsertid, så vi kunde bedre sige fjerdingåret; thi det var [den] 20de marts, han holdt sit kejserlige indtog i paris, og [den] 21de juni, han kom did som høvding uden hær. det var altså fra forårs-jævndøgn til sommer-solhverv, han sad på bourbonnernes trone; og kaldte man ham ved ankomsten til paris "martsviolernes fader", så må vi, der har set enden, kalde hans anden regering en vår uden år, i alle måder et skuffet håb, - med mindre napoleon i grunden kun prøvede det vove-stykke, for at gjendrive alle indvendinger mod sin personlige storhed og for at sikre sig det over al verden udødelige navn, der siden hans fald syntes at skulle kvæles i fødselen; thi i så fald svarede udfaldet ganske til hans forventning.
vel kan man nemlig med føje kalde frasagnet om de hundrede dage en spøgelse-historie; thi som sit eget gjenfærd bestiger han unægtelig kejsertronen, holder slag og nedlægger kronen på ny; men en gjenganger ved højlys dag, der ikke blot kyser bourbonnerne ud af tuillerierne og ud af frankrig, men sætter skræk i hele 
 
343
evropa, det er åbenbar en så kolossalsk og virkelig gjenganger, at frasagnet derom, med alle spøgelsehistoriens fordele, er en overraskende fortsættelse af napoleons heltehistorie, hvorved den springer over graven og sikrer sin udødelighed.
ja, m. h., jeg er ganske vis på, at der lige til verdens ende kun vil findes såre få mere fjendtlig stemte mod enhver fortsættelse af napoleons tyranni end jeg; og dog måtte jeg være en hykler, om jeg vilde nægte, at hver gang jeg læser om det kejserlige gjenfærd og slaget ved waterloo, gjør det mig ondt at se den vældige kæmpe ved hvert skridt beluret, drillet og forsinket af de parisiske navnegjække og frihedsnarre, og at se ham flygte for den engelske vagtmester og den prøjsiske husar; - således fortryller storheden mig uvilkårlig, selv i sin tyranniske skikkelse, fordi den står ene, med hele verden imod sig, ene som en orlogsmand, der trodser storm og brænding, til roret knækkes, og skibet knuses mod en j klippe. også derfor ønsker jeg da ret af mit inderste ! hjærte verden snart en helt, ej mindre af kraft, af kløgt og indflydelse, men frisindet, ædel og hjærtelig; da det i j mine tanker ene er en sådan ny heltehistorie, der kan fordunkle napoleons og skille ham ved den overdrevne beundring, han nødvendig hos alle storhedens kjendere må finde, så længe han i nyårstiden står alene; thi denne beundring vil hos de fleste kun være alt for frugtbar og alt for kjendelig i deres bestræbelser.
det var [den] 26de februar, napoleon, efter aftenen forud at have gjort et stort bal i porto-ferrajo, indskibede sig under tvetydige varsler på briggen "ubestandighed* og tre andre skibe, med 100 polakker, et par hundrede korsikanske skarpskytter og 400 af sine gamle gardere, i alt omtrent 1000 mand, under generalerne drouot, cambronne og bertrand; og da disse tre var de eneste af alle napoleons generaler, som heller vilde 
 
344
følge ham til elba end tjene ludvig den attende, var de i mine øjne langt bedre værd at kjende end alle marechallerne; men således har skribenterne hidtil ikke tænkt, derfor véd jeg meget lidt om dem.
drouot var imidlertid en lothringer, født i nancy 1774, som, da han 16 år gammel indstillede sig til examen i chalons, for at komme på kadetakademiet, således forbavsede examinatorerne, at han uden videre blev udnævnt til artilleriofficer, og udmærkede sig i alle felttog, uden dog endnu 1809 at være stegen højere end til major ved gardens artilleri; men ved wagram steg han til general og var fra nu af med artilleriet ild-sultanens højre hånd ved moskva, ved leipzig og ved waterloo. han overlevede det alt sammen, og da han siden blev sat under fiskalens tiltale, for at have været i ledtog med napoleon, blev han frikjendt som den, der aldrig havde svoret andre troskab, og rejste derpå hjem til nancy, uden at jeg véd, hvordan det siden gik ham.
cambronne, en bretagner, født i nærheden af nantes 1770, var 1800 af armeens grenaderer udråbt til "frankrigs første grenader", en egen ærestitel, som hans landsmand latour d'auvergne (født 1743) havde gjort til mer end general; så det var intet under, at da cambronne, som anførte garden ved waterloo, blev af de sejrende englændere opfordret til at overgive sig, gav han det berømte svar: "garden overgiver sig ikke, den opofrer sig." hårdt såret faldt cambronne imidlertid i engelsk fangenskab, blev, ligesom drouot, tiltalt af fiskalen, men frikjendt og trak sig tilbage til nantes; mere véd jeg ikke om ham.
bertrand fra berry, hvis fødselsår jeg ej engang har kunnet finde, var med i ægypten, men vakte først i lejren ved boulogne 1804 napoleons opmærksomhed, hvem han siden trolig fulgte over alle valpladsene, ej blot til elba, men også til st. helena. hans tapperhed havde 
 
345
især udmærket sig ved friedland og leipzig, og som ingeniør vandt han almindelig beundring ved sine donav-broer 1809, så det blev et mundheld i den franske armé: "der er ingen donav mer."
da nu alle disse tre generaler var lige så berømte for ædelmodighed som for dygtighed, så havde napoleon unægtelig ære af sådanne følgesvende; thi efter det gamle ordsprog: "som herren er, så følge ham svende", vække de en langt bedre formodning om hans tænkemåde, end historien stadfæster.
da skibene lettede, sagde napoleon til garden: "grenaderer! vi går til frankrig, vi går til paris." - "kejseren leve!" var naturligvis svaret, og 1ste marts landede napoleon med sin lille krigshær ej langt fra fréjus, hvor han også ved hjemkomsten fra ægypten først betrådte fransk grund, og her plantede han da strax det trefarvede flag og lod sin proklamation til armeen oplæse. nu, m. h., de véd nok, jeg er ingen beundrer af de oplæste taler, og jeg har aldrig set bogstaver begejstre folk til andet end snak; men når man springer over resten og tænker sig det levende udtrykt i kredsen af de tusend vældige, hvad vi læser om bourbonnerne: "skulde de blive ved at regere, da måtte al ting, selv mindet om de uforglemmelige dage, gå tabt. vi må glemme, at vi har været folkenes herrer; men hvor kan vi tåle, at nogen vil blande sig i vore anliggender! vi blev aldrig overvundne, det var kun to rømningsmænd, der forrådte vore lavrbær, deres fæderneland, deres fyrste, deres velgjører. så griber da ørnene igjen, som i bar ved ulm og ved austerlitz, ved jena, ved eylau og friedland, ved tudela, ved eckmühl, ved eslingen og wagram, ved smolensk og moskva, ved lutzen, ved warschau og montmirail! tænker i, at den håndfuld franskmænd, der nu er så kry, kan udholde synet af vore ørne? nej, de vil vende did, hvor de kom fra; og lad dem regere dér, som de 
 
346
påstår, de har regeret i nitten år! - soldater! kom da og stil jer under hovedbanneret! jeres høvding lever kun med jer; hans rettigheder er kun folkets og eders; hans og eders fordel, hæder og ære [er] én og den samme. sejersgudinden skal følge os i stormskridt, og ørnen skal flyve med vort folkebanner fra tårn til tårn, til nôtre-dame-kirkens spir; da kan i med æren vise eders skrammer, da kan i prange med eders dåd, da er i fædrelandets frelsere;" - da var det ord, som kunde henrive og måtte opflamme stærkere, jo klarere den første spådom gik i opfyldelse.
vende vi nu blikket til paris, da se vi kun den største usselhed i alle kroge. selv for en udmærket konge vilde det været en svar opgave, at blive revolutionens og napoleons eftermand; men derom havde ludvig den 18de ikke mindste forestilling, og de eneste ved hoffet, der havde nogen: hertugen af orleans og chateaubriand, var uden indflydelse. selv talleyrand, som nu var ved kongressen i wien, synes at have været enig med hoffet om, at den konstitution eller det såkaldte charte, som kongen havde givet ved sin tronbestigelse, kunde man godt efterhånden skrive i glemmebogen, og behøvede ej engang at skåne armeen eller kjøberne af national-godserne eller bønderne. misfornøjelsen var derfor almindelig, undtagen i søstæderne, som havde lidt umådelig under krigen med england og begyndte nu under freden at trække vejret; så var napoleon ikke kommen så uventet, vilde han snarest fundet modstand i provence, hvor masséna kommanderede.
[den] 5te marts kom efterretningen om napoleons landgang til paris og slog i første øjeblik hoffet med stor forskrækkelse; men [det] bildte sig dog snart ind, det havde ingen nød, især da marechal soult, som nys var bleven krigsminister, udstedte sin berygtede parolbefaling, der begynder således: "dette menneske, som 
 
347
dys i hele evropas påsyn nedlagde en regering, han havde anmasset sig og gruelig misbrugt: bonaparte, er landet på fransk grund, som han aldrig mer måtte betræde. - hvad vil han? en borgerkrig! hvad søger han? forrædere? hvor vil han finde dem!" - greven af artois, hertugen af orleans og macdonald gik til lyon; hertugen af angoulême og hans kone, ludvig den sextendes datter, som napoleon kaldte den eneste mand blandt bourbonnerne, var i bordeaux; masséna var i marseille. man skrev: "han er omringet, alle byer lukke deres porte for ham, han er tilintetgiort;" og man trode det formodentlig selv et øjeblik.
napoleon havde imidlertid ingen nød, masséna holdt sig rolig, og marseillanerne kom for sent på benene; 7de marts stødte han først i nærheden af grenoble på en fortrop af 800 mand, som ikke vilde parlamentere med ham; men da lod han sin garde rykke frem med geværet i armen, gik selv i spidsen, gav sig til kjende og råbte: "vil nogen slå kejseren ihjel, så kan han." det var tropper, som havde tjent under ham i italien; de svarede naturligvis: "kejseren leve!", rev den hvide kokarde af, satte den trefarvede på og omfavnede garden. kort efter kom oberst labédoyère med sit regiment, og var den første stabsofficer, som gik over, hvorfor han da også blev skudt, da bourbonnerne kom igjen; og endnu samme aften holdt kejseren sit indtog i grenoble, uden anden modstand end den, portene gjorde, da man sprængte dem.
dagen efter kom greven af artois til lyon; men det var meget for silde: tropperne vilde slet ikke høre noget om at rykke mod napoleon; og da prinsen sagde til en gammel underofficer: "kammerat! råb: kongen leve!" svarede han meget naivt: "nej, monsieur! det er umuligt; jeg kan ikke råbe andet end: kejseren leve!" (de havde den trefarvede kokarde på bunden af deres patron-tasker; derfor kom den i grenoble i et øjeblik på 6000 hatte, 
 
348
under det udråb: det er den samme, vi bar ved austerlitz eller ved marengo.) om morgenen [den] 10de skyndte greven af artois sig fra lyon, fulgt af en eneste gensdarm; om aftenen gallopperede napoleon der ind med en utallig folkestimmel. den 17de var napoleon i auxerre, og dér mødte han den første marechal med trefarvet kokarde; det var ney eller fyrsten af moskva, som havde lovet at sætte napoleon i bur, men fandt sig nu i hans garn.
endnu den 16de marts, da kongen åbnede kamrene, forsikrede han, i sit tresindstyvende år ej at kunne ende sine dage bedre end ved at do for fædernelandet; men ved mønstringen af nationalgarden fandt greven af artois det forskrækkelig koldt; han opfordrede dem, der vilde gå ind i armeen, til at træde ud og lagde til: "ingen forvirring, ingen trængsel, mine herrer! vil de behage at træde ud én for én." men med trængselen havde det ingen nød: der var næppe ti i alt, som trådte frem. natten til den 20de rejste kongen, og næste aften holdt napoleon sit indtog i tuillerierne. kongen opslog igjen sin bopæl udenlands, i gent.
af marechallerne fik napoleon ney, davoust, soult, mortier (treviso), moncey (conegliano), masséna [og] augereau (castiglione), som dog blev vraget.
i wien fik man napoleons landgang at vide 8de marts, 13de erklærede man ham fredløs, og 25de sluttedes forbund imod ham: rusland og prøjsen, østerrig og england vilde stille 600,000 mand, england betale gildet, og ingen underhandle med napoleon, ingen hvile, før han var tilintetgjort.
når franske skribenter herved opløfte skrig om brud på folkeretten, da må man vist nok spørge, hvad folkeretten havde med napoleon at gjøre; men ministrene metternich og hardenberg, hertugen af wellington og rænkesmeddenes oldermand talleyrand, der 
 
349
styrede det hele, beviste herved rigtig nok, at det store geni ingen uforsonligere fjender har end de store talenter i indskrænket forstand, og at folkenes velfærd var dem ligegyldig; thi den satte de åbenbar dumdristig på spil, ved at erklære napoleon, der søgte fred, en undergangs-krig. men det er også ganske naturligt, at herskesyge statsministre og generaler hade en selvstændig fyrste, der ikke blot fordunkler dem, men som, ved selv at være lovgiver, underhandler, krigshøvding og alt i en langt større stil, stræber at vise, de er hartad overflødige; og desuden måtte alle ministre i tyskland og england og selv i rusland, så længe napoleon stod, bejle til folkegunst, hvad der var dem højst ubehageligt.
[den] 12te juni kom napoleon fra paris til laon, og den 14de, årsdagen for slagene ved marengo og friedland, udstedte han en kundgjørelse, som slutter med de ord: "for enhver franskmand med mod i brystet er øjeblikket kommet [til] at sejre eller dø.
i brüssel var hoved - kvarteret for den engelskhollandske armé, 110,000 mand, anført af wellington, født i irland 1769; fortjente sine sporer i ostindien mod tippo-saib og mahratterne; men øvede sin første evropæiske heltegjerning ved kjøge, - hvorfor slaget dèr i de engelske beskrivelser ser anderledes farligt ud end i vores, - og vandt i portugal og spanien først det store feltherre-ry, der nu skulde gå gjennem skærsilden.
i namur [var] hoved-kvarteret for den prøjsiske hær under blücher, født i rostock 1742; var allerede med i syvårskrigen, udmærkede sig 1806 ved æventyret til lybek, og blev 1813 og 1814 tyskernes helt og hertug af wahlstadt.
napoleons plan var nu naturligvis at slå hver af disse armeer for sig; men spørgsmålet var, med hvilken der skulde begyndes, og han valgte den prøjsiske, fordi han regnede på, at den gamle husar vilde snarere komme 
 
350
englænderne, end den svære kavalerist prøjserne til hjælp; men havde han valgt, først at slå engelskmændene, var det uden tvivl lykkedes; thi de lå vidt adspredte og i dybeste ro, så der i brüssel var et stort bal for officererne den 15de juni, da man fik bud fra blueher, at hans venstre fløj i charleroix var angreben og trængt tilbage. engelskmændene er imidlertid folk, der kan fatte sig, så allerede den 16de om morgenen havde de sat sig så fast i en vigtig stilling, på en korsvej kuatre-bras, som marechal ney havde forsømt, at han hele dagen ej var i stand til at fordrive dem. dette formindskede napoleons styrke mod prøjserne, hvem han imidlertid den 16de om eftermiddagen leverede et blodigt slag, fandt hårdnakket modstand, men gjennembrød dog til sidst deres midte, og hindredes kun ved neys nøleri og andre uformodentlige uheld fra aldeles at sprænge dem. blücher, som til sidst gjorde et fortvivlet rytterangreb, fik hesten skudt under sig og lå en stund på valpladsen, til han ved et særdeles lykketræf reddedes af sin adjudant grev nostitz. prøjserne havde på to dage mistet 20,000 mand og måtte trække sig tilbage; men det skete i god orden, napoleon var for træt og svag til at forfølge rask, og foreningen af de to fjendtlige hære lod sig nu næsten slet ikke forebygge.
fægtningen ved kuatre-bras havde imidlertid kostet wellington 5000 mand, hertugen af brunsvig var falden, og da han mærkede, blücher var slået, fandt han det nødvendigt at trække sig tilbage til waterloo, to mil fra brüssel, hvor man trode alt tabt. prinsen af oranien, [som var] omringet, frelstes af belgierne, som han gav sit ordenstegn, og de hængte det på fanen.
([slaget ved waterloo stod da den] 18de juni kl. 11. hver af hærene omtrent 70,000 mand og 250 kanoner. - "hvad vil man sige i england, om vi bliver slået!" var wellingtons opmuntring. - "vil de ikke 
 
351
snart vende ryg?" sagde napoleon, som stod på bakken ved la belle alliance. "nej", sagde soult, "de lader sig vist først hugge ned." halketts brigade, 11 gange angreben, to tredjedele nedhugget, bad om afløsning blot et kvarter; men da wellington forsikrede, det gik ikke an, råbte de: "så står vi til sidste mand." - ("kommer prøjserne ikke, så kommer dog natten." - henved [kl] 8 [kom] prøjserne med: "god save the king." - "dér kommer han endelig, gamle blücher!" - napoleon vilde faldet; men soult rev ham med sig, sigende: "er fjenden endnu ikke lykkelig nok!" - sejren kostede over 20,000 mand og 1000 officerer, 15 generaler, 45 adjudanter. - et batteri beskød træet, hvor wellington stod, men han rørte sig ikke; han blev en gang overfalden af kyrasserer, men for ind i næste karré og var sikker. - "gå lidt dybere, så finder i kejseren!" sagde en franskmand til de engelske læger, da de pillede en kugle ud ved hjærtet.
[den] 21de kom napoleon tilbage til paris; dagen efter takkede han af, overgav sig 14de-15de juli til den engelske kaptajn maitland på bellerophon ved rochefort. - 24de ved torbay og plymouth. - 7de avgust på northumberland, admiral cockburn. - 18de oktober st. helena. - 5te maj 1821 død [dér] i longwood.
paris overgivet 6te juli. - fred 20de november, 700 millioner. - 150,000 mand i 5 år. - kunstskattene.
slaget ved waterloo, ved la belle alliance, ved mont st. jean, søndags-slaget. - tiåret 1792-1802: fra kanonaden ved valmy til freden i amiens; og [det] 1805-1815: fra slaget ved trafalgar til det ved waterloo, nelsons og wellingtons triumfer.)
mine herrer!
det kan umulig være min pligt at skabe interessante begivenheder, hvor ingen er; men det er min pligt at springe det kiedsommelige over; og det vilde derfor være det sikreste, at tie rent stille med, hvad der skete fra 1815 til 1830. men det sikreste er derfor ikke det bedste; thi således er der intet hus, jeg havde mindre lyst til at bo i, end et engelsk fængsel, med hel mur til gaden, uagtet det vist nok er det sikreste.
da jeg begyndte disse forelæsninger, var det i mine øjne et vovestykke, dels fordi vi alle sammen kun er fuskere i det levende foredrag, og dels fordi de fleste studerende har i skolen lært at kjende historien fra så kjedsommelig en side, at det er et halvt vidunder, om den nogen sinde vinder deres deltagelse. også her har det imidlertid til lykke stadfæstet sig, at naturen går over optugtelsen, så danmark vil aldrig bringes til at fornægte den udmærket historiske natur, det fra arilds tid har haft, og som nu, hvor den findes, vil bære de ønskeligste frugter. men jo mer den fryder mig, den levende deltagelse, både historien i det hele og fædernelandets 
 
353
i særdeleshed tør gjøre regning på, når den blot foredrages tålelig, des bangere må jeg naturligvis være for at lægge mindste anstødssten i vejen for den gode gang, hvad dog såre let kan ske, ved at fortsætte historien fra 1815 til 1830, eller fra slaget ved waterloo til julidagene i paris, der i mine egne øjne falder meget tør og kjedsommelig.
dette er ingenlunde, fordi det tidsrum fattes krige, som er værd at tale om; thi skjønt jeg også i denne henseende er langt fra at være en kvæker, er jeg dog lige så langt fra at tænke, menneske-livet er spildt, når det ikke bruges til at slå folk ihjel; og hele evropa havde desuden 1815 fået sin fornøjelse af krigen, så man måtte alle vegne, endsige da i det fredelige danmark, ret være oplagt til at skjønne på fredens fortrin.
at den store mand med det samme trådte fra skuepladsen, med ludvig den 18de til sin eftermand, måtte nu vist nok både svække deltagelsen i frankrigs historie og skille de andre regeringer ved den spore, der altid er i en stor mands virksomhed, enten man så tager ham til mønster eller gjør sig til hans medbejler; men det kan også være meget fornøjeligt at leve med småfolk og se, hvad de tager dem for, når de gjør deres bedste; og er vort øje kun opladt for storhed, da finder vi nok af den både i poesien og historien, så vi i det daglige liv sædvanlig befinder os bedst mellem folk, som de er flest, når de kun er godmodige, muntre og virksomme.
vi har således siden 1830 heller hverken haft store krige eller set heroer på den store skueplads; men dog har jeg hverken fundet livet eller historien kjedsommelig, fordi alt har vundet et livligere og lysere udseende, fordi, med ét ord, den engel, jorden mindst kan undvære: håbet, er kommet tilbage; så hvad der egentlig gjør tiden fra 1815 til 1830 så yderst ubehagelig, mørk og kjedsommelig, det er åbenbar den modsatte onde ånd, 
 
354
der spøger alle vegne, i borge og hytter, og da naturligvis især på politi-kamrene, i stokhusene og statsfængslerne, i spillehusene og svirelagene: fortvivlelsen nemlig, med hele sin sorte suite: her mistænkelighed, angest og uro, hist trods eller falskhed, raseri eller ligegyldighed, - et selskab, hvoraf selv skyggen er ubehagelig.
lå derfor denne tid blot 50 år bag os, da vilde jeg uden al betænkelighed springe den over; men nu ligger den ikke engang i sin helhed 10 år tilbage, så dens spor er kun alt for kjendelige, dens skygger mangensteds så hårdnakkede, at mange fristes til at tvivle om, hvor vidt den også virkelig er forbi; og under sådanne omstændigheder har vi så stor oplysning og så meget gavn af et frit blik på den forhexede, men til lykke forbigangne tid, at det på en omvej må fornøje os.
ja, m. h., også her må jeg lægge eftertryk på os; thi vi er forholdsvis altid et lykkeligt lille folk, der får kun halen af de uvejr, der trække over evropa, er de sidste til at opgive håbet og de første til at fatte det på ny. jeg vil derfor vove på det: om jeg kan vinde deres opmærksomhed selv for skildringen af denne skærsild, eller, med et simplere, men sandere ord: denne knibe og kattepine, i det jeg stræber at gjøre den så kort som muligt, da jeg naturligvis ikke fristes til at dvæle længere end højst nødvendigt enten ved kongresserne, fra den i wien til den i verona, eller ved sand og kotzebue, eller ved den maintzer-central-inkvisitions-kommission med alle de demokratiske og karbonariske dagdriverier (umtriebe), eller ved de spansk - portugisiske og sardiniskneapolitanske revolutioner, som var hine dages største statsbegivenheder.
men inden jeg i aften til en prøve erindrer, hvad det var for en ny skikkelse, wiener-kongressen stræbte at give evropa, vil jeg udbede mig deres opmærk-
 
355
somhed for stillingen, hvori fyrster og folk ved napoleons fald befandt sig til hinanden; thi dér vil vi finde nøglen ikke blot til de oplevede begivenheder før og efter 1830, men også til de forestående.
spørge vi nemlig, hvad den franske revolution og det kejserlige tyranni skulde og kunde virke på andre landes folk og fyrster, da var det åbenbar den følelse og tilsvarende indsigt: at de behøvede hinanden og måtte, når de vilde vel fare, på det nøjeste forene deres interesser og med den forenede kraft virke frit til fælles bedste. folkene kunde og skulde lære, at hvor megen lyst man end af naturen har til at råde sig selv, så er den almindelige selvrådighed dog det borgerlige selskabs grav; og fyrsterne skulde lære, at er end døde folk nemmest at styre, kommer der dog let en dag, da man taber alt, med mindre de er lyslevende; så selv når man i grunden ikke trode, fyrsterne kun er til for folkenes skyld, gjorde man dog klogest i at regere dem efter den forudsætning.
når man nu også ser, hvorledes fyrsterne fra 1806 og 1808 stræbe af al magt at vække og oplive folkeånden, oplyse undersåtterne om deres sande bedste og lette deres kår, og ser på den anden side 1813-15 folkene rejse og opofre sig for deres odelsbårne fyrster, da synes det ved første øjekast rimeligt nok, at folk og fyrster, uopløselig sammenknyttede i farens stund og kloge af skade, vil, når de har tilkæmpet sig fred og selvstændighed, kappes om at gjøre hinanden byrderne lette og livet behageligt.
sikkert var dette også mangfoldiges glade forventning og gode forsæt, både højt og lavt på strå; og jeg tvivler intet øjeblik på, det jo i større og mindre grad i hele kristenheden vil blive følgen, så fyrsterne sætte deres ære i at være folkeåndens statholdere, og folkene da godt finde deres regning ved at lade dem 
 
356
regere; men det var endnu for tidligt; thi hvor der ikke fattedes andet, dér fattedes både høje og lave den historiske oplysning, der harer til at reorganisere det borgerlige selskab i folkets ånd og finde sig deri, hvad man lige så lidt lærer af fremmede folks klassikere som af abeceten.
men når nu desuden franskmændenes exempel fristede folkene, og napoleons fyrsterne, langt mere end de oplyste eller skrækkede dem, så de på begge sider fandt sig skuffede i deres glade forventninger, da måtte forholdet blive højst bedrøveligt, og nye revolutioner udbryde, eller alt gå krebsgang, indtil man på begge sider besindede sig og enedes om en ordentlig fremgang. mellemtiden har vi naturligvis fundet lang, men efterslægten vil finde den såre kort og undre sig over, at det folkelige, der gjennem en række af århundreder var nedsunket i ringeagt og til sidst i glemsel, kunde i en håndevending gjøre sig så gjældende, som det alt er og vorder daglig mere.
denne store tanke om en nyårstid, da de indfødte, odelsbårne fyrster, langt fra at skille deres ære, magt eller fordel fra folkets, vilde betragte sig som folke-åndens statholdere og derved vinde folkestemmen, så den, til fælles bedste, blev landslov,- denne store tanke var det åbenbar, der oplivede og besjælede ikke blot henrik steffens og de andre ildtunger, men også tysklands ungdom og en del af fyrsterne under den store opstand fra 1813 til 1815; og for mine øjne er den tilsvarende store begivenhed nu på så gode veje, at den vist ikke ret længe vil lade sig vente; men at håbet strax efter 1815 skulde gå i opfyldelse, var dog ikke at formode, var, efter omstændighederne, som vi nu kan se, umuligt. dertil havde nemlig forbundet mellem folkene og deres fyrster været både for kort og [for] egennyttigt, dertil havde åndløsheden på begge sider været for stor, 
 
357
og dertil var endelig både det nyfranske frihedsbegreb og det gammeltyske herrevæsen alt for fristende.
når vi derfor med vemod blive vår, at forholdet mellem folk og fyrster havde i århundreder ej været så spændt og fortrædeligt, som det blev umiddelbar efter napoleons fald, og er til dels endnu, da må vi være billige nok til at finde, der er fejl på begge sider, og at hvad der gjør det meste, er mindre en fejl end en mangel: mangel på en rigtig anskuelse af menneske-livet, og på sand oplysning om det borgerlige selskabs grundvold, tarv og øjemed.
da nu altså historien fra 1815 til 1830, når det er livet, man har for øje, næsten ene må dreje sig om misgreb og om deres hjærteløshed, der, under alle hånde navne og påskud, stille sig mellem fyrster og folk og opofre begges sande velfærd, enten for at leve stort på deres bekostning eller for at glimre ved politiske kunststykker, - så har jeg længe stået i beråd med mig selv, om jeg skulde prøve på at fortælle disse års begivenheder eller springe dem over, og slutte med den ny og i det hele glædelige vending, begivenhederne, især efter 1830, har taget.
da nu imidlertid historiske spring i en tid, der ligger os så nær og udvikler sig så følgelig, er blevet mig alt for betænkelige, vil jeg dog vove derpå og se, om der ikke lod sig finde en gylden middelvej; og skjønt jeg, med al den forsigtighed, der lader sig anvende på en opladt mund, næppe aldeles kan undgå at støde an, håber jeg dog, man vil holde mig undskyldt ved den bemærkning, at jeg åbenbar behandler og omtaler mine egne misgreb i det små ligesom andres i det store, og at man i denne verden ej kan komme videre, end at gjøre andre samme skjel, man selv vil nyde.
en opsminket historie, det være sig om enkeltmænd, folkefærd eller hele menneske-slægten, er ingen historie, 
 
358
men i det højeste en smuk roman, og dog er historien den mimers-kilde, hvoraf alle de, der nu vil arbejde på menneskevel, må drikke dybt og trænge til at drikke dybere, jo højere de stå, og jo mangfoldigere deres indflydelse er på folkenes udvikling og tingenes gang.
også i denne henseende skatter jeg mig lykkelig ved at være dansk; vist nok ikke, fordi jeg tør sige, man hos os har undgået misgreb, da jeg blandt andet selv kun har begået alt for mange; men dels fordi vore misgreb forholdsvis dog er lige så små som vi er selv, ubetydelige mod den store verdens, og især fordi vi er et ægte historisk folk, så gammelt i gårde og så ensartet som få, og så redebont som næppe noget andet til at give historien ret om os selv som om de andre, til at trøste os ved, at hvad der er forbi, det er forbi, og til at indrømme, at da gjort gjerning ej står til ændring, tjener det os bedst at se den i sit rette lys, om derved end falder lidt skygge på os.
ja, m. h., at vi forholdsvis er et sådant ægte historisk folk, det er ingen talerblomst eller frugt af indbildskhed, og det er af lige så øjensynlig som glædelig vigtighed på en tid, da det ikke blot er historien, der ene kan gjøre folk statskloge, men også åbenbar er det undertrykte folkeliv, der må rejse sig, den indsluttede folkeånd, der må vågne, og den forsømte folkelige oplysning, der må opelskes, hvor tidens opgave skal kunne løses, og en bedre tingenes orden gestalte sig, en i sandhed lykkeligere tilstand oprinde. det sidste trænger ej til bevis; thi hvad var det, folkene kæmpede med napoleon om, uden netop deres selvstændighed, hvortil de nu følte langt dybere deres trang og langt stærkere deres ret end gjennem mange århundreder; og hvad var det igjen, der, i tyskland så vel som i spanien og italien, gjorde folkene mismodige og misfornøjede med deres øvrighed, uden savnet af en folkelig tingenes orden, et 
 
359
savn, der blev lige sandt og lige smerteligt, hvor vrange og urimelige end midlerne var, hvorved de mente, det kunde afhjælpes. lykkelige altså det folk og den herrestamme, der er de mest historiske: er dybest rodfæstede i hjemmet, finder sig inderligst sammensmeltede indbyrdes og forbundne med fædrene og kan bedst tåle at høre historisk sandhed; thi hos det folk er det borgerlige selskab ikke et nyt kunststykke, men i grunden et natur-forheld, der, netop når alle kunstlerierne bortfalde, let gienfødes i en betimelig skikkelse, og dèr er alle misgreb kun lærepenge, hvorfor sand statsklogskab i vore dage ej kan kjøbes for dyrt.
det eneste, man kunde kalde tvivlsomt, var da, om vi virkelig er et sådant ægte historisk folk, eller blot indbilde os det; men jeg tør påstå, det er netop omvendt: vi er det unægtelig, men véd det næppe selv, var nær ved at glemme det. sammenligne vi nemlig vor historie med de andre evropæiske folks, da går den åbenbar lige så langt tilbage som grækernes og langt længere end noget andet riges; thi kun vi har, ligesom grækerne, foran skrifttiden en mytisk historie og en grænseløs sangtid og sagntid, der aldrig er så dunkel, den jo klarlig vidner om, både at danmark er et arilds-kongerige, og at man dér har haft synderlig lyst til at bevare fædrenes ihukommelse. med føje kan vi også rose os af, endnu, forholdsvis, at have givet de største prøver både på kjærlighed til vort fædrelands historie og på vor ærbødighed for historisk sandhed. hvad det sidste angår, da er den tålmodighed, hvormed vi har hørt på tyskernes beskrivelse af os, det gyldigste bevis, man kan forlange; thi vel var der i denne beskrivelse kun meget lidt historisk sandhed, men beskrivelsen var så langt fra at være smigrende, at intet kan forklare vor tålmodighed, uden troskyldigheden, hvormed vi tog største delen for gode varer, og følelsen: at fornøden sandhed er ingen 
 
360
mand for broget. og hvad nu kiærligheden til vor historie og vore oldsagn angår, da er den så bekjendt i evropa, at vi længe netop derfor var til fabel, - så længe nemlig, til en lignende forkærlighed også andensteds vågnede, som den nu øjensynlig findes vågen, eller er dog i begreb med at vågne, over hele evropa.
ja, m. h., hvilke misgreb vi end i den sidste tid har haft til fælles med andre folk: det, at ringeagte eller forsømme vor historie, har vi dog ikke haft, men tvært imod har både fyrsten og folket vist en forkærlighed for den, der vel ingenlunde var overdreven, men dog i vore dage mageløs. for således at holde os netop til tiden mellem 1815 og 1830, vor i alle måder både trangeste og døsigste tid, da følte jeg mig dog bevæget til at opofre henved syv år på fordanskningen af saxes og snorres krønniker for menigmand, og mangfoldige, frem for alt studenterne, fandt sig bevægede til et betydeligt offer, for at menigmand kunde nyde godt deraf, og både kongen og folket tilgav mig mange misgreb for min kjærlighed til fædernelandets historie; så både gav danmark et stort bevis på sin ægte historiskhed, og jeg fik unægtelig kald til at bevidne den. vist nok kan man med rette sige, det havde været meget klogere af os, om vi, uden at gjøre os så megen, hartad spildt umage med bøgerne, havde fået munden på gang, - og at uden det alt andet var spildt, har jeg selv følt, længe før jeg indså det -; men forholdsvis var det dog alt store ting, at ene vi arbejdede alvorlig på, at fædrelandets historie, som al folkelig oplysnings naturlige grundvold, skulde igjen blive fællesgods for høje og lave. forgjæves var denne vor bestræbelse heller ingenlunde, skjønt den var meget utilstrækkelig; thi vel var jeg en stund nær ved at fortvivle over, at krønnikerne ikke kunde tale for sig selv; men de har dog bidraget uberegnelig til, hos den sidst opvoxne slægt at formindske ubekjendtskabet med nordens 
 
361
helte og nære kjærligheden til landets fædre; så når de nu komme på tale, som de jo visselig skal, vil de for mangfoldige være barndoms-venner og kyndinger, som altid har det store fortrin, at de kan synes rent forglemte og gjenkjendes dog smilende af os ved første møde og vinde i et øjeblik vor hele fortrolighed.
endnu må jeg ved denne lejlighed bemærke, at var skilsmissen fra norge ikke indtrådt, da var saxes danmarks-krønnike vist ikke bleven oversat af mig, og næppe heller til nu af nogen anden, befandt sig i alt fald sikkert ikke som nu i tusende bønders hænder; thi dels er der al rimelighed for, at jeg snart var dragen til norge, hvor jeg især havde min venne-kreds og fandt i det hele den gang langt mere sympati, og dels havde jeg alt en stund, efter nordmændenes ønske, arbejdet på en ny oversættelse af norges krønnike, uden at tænke på danmarks; men da båndet brast, da følte jeg mig først rigtig dansk, og det gik sikkert mange som mig; så skjønt vi ikke kan rose de store magter for deres udskiftning i norden, så komme vi dog let til at se, de herved slumpede til at gjøre en god gjerning, ved i begge riger at vække fædrelandskjærligheden og lette gjenfødelsen af vore gamle dage i et glædeligt nyår.
så meget des roligere kan vi da betragte kongressen i wien og upartisk vurdere dens virksomhed, der vel et øjeblik forstyrredes af napoleons gjenfærd, men lod sig dog ikke afbryde og gav øjensynlig evropa i flere henseender en ny skikkelse.
denne kongres fra oktober 1814 til juni 1815 gjorde så meget større opsigt i evropa, som der i wien ikke blot var fuldt af ministre, men også af kronede hoveder; og skjønt det desuagtet var de store magters ministre: talleyrand for frankrig, metternich for østerrig, hardenberg for prøjsen, nesselrode for rusland og lord castlereagh og hertugen af wellington for 
 
362
england, der afgjorde det meste, så var dog dette store kejser- og kongemøde en hojtidelig erklæring om, at fyrsterne herefter vilde så lidt som muligt overlade folkenes skæbne til deres ministre, og [vilde] bestræbe sig for, fredelig og venlig at afgjøre deres mellemværende.
allerede ved forbundet mod napoleon var det afgjort, at prøjsen og østerrig så vidt muligt skulde sættes i deres gamle stilling, at sverrig skulde have norge, og at holland og belgien skulde forbindes til et nederlandsk kongerige for prinsen af oranien; men herved var kongressens heldige udfald snarere forebygget end forarbejdet; thi for belgien skulde altså østerrig have et godt vederlag, og det prøjsiske monarki, der aldrig havde hængt rigtig sammen, var så parteret, at man strax opgav tanken om at sammensætte det på ny, men grundede kun på, hvorledes det kunde komme til at indslutte omtrent lige så mange sjæle.
dette ord "sjæle" som ministrene i wien, vist ikke blot til min forargelse, bestandig førte i munden, må vi især lægge mærke til; thi det beviser klarlig, at hvad end fyrsterne tænkte og følte, så var sjæl og krop de store magters ministre hip som hap; thi hvad de kaldte sjæle, behandlede de unægtelig som bare kroppe, da de ordnede evropas forhold ene efter alenmål og statistiske tabeller, uden at bryde sig det mindste om folkenes historie, tilbøjelighed og modersmål; så, når der alligevel var sjæle i kroppene, måtte følgen blive en almindelig misfornøjelse og den oprørende følelse: at kongressen var et stort marked, hvor man vel talte meget følsomt om menneskehandelens afskaffelse i afrika, men handlede åbenlyst med sjæle i evropa, græd over de sorte, men havde ikke mindste medlidenhed med de hvide.
at således hollændere og belgiere vilde forliges som hunde og katte, det var let at forudsé; så kun de stiveste materialister, der slet ikke ænsede det indvortes 
 
363
menneske, kunde vente, af så fjendtlige elementer at sammensætte en grænsemur mod frankrig, som dog det nederlandske kongerige efter beregningen skulde være. ligedan eller endnu værre var det med sachsen, som man havde tiltænkt og så godt som lovet prajsen til et plaster på sit dybe sår; thi når man også vilde kalde det billigt, at skille kongen af sachsen ved hele sit kige, fordi han havde været lidt ærligere mod napoleon end de andre, så vidste man dog godt, at forening med prøjsen var sachserne selv som en dødsdom. da nu imidlertid rusland ganske uventet gjorde påstand på storhertugdømmet warschau, der skulde faldet tilbage til prøjsen, syntes intet at kunne redde sachsen, uden måské en ny krig; og var napoleon ikke gået igjen, havde talleyrand uden tvivl bragt den til veje; thi ved listig at forestille, hvorledes prøjsen, ved at få sachsen til schlesien, omspændte bøhmen, fik han lettelig metternich til at sadle om og slutte et forbund med frankrig og england mod rusland og prøjsen. da imidlertid den store bussemand levede op, forligte man sig i en hast, så rusland vel fik, hvad det vilde have, men prøjsen måtte nøjes med en del af sachsen og søge vederlag dels på hin side rhinen og dels i vestfalen og svensk-pommern. det sidste var vel i kieler-freden afstået til danmark som vederlag for norge; men dels havde sverrig ingen lyst til afleveringen, og dels følte vor konge dansk nok, til ikke at fordybe sig i tyskland, så han afstod gjærne prøjsen sine rettigheder for det smule lauenburg, prøjsen havde tilbyttet sig af hannover, og som dog i alt fald grænsede til holsten.
for nu heller ikke at komme for dybt ind i det tyske virvar, vil vi blot bemærke, at dets stater, før omtrent så mange, som der var dage i et år, svandt ind omtrent til så mange, som der er dage i en måned, og beholdt på en måde de fire kongeriger, napoleon havde 
 
364
oprettet, dog således, at den store titel måtte være det parterede sachsen til byrde, og [at] kongeriget hannover, ligeledes efter en formindsket målestok, afløfte kongeriget vestfalen.
begive vi os nu til italien, da husker vi nok, at napoleon havde skjænket neapel først til sin broder josef og siden til sin svoger joakim murat; og ved at slutte forbund med østerrig, ligesom bernadotte med rusland, havde kong joakim søgt at redde sig af det store skibbrud; men da man nægtede ham adgang til kongressen i wien, hugede han dog ilde til, og så snart napoleon var landet i frankrig, skyndte han sig at gribe til våben, for, om muligt, at blive konge over hele italien, førend enten napoleon eller hans fjender kunde skjænke det synderlig opmærksomhed. dermed fordærvede han det imidlertid fuldelig med begge partier, og da neapolitanerne løb, så snart de lugtede det østerrigske krudt, måtte kong joakim flygte til frankrig, hvor napoleon vel lod ham kukkelure, men vilde ikke se ham for sine øjne, skjønt han dog vist kunde brugt ham til at anføre sit bytteri ved ligny og waterloo. efter disse slag og napoleons afgang prøvede nu vel murat, som hans abekat, også at gå igjen i neapel, hvor han i oktober også ganske rigtig landede med et par hundrede mand, men blev på timen fanget og den 13de oktober 1815 skudt som en hund.
således fik da magterne fri hænder over italien, og medens de nu strax lod neapel falde tilbage til den usle konge på sicilien, og piemont og savoyen til ham på sardinien, og kirkestaten til paven, havde de derimod ikke mindste medlidenhed med de to gamle republikker: venedig og genua, men østerrig beholdt hele det venetianske, på de ioniske øer nær, som england tog under sine vinger, og genua forærede man højmodig til kongen af sardinien. for imidlertid dog ligesom at tage 
 
365
lidt hensyn på folkenes følelser, gav østerrig sine italienske provinser navn af det lombardiskvenetianske kongerige, ligesom rusland kaldte storhertugdømmet warschau kongeriget polen, og [man] gjorde krakau med en lille omkreds til en fristat, men af et ganske eget slags, da den fik tre herrer i steden for én: de tre magter nemlig, som havde delt polen og kunde da, om de end vilde, umulig tåle, endsige beskytte, polsk folkelighed, selv i den mindste krog.
mine herrer!
det er om tyskheden i og for sig selv, som den susede og brusede om vore øren i årene 1815-20, jeg i aften skulde give besked; men for at have en god samvittighed, må jeg allerførst erindre, at jeg har ord for at være næsten lige så bitter en fjende ad tyskerne som ad romerne: ad det hellige som ad det vanhellige romerske rige; og da der, efter ordsproget, ikke går røg af en brand, uden der er ild i den, formoder jeg selv, det hænger, i dette stykke som i flere, ikke så ganske rigtig sammen med min historiske upartiskhed.
imidlertid må de dog ikke tro, det er så galt, som mange af mine bøger kan have sluttet, dels fordi man ofte læser lidt flygtig, og dels fordi jeg har fundet det alt for vidtløftigt, til hverdagsbrug at lægge alle mine ord på vægtskålen. for det første er her nu slet ingen tale om menneskehad, men kun om uforligelighed med den tankegang, der, efter erfaringens vidnesbyrd, falder tyskerne naturligst; for det andet tror jeg, der mellem tyskerne både kan være og har været meget bedre mennesker end jeg; og for det tredje finder jeg, at tyskland har i den nyere tid udmærkede fortjenester både af evropas frihed og oplysning; så, når alt kommer til alt, 
 
367
vil tyskerne næppe andensteds end i tyskland og danmark finde mindre tyskerhad end hos mig.
hele min trætte med tyskerne drejer sig da egentlig derom, at de vil med vold og magt enten have mig til at være en tysker eller gjøre mig til et fæ; og jeg sætter hårdt imod hårdt og vil ingen af delene være, men påstår, at lige så lidt som danmark er halen af tyskland, lige så lidt er nordens ånd en gårdnisse hos den kejserlig tyske fornuft, men er selv en herre i sit væsen, der har øvet storværk i mangfoldighed, som den tyske fornuft ej kunde eftergjøre, og vil øve så fremdeles. for resten indrømmer jeg gjærne, at hver kan være god for sig; men dermed har den tyske fornuft hidtil slet ikke villet nøjes; derfor ligger vi i krig om danmark og nordens ånd, og tiden må afgjøre, hvem der har ret; thi det har i åndens verden altid den stærkeste.
tyskland har store fortjenester både af frihed og oplysning i det ny evropa, følgelig store fortjenester af menneskeheden, som vi altid skal erkjende og påskjønne, hvad vi så end ellers kan have mod den tyske tankegang og især mod dens indflydelse på vore forhold, hvorved der altid sker vold på vor natur, som er intet mindre end tysk.
danmarks gamle trætte med tyskland angår da også blot vor frihed og selvstændighed, som tyskerne nu en gang ikke kan finde dem i, da de én gang for alle har sat sig i hovedet, at danmark hører i grunden til det tyske rige, tænker og taler plattysk, ligesom holsten, og skulde derfor smukt, ligesom holsten, lade sig lære at tænke og tale højtysk; og det nytter ikke, alt hvad vi enten af historien eller af naturen anføre til vort forsvar.
ligesom kejser frederik rødskjæg i det 12te århundrede vilde kuet vor valdemar den store til at erkjende ham for danmarks lensherre, således vilde den tyske 
 
368
kritik i det 18de og 19de århundrede også afnøde os den bekjendelse, at, åndelig talt, var danmark en provins af det hellige romerske rige, der vel kunde gjøre oprør mod tyskheden i sprog og tankegang, ligesom de gamle danske konger mod hans kejserlige majestæt, men [kunde] aldrig få ret til at løsrive sig, aldrig vinde andet end skam derved.
om vi end nok så bønlig bad de strænge dommere betænke, at vi sædvanlig ikke engang var i stand til at udtale sich, endsige da til at forstå de tyske filosoffer, så fik vi dog kun til svar, at det var vor egen skyld, det var frugten af vor opsætsighed, vort kjælenskab og vor mangel på ordentlig afrettelse, og at for resten alle vore indvendinger, som ene var hentede fra erfaringen, kunde, som empiriske, umulig rokke den rene fornuftslutning, de havde gjort: at, ligesom alle de romanske sprog kun var fordærveiser af latinen, således var alle de gotiske, som derfor burde hedde germaniske, kun fordrejelser af tysken; og kunde man end se lidt igjennem fingre med de stolte og kraftige bjærgboer i norge og sverrig, [så] kunde man dog umulig tåle, at et land som danmark, indvortes som udvortes så fladt som en pandekage, vilde skyde sig i vejret og æske rang med nordens bjærge.
se, i dette forhold står danmark, eller i det mindste jeg, til tyskerne; så jeg kan naturligvis ikke gjælde for nogen upartisk dommer over deres nationalitet eller folkedom; men jeg vil heller ingen dommer være; jeg vil kun ytre min anskuelse lige så frit, som nogen tysker ytrer sin; og den er: at evropa må være glad, at tyskland fra arilds tid har været så småhugget, og at det endnu, om end storslået, dog er flakt både på langs og på tværs; thi tænker man sig de hoveder, som tænke og som tale tysk, alle under én hat, under en tysk kejser napoleon, da vilde det være en magt, for menneskelige øjne 
 
369
endnu langt frygteligere end frankrig i sin farligste tid og at de vilde være langt strængere herrer, følger i mine tanker nødvendig deraf, at de er langt alvorligere og grundigere.
vrimlede derfor tyskland virkelig i årene 1815-20 af hemmelige selskaber, som havde til hensigt at omstyrte alle de gamle troner og forene hele tyskland enten til en uhyre stor republik eller et ligedant kejserdom, da var det vist nok godt for hele verden, og især for danmark, at det gruelige anslag blev kvalt i fødselen; men jeg skjønner ikke rettere, end at det var enten en feberdrøm eller et rent hjærnespind eller, hvad der vel er rimeligst, noget af begge dele. man har imidlertid også gjort den prøjsiske regering uret, ligesom den gjorde mange mennesker og hele tyskland uret; thi det var en spøgelse-tid over hele evropa, da ingen kunde gjøre ved, de blev bange for deres egen skygge; og sagtens måtte da det prøjsiske monarki blive angest for sin, da det hvilede kun på den stærkeres ret, der er en meget slibrig grundvold.
hvad der syntes at gjøre dette monarkis stilling rent fortvivlet, var den omstændighed, at lige fra 1807 og 1808, da napoleon parterede det, og især siden 1809, da det ny universitet stiftedes i berlin, havde prøjsen været det hemmelige fristed for alt, hvad der fnøs over undertrykkelsen og havde lyst til at gjøre opstand, og regeringen havde bestandig gydt olie i ilden, da den i en almindelig folke-opstand så' det eneste mulige rednings-middel mod frankrigs overvold. ildtunger som fichte i berlin og steffens i breslau havde opflammet den studerende ungdom; under skin af gymnastiske øvelser stræbte en anden kæmpenatur, fred. ludv. jahn, også i berlin at hærde ungdommen til krigens besværligheder og indgyde den en grænseløs national-stolthed, med dyb foragt for alt fremmed; og endelig virkede et hemmeligt 
 
370
selskab under forskjellige navne, hvoraf "dydsforbundet" er blevet mest bekjendt, [og] udstrakte [sin] virksomhed til alle sider; og hvor meget eller hvor lidet alt sådant har bidraget til opstanden 1813 og dens lykkelige udfald, så bidrog det immer noget og tilskreves meget; steffens fulgte blüchers hovedkvarter lige til paris; mangfoldige studenter gjorde togene med, og jahn anførte selv en hel trop af sine svingere; og under krigen trådte en ny ildspruder fra rhinegnen i prøjsisk tjeneste, med sin rhinske merkur, som pariserne skal have kaldt den femte stormagt, de havde imod sig.
lægger man alt dette sammen, og lægger man til, at selv efter den wiener-kongres-akt skulde der i hele tyskland indføres folkelige forfatninger og herske så megen frihed både i tro og tænkning, i tale og skrift, i handel og vandel, som muligt, da indsér man let, at det prøjsiske monarki, med sine polske, sachsiske; pommerske og rhinske bestanddele, måtte finde anførselen for det frisindede og folkelige parti meget ubekvem, så det kunde let blive bange for sig selv og sine ildtropper, der blev ved at brænde, hvor meget man end bad dem, nu, da koldsindighed tjente alle bedst, at slå vand i blodet.
den lille årsag, om ikke til store begivenheder, så dog til stor forskrækkelse, mange ubehageligheder og tykke protokoller, var studenter-gildet på wartburg 18de oktober 1817, som vi derfor må betragte lidt nærmere, end det ellers var umagen værdt.
1817 var, som man véd, det lutherske jubelår for reformationen, og studenterne i jena gjorde nu vitterligt, at de vilde holde en fest i den anledning den 18de oktober, som var årsdagen [for] slaget ved leipzig, der reddede tyskland fra napoleon, og at denne tvillingfest skulde holdes på det gamle slot wartburg ved eisenach, navnkundigt fra middelalderen af en poetisk væddestrid om 
 
371
frankrigs og tysklands fortrin, og berømt fra reformations-tiden af luthers ophold dér, [da] han var gjort fredløs eller, som det hed, erklæret i det romerske riges akt. hertil indbød jenenserne studenter fra hele tyskland ; men det var naturligvis kun på protestantiske universiteter, man ænsede det, og selv dér så lidt, at hele flokken kun blev imellem 4 og 500, hvoraf de halve omtrent var jenensere. man gik nu på stads, i gammeltysk dragt, fra eisenach op til den gamle borg, holdt politiske taler, sang gamle lutherske salmer, lyste kirkens velsignelse, spiste og drak og gik så i aftensang i eisenach med landeværnet, - helligt og søgnt hulter til bulter, - og sluttede med en stor lystild på den nærliggende bavn. da nu luther 1517 havde smidt pavens bandbulle på ilden, fik en del studenter, som det synes, uden foregående aftale, i sinde også at smide en del bøger, de ikke kunde lide, eller dog titlerne, på bålet, og dertil føjedes en korporal-stok, en stiv pisk og et soldater-snørliv, der på sine steder i nordtyskland var noget væsentligt ved krigsstanden.
i en munter tid vilde man lét ad alt dette, især i nordtyskland, hvor man var vant til at betragte langt farligere løjer som uadskillelige fra det raske studenter-væsen; men i hine mørke, mistænkelige og tungsindige dage anså man det for et klart tegn på en gruelig sammenrottelse mod alt det bestående, der snart vilde føre til en revolution ligesom den franske eller endnu værre, og det så meget mere, som studenterne ved wartburg havde taget sakramentet på at gjøre deres bedste til et mere alvorligt liv og studium, til ophævelse af alle de såkaldte landsmandsskaber på universiteterne og oprettelse af venlig forbindelse mellem alle tyske studenter.
når nu regeringerne behandler sådanne småting som statssager, da gjør de dem naturligvis på en måde 
 
372
dertil, og ved at beskylde alle studenter for en fjendtlig stemning mod sig, fremkaldte den prøjsiske regering nødvendig en sådan hos mange; så da der desuagtet ved de skarpeste undersøgelser ingen sammenrottelse lod sig opdage, og endnu mindre udbrød noget oprør, er det soleklart, at statsmændene fægtede med deres egen skygge; thi at det ikke var deres skyld, revolutionfen udeblev, det må man med görres, i hans forbudte skrift "tyskland og revolutionen", nu vist alle vegne nødes til at bekjende. man nøjedes nemlig ikke engang med at vexle noter om wartburg-festen og, tvært imod loven i storhertugdømmet weimar, at forbyde udgivelsen af en studenter-tidende i jena; men det viste sig snart, at kongressen i åchen 1818 fornemmelig gik ud på at standse indførelsen af de folkelige forfatninger, man højtidelig havde lovet hele tyskland, at tilintetgjøre trykkefriheden og sætte alle universiteterne, især professorerne, under politiets specielle opsyn.
når man nemlig betænker, hvilken rolle bøger og universiteter gjennem tre, fire århundreder havde spillet i nordtyskland, at trykkefriheden og den såkaldte akademiske frihed, de eneste slags frihed, tyskerne sætte synderlig pris på, der på en måde fandt sted selv i det syttende århundrede, skulde nu mistes i det nittende og mistes i det øjeblik, da man med rette ventede al den frihed, der kunde bestå med tronernes anseelse og det almindelige bedste, - det var åbenbar så urimeligt, at den blotte tanke derom hos en nordtysk skribent måtte synes majestæts-forbrydelse mod den tyske pallas athene.
tanken kom da også egentlig fra rusland eller tyrkiet; thi den kom først for lyset i en opsats af alexander stourdza, russisk statsråd, men søn af en bojar i moldau, der under tyrkekrigen fra 1788 gik over til russerne. dette omrids af tysklands daværende 
 
373
forfatning skulde nok været en hemmelighed; thi der blev kun trykt 50 exemplarer deraf til diplomaterne i åchen; men i vore dage skulde regeringerne aldrig holde andet hemmeligt, end hvad de ønsker, må blive ret offentligt; så hele evropa læste snart den moldauske visdom både på tysk og fransk. to jena-studenter fordrede stourdza ud, som universiteternes bagtaler; og da han undskyldte sig med, at han havde både tænkt og skrevet efter højere ordre, tjente det naturligvis kun til at gjøre sværmerne for videnskabelig tyskhed rent fortvivlede.
nu var der imidlertid en anden russisk statsråd, der ikke var fra moldau, men fra weimar, havde længe været teater-kejser i det halve evropa, og gjaldt endnu meget i den tyske læseverden, avgust kotzebue nemlig: han stemte i med stourdza og gjorde ord af, at kejser alexander havde sendt ham til tyskland, for at få tilforladelige efterretninger om tysk litteratur og videnskabelighed. mod ham, hvem man kaldte en landsforræder, vendte sig nu det ærketyske partis hele raseri, til dels vel, fordi de anså ham for sjælen i det frygtelige råd, men dog især, fordi han var meget nemmere at bestride end ruslands czar; og nu var det, en student fra jena, karl sand, ved snigmord ryddede kotzebue af vejen 23de marts 1819.
herved fik man da den ønskeligste anledning til at iværksætte alle stourdzas og kotzebues forslag, og man gjorde mer end det: ikke blot turner-skolerne blev lukkede, men skolemesteren jahn blev uden videre smidt i fængsel, for først efter 6 års forløb at frikjendes og halvvejs sættes på fri fod; man indførte ikke blot censur og satte alle professorer under politiets specielle opsyn, men man oprettede også, hvad der i tyskland aldrig var set mage til: en central-inkvisitions-kommission, der sad i maintz fra 1819 til 28 og forstyrrede unægtelig tysklands rolighed langt mere, end alle dets 
 
374
professorer og studenter, uden at bringe andet resultat, end at det hele var "hexeri eller blind allarm".
derimod var det ganske virkeligt, at indbyggerne på hin side rhinen, der følte, de havde tabt meget i fri rørelse ved deres indlemmelse i det prøjsiske monarki, bad 1818 kongen om at få den folkelige forfatning, der var dem lovet, og som de så hart trængte til, men at kongen svarede, han havde nok lovet dem en sådan forfatning, men aldrig sagt, når de skulde få den, så det var uforskammet af dem at kræve ham, og nyttede heller ikke, da han dog ikke gav den, før han selv fandt det betimeligt. for ansøgningen havde görres stået i spidsen, og dermed var venskabet ude mellem ham og den prøjsiske regering; og da han nu oven i kjøbet skrev om ministrenes udmærkede greb på at fremtvinge en revolution, frelste kun en betimelig flugt til paris ham fra jahns skæbne. (han blev siden, 1827, professor ved det ny universitet i münchen, hvor han lever endnu.)
når de nu hertil lægger jødefejden, der des værre nåde os mer end på papiret, da ser de omtrent alle de evropæiske nyheder, vi havde at more os med fra 1815 til 1820; og de vil vist ikke nægte, det var fattigdom; men vel må de undre dem over alle de ophævelser, man gjorde af ingen ting; thi et galt studentergilde og et enkelt snigmord er dog unægtelig sådanne hverdags-begivenheder, at de sjælden nævnes uden i de allernærmeste aviser, i en politi-plakat og en domsakt; men det må have ligget i luften; thi skjønt vi i grunden alle sammen var som overøste med koldt vand, indbildte vi os dog, hele verden stod i flamme, så intet menneske var mere sikker på sit liv, endsige da nogen konge på sin trone. det gik den vise heri, som det gik dåren; thi jo mere man grunder på at sikre sig, og jo skarpsindigere man er til at forestille sig alle mulige tilfælde, des klarere 
 
375
ser man, at der er slet ingen ting sikkert i denne verden, undtagen at vi alle sammen, lidt før eller senere, skal miste alt, hvad vi har; og det er en fortvivlet sag, når man, som i hine år, har gjort sig det til en samvittigheds-sag at sikre sig på alle mulige måder.
(ernst moritz arndt og brødrene welcker i bonn. - brødrene grimm og v. d. hagen.)
mine herrer!
talen var sidst om spøgelse-tiden mellem 1815 og 1820, da man i nord-tyskland åbenbar fægtede med sin egen skygge, som en hemmelig magt, der vilde omstyrte alle de gamle konge-troner og hertugs-bænke, for at forvandle hele tyskland enten til en uhyre stor republik eller til et ligedant kejserdom; og at det var en skyggefægtning, sluttede jeg, vist nok med rette, dels deraf, at man, med alle politiets og inkvisitionens argus øjne, ej kunde opdage andet end nogle papirslapper, hvorpå der i en ledig time eller i et forrykt øjeblik var tegnet noget galimatias, - dels deraf og dels af, at selv de forkerte midler, man brugte til at kvæle den indbildte revolution i fødselen, ikke frembragte selv det mindste forsøg på en sådan.
havde imidlertid en sådan revolution virkelig været i gjære og var det muligt, den kunde kvæles ved at erklære de tyske universiteter og den tyske litteratur krig, da skulde jeg ikke været den sidste til at prise fyrst hardenbergs årvågenhed og beundre den prøjsiske statsklogskab; thi lige så lidt som jeg finder mindste drift eller kald til at bryde en lanse for tyske universiteter og messe-kataloger, lige så lidt ønsker jeg at leve 
 
377
den dag, da hele det såkaldte tyskland, fra østersøen til middelhavet og fra weichselen til hinsides rhinen, skulde mer end af navn blive enten republik eller kejser- dom; da selv det tyranni, frankrig under napoleon udøvede i evropa, kun vilde være småting mod et sådant tysklands tyranni under sin krigsgud, som vist ikke vilde udeblive. den tyske alvor og grundighed vilde nemlig i denne retning falde folkene ti gange så besværlig som den franske flygtighed og overfladelighed; og vi stakkels danskere, som har haft ondt nok ved at forsvare vores smule ejendommelighed mod det småhuggede tyskland, måtte sagtens rent opsluges af det sammenloddede.
at nu en sådan politisk enhed, der samlede alle kræfter til en uhyre tysk krigsmaskine, ej vilde være mindre ødelæggende for alt godt i tyskland selv end udenfor det, er øjensynligt; men at det langt snarere er fra den prøjsiske krigsstat end fra de tyske universiteter, denne fare truer tyskland og evropa, må man vel finde rimeligt; så var det for ej at ledes i fristelse, prøjsen opgav sin popularitet og lagde sig ud med den tyske videnskabelighed, da var det en selvfornægtelse, der i det mindste måtte bringe os til at undskylde meget. alvorlig talt må imidlertid vi og hele evropa ønske den tyske videnskabelighed al mulig frihed, og de bestående riger eller dog hovedstammer: sachser, franker og schwaber, hver en forfatning og stilling efter hjærtens lyst; thi både vil oplysningen vinde usigelig derved, og stammerne vil holde hinanden stangen, så vi kun behøve mund og pen til at forsvare grænsen og rejse et dannevirke, hvor leddet er af lave.
det er nemlig min faste overbevisning, at det åndelige må være frit alle vegne og sætter aldrig nogen stat i fare, med mindre den selv forgriber sig på, hvad den umulig kan beherske og skulde derfor i det mindste være klog nok til ikke at ophidse og forbitre; 
 
378
ligesom der nok, siden verden blev skabt, aldrig har været nogen mere ugrundet frygt, end frygten for, at tysklands lærde, der aldrig har kunnet forliges om nogen ting, ej engang om at af kaste paveåget, at de skulde sammenrotte sig mod nogen regering, der ikke, som napoleon og hans efterlignere, vil tilintetgjøre al videnskabelig frihed.
sværmeriet for middelalderens riddertid endelig, som var, hvad der forbandt en del tyske studenter, med görres i spidsen, havde jo vist nok sine store latterligheder, som studenterne ingenlunde vilde tåle, man lo ad; men en studerende ungdom, der slet ikke sværmer for andet, vil altid svire og sværme; og hvem skulde da ikke langt heller ønske, den sværmede for det store fæderneland, som er folkeåndens glimrende kreds gjennem alle tidsrum! og skjønt jeg er langt fra at forgude tysklands middelalder eller at løfte niebelungen-lied, heldenbuch og minnesangene, hvori den tid afprægede sig, til skyerne som kunstens mesterstykker, så er det dog tusend gange værdigere for et folk, at overdrive beundringen for sin ånds velbehagelige udtryk og ejendommelige storværk, end selv at foragte og bele det. det sidste, som, mens latinen herskede, var tilfældet i tyskland, endnu langt mer end hos os, er nemlig en åndløshed, der fører til dyriskhed, trældom og folkelig undergang; det første er derimod kun den naturlige partiskhed, hvert folk, ligesom hver enkeltmand, har for sit eget, som i en vis grad derfor er uadskillelig fra ethvert kraftigt folkeliv; så den må folkene lære at tilgive hinanden, når den blot ikke med verdslige våben vil gjøre sig gjældende. heller aldrig har man i tyskland været nærmere ved at lade nordens oldtid og middelalder vederfares ret, end da man sværmede for sin egen; og det af den simple grund, at ånder altid har en vis respekt for hinanden, men åndløshed forhåner dem alle.
vi komme nu til tidsrummet mellem 1820 og 30, 
 
379
da alt sov ind i tyskland, men revolutioner derimod udbrød på alle de tre fra oldtiden berømte halvøer: den balkanske, den apenninske og den pyrenæiske, eller i grækenland, italien og spanien; og skjønt jeg, for min ringe del, en tid lang ingen af dem synderlig ænsede, var det mig dog slet ikke imod, at kongres-magterne lærte, deres arme var dog for korte til at lukke alle munde og styre alle kor. siden blev derimod grækernes opstand mig et af tidens bedste tegn, og skjønt det des værre endnu kun ser mådeligt ud med det ny athenen, skal jeg dog udbede mig deres særdeles opmærksomhed for nygrækerne, når jeg har gjort regnskab for soldater-oprørene i spanien og italien, som til lykke ej havde stort at betyde for vor verdensdel, men kan dog ikke forbigås, når vi skal blive ret vendte i de nærværende forhold.
i oldtiden, da kredsen omkring middelhavet så godt som udelukkende udgjorde den historiske folke-verden (mandhjem), da var det af evropa egentlig kun de tre sydlige halvøer, der kom i betragtning: den balkanske nemlig, den apenninske og den pyrenæiske; og det var derfor gjennem hele middelalderen fornemmelig dér, man fandt spor og levninger af oldtidens dannelse. grækenland, italien og spanien kunde derfor aldrig synke så dybt i afmagt og ubetydelighed, at de jo beholdt historisk mærkværdighed. dette er grunden, hvorfor den sidste tids begivenheder i disse lande har tiltrukket sig en opmærksomhed, de i sig selv slet ikke kunde svare til; og når jeg med velbehag dvæler ved grækenland, medens jeg stræber snarest muligt at blive spanien og italien kvit, da kommer det ingenlunde blot af, at grækernes folke-opstand i mine øjne er noget langt andet og ædlere end soldater-oprørene i italien og spanien, men kommer især af, at grækenland i sin kraft gjorde menneskeheden ære, medens italien og spanien 
 
380
i deres gjorde den skam; så grækenlands opstandelse vilde jeg fryde mig ved, italiens og spaniens måtte jeg derimod grue for.
hvilket verdens-tyranni der nemlig tre gange er udgået fra italien (statstyranniet i oldtiden, kirketyranniet i middelalderen og skoletyranniet til den dag i dag), kan jeg, som historiker, umulig glemme; og skjønt folkene lige fra po til strædet ved messina synes for udmarvede både på sjæl og legeme til at indskyde anden frygt, end spedalske og banditter, så er det italienske alpefolk i savoyen og piemont dog stærkt og stridbart, og når oboerne fra sardinien og korsika kom til, da må den store korsikaner have lært os, [at] italien har jærnmænd endnu; og havde napoleon opstået sin lejr i turin, i steden for i paris, da vilde han, for menneskelige øjne, siddet ti gange fastere.
og hvad nu spanien angår, da har det vel aldrig været så frygteligt for evropa i det hele som italien; men dog er hele det 16de århundrede, som var spaniens velmagts-tid, et højrøstet vidnesbyrd om spansk tyranni og grusomhed, der vilde efterladt sig blodige spor langt videre i evropa, hvis ikke perus og mexikos skatte havde lokket dem til at kåre sig deres egentlige skueplads på hin side verdenshavet. da nu derfor amerika har løsrevet sig, og trediveårs-krigen, spanierne har ført især med sig selv, viser os, at de er endnu lige rovgjerrige og blodtørstige, og i de nordlige bjærgegne stridbare nok, så kan menneskevennen lige så lidt ønske, at spanien, som at italien eller tyskland, skulde med samlede kræfter blive i stand til at vise evropa, hvad det fører i sit skjold.
ligesom jeg derfor, ved talen om de nordiske rigers forening, har bemærket, at folk, som vil nøjes med deres eget og har lyst til fredelig virksomhed, er allerbedst tjent med at udgjøre småriger, således må jeg i henseende både til tyskland og frankrig, spanien og italien be-
 
381
mærke: at jo mere de deles, des bedre, og jo helere nogen af dem kan virke, des værre for evropas fred og frihed. det er derfor en velsignet styrelse af forsynet, både at tyskland og italien gjennem mange århundreder har været så småhuggede, og at selv frankrig og spanien er befolkede med så uensartede stammer, at vi tør håbe, de også snart vil dele sig i modsatte riger, som holde hinanden stangen.
betragte vi fra denne side de nye revolutioner, som alle gå ud på at samle kræfterne, især til krigsbrug, i det mindste så vidt som ethvert sprog strækker sig, og at udslette alle de ejendommeligheder, der modsætte sig indretningen af en sådan stor og frygtelig krigs-maskine, da se vi grunden, hvi den franske revolution, der til en vis grad lykkedes, blev evropas fred og frihed så farlig, og vil være glade ved, at de spanskitalienske revolutioner aldeles mislykkedes, og inderlig ønske, at den tyske revolution, der til visse er i vente, måtte kunne forebygges, eller dog det længste muligt forsinkes; da et rige, der efter sproget strækker sig fra østersøen til middelhavet og fra weichselen til hinsides rhinen, vilde med den tyske stridbarhed, skarpsindighed og stolthed, under sin napoleon, sin krigsgud, pålægge verden de tungeste lænker, den endnu har båret.
havde det derfor virkelig, som den prøjsiske regering syntes at tro, mellem 1815 og 1820 været i gjære at forvandle hele tyskland enten til en uhyre stor republik eller et ligedant kejserdom, da måtte både vi og alle folk være glade ved, det gruelige anslag kvaltes i fødselen; men som sagt: det var åbenbar blind allarm, siden der end ikke lod sig fremtvinge det mindste virkelige forsøg derpå. at imidlertid ideen derom spøgte i mange nordtyske både studenter- og professor-hoveder, det er ganske rigtigt; men tror nogen, den kan uddrives, ved alle vegne at stramme båndene og forknytte stillingen 
 
382
til det yderste, da tager man mærkelig fejl; thi just derved næres og styrkes den; så hvad vi ret inderlig vil ønske tyskerne, både for deres egen og for vores og for hele verdens skyld, skal være: at enhver af stammerne må få det så frit og godt i deres kreds, at de ikke i fortvivlelse nedbryde alle de dæmninger, natur og historie har rejst, og oversvømme alt.
denne lille episode om tysklands enhed er naturligvis kun en følge af, at jeg sidst til dels glemte, hvad jeg vilde sagt; og det var vist nok galt; men derfor måtte jeg dog ikke fortie, hvad der i mine tanker trænger til at siger, da den prosit, som kom sent, er bedre end aldeles ingen. - og nu til tingen, som vi egentlig i aften skulde have for: soldater-oprørene nemlig på den pyrenæiske og apenninske halvø.
det var lige nyårsdag 1820, en lille del af den spanske armé ved cadix gjorde oprør under astureren riego og galicieren kviroga, som begge havde udmærket sig i den spanske opstand mod napoleon; men for at kunne betragte sagen i sit rette lys, må vi gå lidt tilbage til kong ferdinand den syvendes tronbestigelse 1814.
national-forsamlingen eller de såkaldte cortes, der under opstanden regerede landet, havde [år 1812] givet det en ny forfatning efter fransk snit og bestemt, at ferdinand ikke måtte hyldes, før han havde besvoret den; men derom vilde han intet høre, da han kom til spanien, fik strax en del af armeen til at hylde sig ubetinget og mærkede, at den ny forfatning i landet selv fandt megen modstand. ferdinand holdt derfor uden videre sit indtog i madrid, opløfte cortes med vold [og] lod de mest højrøstede medlemmer fængsle. vel havde han i sin kundgjørelse desangående lovet at sammenkalde rigsstæderne eller cortes på ny og selv give spanien en forfatning, der sikrede mod alt despoti og gav 
 
383
folkestemmen sin tilbørlige indflydelse; men langt fra at holde sit ord, for han, eller de, han lod regere for sig, så tyrannisk afsted, at folk i tusendtal måtte ligge i lænker eller ramme landet, og deriblandt de fleste bekjendte mænd, der havde kæmpet for hans trone, da han selv i fejhed forlod den.
her var unægtelig den gunstigste lejlighed for de store magter til på én gang at vise både deres omhu for menneske-ret og deres stats-klogskab; thi ferdinands lige så ukloge som uædle fremfærd måtte nødvendig bringe de kjækkeste til fortvivlelse og forstyrre den almindelige rolighed, magterne til enhver pris stræbte at vedligeholde.
udbruddet foranledigedes ved samlingen af en krigshær ved cadix, som skulde indskibes til det spanske amerika, der havde revet sig løs og var alt blevet mange tusende spanieres grav, uden at der var mindste rimeligt håb om, at det ny tog vilde få et bedre udfald end de forrige. da var det, som sagt, riego gjorde oprør den 1ste januar 1820, befriede kviroga, som med nogle tusend mand for oprørsplaner var fængslet, og rejste banner for forfatningen af 1812; og skjønt det kun var med en håndfuld tropper, oprøret begyndte, udbredte det sig dog snart til hele krigshæren, så ferdinand allerede 7de marts bekvemmede sig til at besværge og indføre forfatningen af 1812.
dermed var roligheden imidlertid ingenlunde vunden; thi denne forfatning, som aldrig kunde trives i frankrig, hvor grundsætningerne havde hjemme, kunde [det] da langt mindre i spanien, hvor de var fremmede varer; og herved fik de store magter mod til at blande sig i spaniens indvortes anliggender, og på kongressen i verona i slutningen af 1822 blev det besluttet, at en fransk armé skulde rykke ind i spanien og skaffe ferdinand den enevoldsmagt igjen, han så gruelig havde misbrugt. i følge 
 
384
heraf rykkede da i april 1823 en fransk hær med en del spanske flygtninger ind og fandt i det hele ubetydelig modstand; men kun forgjæves stræbte england, der ingen del havde taget i verona-kongressen, at mægle forlig; thi de, der havde kongen og magten i hænderne, vilde ikke tilstå den mindste ændring i en forfatning, der dog åbenbar havde den største del af folket imod sig. kongen havde man nødt til at forlade madrid og førte ham til sidst rent ud som fange til cadix, hvor skuespillet endtes med stadens overgivelse til franskmændene 1ste oktober 1823.
uagtet det var de engelske officerer forbudt at tage tjeneste på nogen af siderne under denne kamp, var der dog nu som immer nogen, der ikke kunde bare sig, og blandt dem gjorde sir robert wilson så megen opsigt, at jeg må bede dem lægge mærke til ham. det er imidlertid ikke for det, han udrettede; thi skjønt han fægtede tappert under kviroga, var hjælpen dog ubetydelig; men wilson var engelsk general, havde tjent mod napoleon både i rusland og lige til hans fald, og bar derfor de ypperste både prøjsiske, russiske og østerrigske ordener, som man nu, uagtet ingen af disse magter havde erklæret spanien krig, tog fra ham, hvad naturligvis gjorde et meget ubehageligt indtryk på alle upartiske i evropa.
ferdinand havde vel nu igjen lovet almindelig tilgivelse og en passende fri forfatning; men sine løfter var han ingen slave af: riego, efter alt hvad man kan skjønne, en udmærket ædel mand, blev henrettet; kviroga reddede sig kun ved flugten; mina ligeledes; og skjønt der blev en fransk hær liggende i spanien til 1828, for at holde orden, vedblev dog alt at være i den yderste forvirring; og da ferdinand ikke på ny vilde indføre inkvisitionen, skete der også oprør af de såkaldte apostoliske (amarillos: gule, negros: sorte), for at sætte hans broder don carlos på tronen.
dette blev endnu værre, da ferdinand, som ingen sønner havde, forandrede arveloven til fordel for sin datter isabella; og da han døde 29de september 1833, udbrød der strax en opstand i de baskiske provinser til fordel for don carlos, som endnu vedvarer. herved så' naturligvis enkedronningen kristine fra neapel [sig] nødt til at kaste sig i armene på de liberale, og [hun] har omsider måttet antage forfatningen af 1812; men det er åbenbar en falsk stilling, hendes regering er afmægtig indtil usselhed, og der er næsten ingen ende at se på ødelæggelsen.
(spaniens deling i kastilien, aragonien og granada.)
portugal havde gjennem hele det 18de århundrede stået under englands formynderskab, og desårsag sendte napoleon en armé der ind under junot 1807, ved hvilken lejlighed kongehuset gik til brasilien på en engelsk flåde. wellington nødte imidlertid allerede 1808, efter slaget ved vimeira, frankrig til at rømme portugal. (hoffet blev i brasilien til 1821. - don miguel 1823 -24. - kong johan død 1826. - don miguel regent 1828. - don pedro 1831. - napier 1833. - 1834 afrejste miguel.)
mine herrer!
latinens regerings-tid har naturligvis været poesiens helvede; så det er næppe min skyld, at jeg kun har opdaget én poetisk side ved verdens-historien fra korstogene til den franske revolution, [og det] er "de lange rejser" og hvad dermed står i forbindelse; og skjønt evropas tog til amerika vel for en stor del må kaldes en helvedes poesi, så blev dog amerika bestandig mere i den gamle verdens øjne et himmerig på jorden, hvor de begjærlige ventede at gribe guld med gjæving, og de fredløse at finde et hvilested efter al deres trængsel. og det klareste bevis på, hvor højt evropa trænger til en borgerlig reformation og gjenfødelse, er den udvandrings-lyst, der, især siden napoleons fald og under den dybeste fred, uimodståelig driver folk i tusendtal fra deres hjemstavn og fæderneland did over verdenshavet.
ja, m. h., alt hvad man nu om stunder bebrejder stats-systemet i evropa, - og gud véd: hvor man tør, er det ikke lidt, - det er i mine øjne dog kun småting imod, hvad historien, uden at ville det, må vidne imod det: hvad der ligger i den unægtelige kjendsgjerning, at udvandringen tiltager år for år, skjønt sagtens ni af ti udvandringer mislykkes, og at selv til-
 
387
ladeisen til i fortvivlelse at søge død eller brød betragtes som en nåde, det endog tit kan være statsklogt at nægte. sandelig, det er på tiden, at man skjænker den virkelige og nærværende ulykke nogle af de tårer, man ødsler bort på romaner og skuespil, og lader skikkelige, arbejdsomme, tarvelige, men fortrykte og fortvivlede folk nyde godt af den medlidenhed, man så ilde har stedt på mordere, tyve og skjælmer og alle slags fordærvede mennesker.
man råber over hele evropa på at afskaffe dødsstraffen og gjøre fængslerne hyggelige; og det ler naturligvis alle misdædere ad; men alle skikkelige folk skulde grue derved; thi var end ikke al nænsomhed over mordere grusomhed mod alle andre: over fængslerne glemmer man åbenbar hytterne, som falde ned, mens man gjør fængslerne ved, fordi al ting, også fængselsbygningen, går nu ud over dem. - nu, m. h., de vil vel tro mig, jeg siger dette hverken for at skumle over regeringerne eller for at nedslå den smule mod, vi har, med en fortvivlet skildring af det nærværende; nej, men jeg siger det, fordi det er mig umuligt at tale om amerika og tænke på udvandringerne der til og endnu videre til nyholland, udvandringer, som endogså har begyndt at række os, - [jeg] kan ikke levende betragte dette forhold, uden at det bløder lidt i mig, uden at jeg nødes til at oplede de sande, menneskelige grunde til en sådan rømning fra den moderlige jord og den dannede verden, og uden at drives til, så godt jeg kan, at lægge alle dem, der vil høre mig, på hjærte, hvor det egentlig er, skoen trykker: hvoraf det er, uroen, misfornøjelsen, fortvivlelsen især opstiger, og hvor man skal søge og finde de rette hjælpemidler.
dette vilde jo vist nok være aldeles unyttigt, dersom det virkelig enten var regeringernes vilje at ødelægge folk og riger, eller statsmænds og skribenters forsæt at 
 
388
vildlede dem; men det er ingenlunde tilfældet: regeringerne holder naturligvis alle vegne på deres magt og myndighed, dels fordi de uden den slet intet kan udrette, og dels fordi man i regelen gjærne holder på, hvad man har; men for løjers skyld at gjøre land og rige ulykkelige, det hører kun til et enkelt afskum, der, som don miguel, åbenbar ikke har hjemme på tronen, men under galgen; og det er så åbenbar både regeringernes ære og fordel, når rigerne opblomstre, at de i regelen altid ønske, det må ske, og vil, når det ikke kræver for store opofrelser, arbejde derpå. og hvad nu deres rådgivere, budne og ubudne, angår, da vil de jo enten det samme, eller vil dog gjøre sig vigtige og helst råde således i dag, at man ikke i morgen skal bede dem tie stille; så med de få undtagelser, hvor de selv er parti, vil de sikkert råde det bedste, de véd.
se, under disse omstændigheder, da det meste af staternes og folkenes ulykke kun rejser sig af en vrang statskunst, af et voxende ubekjendtskab med de indvortes og udvortes livs-forhold og deraf udspringende misforstand, som hele vor dannelse har gået ud [på] at frembringe, - under disse omstændigheder kan det til visse nytte at blive opmærksom på skaden, og nytte mer, jo yngre vi er, jo mindre de herskende fordomme har slået rod i vor tankegang; thi folke-stemmen vil herefter i hele kristenheden blive regeringernes ypperste statsråd; så det gjælder kun om, at folket lærer at kjende sit sande tarv og får mund til at klare det, kan selv sige ordet ud: at det er frihed og det daglige brød, de fremfor alt andet trænger til, og altid mangelen på en af delene, der driver dem ud, det er landenes gavn at beholde; men at det slet ikke er, hvad man nu sædvanlig kalder folkefrihed, nemlig hel eller halv overtagelse af regeringens forretninger, - thi af den frihed har man f. ex. mer end nok i norge, uden at småfolk derfor be-
 
389
finder sig bedre, - men samvittigheds-frihed, tale-frihed og nærings-frihed; og at det er det daglige brød, ikke som det tigges eller gjennem fattig-væsenet aftrodses dem, der knap har det selv, men som det kan ærlig fortjenes og ædes i ansigtets sved; - disse ting er det, hvorfor man bestemt ikke opofrede gamle vaner, nedarvede tilbøjeligheder og den mangfoldige lejlighed, den gamle verden giver til at nyde og forskjønne livet, kjøbte ej med så store ofre og søgte ej med så store farer og under så tvetydige varsler på hin side verdenshavet, - hvis man sædvanlig fandt det i hjemmet, hvor man dog sædvanlig vilde finde det, når det borgerlige selskab betragtedes naturlig og styredes simpelt.
det er nemlig ganske vist, at al den tvang, regeringer kan lægge enten på samvittigheder eller munde eller lovlige næringsveje, den koster dem anstrængelse og folket endnu langt mer end penge; medens friheden slet intet koster, men indbringer usigelig meget, ved den indvortes tilfredshed og munterhed og den udvortes levende rørelse i alle retninger, den nødvendig frembringer. og det er lige så vist, at medens denne frihed vilde hjælpe mange med æren til det daglige brød, som nu må lede om det, og trøste mange over, at det faldt lidt knapt, således vilde i regelen den hele brødsorg snart slukkes, når man ikke i sine skatteberegninger gik ud fra det spørgsmål: hvad staten efter et vist abstrakt begreb krævede, men: hvad de mennesker, der virkelig udgjør dat borgerlige selskab, uden forarmelse eller dog betydeligt afsavn kan undvære.
der er i folkenes som i enkeltmandens levnedsløb uheld og trængsels-tider, som ingen klogskab kan forebygge, og kun tålmodighed lindre; men sådanne landeplager som krig, pest, misvæxt og deslige finder også folk sig ret tålmodig i; men når livet, midt under sundhed, fred og frugtbarhed, bliver lige så trangt eller 
 
390
endnu trangere, da brister tålmodigheden, da hersker fortvivlelsen, da oprøres man mod lovene og begår enten i det små eller det store alle hånde forbrydelser, da gjør man oprør eller slår man sig til drik, da spiller man i lotteriet, da går man i latinskole for et lille levebrød, da vandrer man ud eller giver sig under fattig-væsenet, - alt efter den indvortes beskaffenhed eller udvortes anledninger, - ikke fordi man har lyst til nogen af delene, men fordi man synes, man kan ikke få det værre, end man har det, og kan da, ved hvilken som helst forandring dog måské få det lidt bedre.
også i den henseende må vi prise vor lykke, men dog egentlig kun, fordi ulykken har nåt os så sent og hidtil i så ringe en grad, at når vi opdage grunden, da kan der hos os let rådes bod derpå, far det bliver for silde. og med det ønske, at skibet, der nys gik fra århus til amerika med danske udvandrende, som nok var det første, også må blive det sidste, og blive det, ej fordi den sidste ærlige udvej spærres de fortvivlende, men fordi fortvivlelsen ophører, og håbet smiler, - med det ønske vil jeg i tankerne gå over til amerika og se, hvad jeg i korthed kan sige derom.
de gamle ægyptiske præster fortalte, at atlantica, en stump, ikke mindre end hele den øvrige verden, var i ældgammel tid revet løs og ført mange tusend mile ud i verdens-havet; og hvor de havde den åbenbaring fra, véd ikke jeg; men hvad enten amerika er revet fra den gamle verden eller den fra det, så kan jeg umulig forestille mig andet, end at de fra først af har hængt sammen, så ikke blot østersøen, men også middelhavet var forsvarlig lukket, og verden vel befæstet med andesbjærgene mod alle storme fra vesten. dette er nu sagtens en ørkesløs anmærkning; men da det falder alle mennesker [naturligt] at afrunde deres ejendomme, hvor de kan, synes det mig rimeligt nok, at vi også gjør det 
 
391
med hele fastlandet, som er i tankerne vor fælles ejendom, og som dér i et øjeblik, uden nogens skade, prægtig lader sig afrunde,
om det nu var mer til gavn eller til skade, at amerika og vi fik verdenshavet imellem os, men at vi dog omsider fik skibsfart og nu dampfart i gang til flittigt samkvem, det vilde i det attende århundrede været et stort pris-spørgsmål, til at sætte mange små hoveder i bevægelse. - amerikas anklagere var [da] så veltalende og havde de herskende for somme på deres side, så blev deres mund stoppet, var det vist kun med kartofler. - men hvis man i det nittende ikke finder det for småt at tænke på, vil man finde det besvaret i en stor stil, ved at betænke: ikke blot, hvilket kolossalsk bidrag til evropas tvungne fattigvæsen amerika har givet i sine kartofler, men hvilket himmelsk mønster på borgerlig frihed, nordamerika i det sidste halve århundrede har givet det bagbundne evropa. - nu må jeg rigtig nok bekjende, at hvad enten det kommer af vankundighed eller af indskrænket fatteevne, så mener jeg, at er alt det korn, evropa kan avle, blevet utilstrækkeligt til at føde folket, da vil kartoflerne også snart blive det, og at det borgerlige selskab i amerika har menneskeheden ingen ære af; men derimod er på den ene side handel og søfart mellem alle verdens kyster så stort og uundværligt et middel til menneske-åndens udvikling og folkenes velstand, at både bortførelsen og opdagelsen af den mytiske evropa, som i mine øjne er amerika, hører ret egentlig til de største og glædeligste verdens-begivenheder; ligesom jeg derhos strax må indrømme, at da samvittigheds-friheden ikke engang i england kunde finde en evropæisk hjemstavn, var det en stor lykke, den dog fandt en tilflugt i amerika, og at, da man i evropa rent skulde glemme, hvad der er det borgerlige selskabs grundbetin-
 
392
gelse og hovedøjemed, var det nødvendigt, at amerika rev sig løs, for at vise os det.
for resten har jeg i aften kun for så vidt med nordamerika at gjøre, som jeg må bede dem lægge mærke til, at her blev landet i det hele taget befolket med evropæere, som for samvittigheds-friheds skyld sagde fædernelandet og den gamle verden farvel; medens sydamerika kun i regelen hjemsøgtes af rovgjerrige og samvittighedsløse evropæere, der gjorde de indfødte til slaver; thi det er nøglen til den forskjellige historie, amerika både hidtil har haft og herefter vil få.
det var, som bekjendt, kort før det tidsrum, vi denne gang har indskrænket os til, nemlig 1783, england måtte erkjende sine frafaldne koloniers uafhængighed; men det var først 1810, den opstand udbrød, som skilte spanien ved sine, uden at den spanske stivhed endnu har kunnet bekvemme sig til at give efter for omstændighederne eller erkjende, at løsrivelsen er en gjort gjerning, der ej står til ændring.
det var, som bekjendt, spanien, der i begyndelsen af det 16de århundrede med vold og grusomhed bemægtigede sig de gamle, gådefulde riger i peru og mexiko; og af angest for, at noget andet folk skulde indsnige sig i de guld- og sølv-gruber, som blev spaniens ulykke, spærredes den del af amerika så godt som muligt for hele det øvrige evropa, og handelen derpå dreves enten for regeringens regning eller var forpagtet af cadix.
allerede under spaniens opstand mod napoleon, mellem 1808 og 1814, udbrød der store uroligheder i det spanske amerika, og 1811 rev caracas sig rent løs; men så vel her som overalt vedblev dog spanien at stride skrapt for sit herredømme, til 1820; og det var den eneste ting, spanierne på den tid kunde nogenledes enes om. nu at fortælle, både hvordan hele denne strid blev ført, og 
 
393
i hvor mange nye stater det spanske amerika opløfte eller stræbte at samle sig, det hverken vilde jeg, om jeg end kunde, ikke heller kunde jeg det, om jeg end vilde, da jeg meget snart greb til det husråd: at springe de amerikanske artikler i aviserne over som alt for kjedsommelige og forvirrede; og nu at lære det hele som en lexe, vilde nok findes umuligt, om jeg end bekymrede mig derfor. det gjør jeg imidlertid ikke; thi først når der kommer noget menneskeligt og varigt ud af sådanne omvæltninger, først da blive de i sig selv historisk mærkværdige ; og hidtil er det da kun enkelte fremragende mænd, der kan gjøre lidt krav på vor opmærksomhed. blandt disse er nu vel ingen bleven så navnkundig som bolivar; men dog har også miranda, iturbide og dr. francia spillet en betydelig kolle; og det lidt, jeg véd derom, kan jeg snart fortælle dem.
don francesco miranda må vi tage først; thi det var ham, der gav stødet til løsrivelsen. han var en spansk adelsmand fra caracas, havde lagt sig efter krigskunsten og mest været på kejser både i den gamle og ny verden, da den franske revolution udbrød. han var just den gang i petersborg og rådslog sagtens med katrine om grækenlands befrielse, som man den gang under tyrkekrigen snakkede meget om; men han fløj nu til paris [og] tog tjeneste under dumouriez; og skjønt han i rædselstiden mistede sin frihed og reddede kun ved et lykketræf livet, vedblev han dog at sværme for revolutionen og var derved nær kommen ilde afsted med napoleon. da han imidlertid så', det var forbi med frankrig, vendte han sig til hjemmet, hvor han, hemmelig understøttet af england, 1806 to gange stræbte at vække oprør, men forgjæves. 1810 havde derimod omstændighederne forandret sig, og da havde han den fornøjelse, i sin fødeby caracas at rejse det uafhængigheds-banner, hvorunder efterhånden alle flokkede sig. for 
 
394
ham blev imidlertid glæden kort; thi alt 1812 måtte han overgive sig til en spansk general, som ikke holdt ord, men sendte ham til cadix, hvor et fire års afskyeligt fængsel pinte livet af ham.
under miranda kom simon bolivar op, og han var ligeledes en adelsmand fra caracas, vel ikke ældre end fra 1783, men dog en del berejst i evropa, hvor han blandt andet havde været vidne til napoleons kejser-kroning. efter mirandas nederlag og fængsling måtte bolivar flygte til øerne, men kom snart til syne igjen i det såkaldte ny granada, men [som] nu kaldte sig selv danmark (dinamarca), som skal være det gamle navn; skjønt det er svært at forstå, hvordan dette os velbekjendte navn er kommet til magdalenefloden og den mexikanske bugt. her fra lykkedes det også bolivar at trænge frem til caracas og næsten rent fordrive spanierne; men da den grusomme morillo i 1815 landede med en ny spansk hær, måtte bolivar to gange flygte til jamaika og haiti, så det var først 1819, han fik magt med morillo, der måtte rejse hjem, og endda først slaget ved carabobo 1821, der rensede den ny stat, som til ære for amerikas opdager kaldte sig columbia, men er siden på ny opløst, jeg véd ikke, i hvor mange dele. siden vendte bolivar sig til peru, hvor spanierne endnu herskede, uddrev dem 1824 også dér fra og erholdt derved titel af befrieren (libertador), ligesom også det halve peru, ham til ære, kaldte sig bolivia. da nu imidlertid bolivar (1828) opkastede sig til diktator og gik ventelig frugtsommelig med en kejsertitel, skete der ikke blot en sammensværgelse mod hans liv, som han kun med nød og næppe undgik, men den almindelige misfornøjelse nødte ham til at tage sin afsked, og [han] døde i cartagena på rejsen til england 1830.
vi kommer nu til iturbide, og han spillede sin rolle i mexiko, den eneste af kolonierne, der synes at 
 
395
have vundet lidt fasthed, som et stats-forbund af 21 stykker, med omtrent 8 millioner indbyggere, halvparten gamle mexikanere. allerede 1810 rejste en præst hidalgo det gamle mexikanske banner, og fik over 100,000 mand på benene, men blev slået, fangen og henrettet. ligedan gik det et par andre præster 1815; men opstanden blev i norden lige fuldt ved, og fik endelig 1821 det hoved, den havde savnet, i avgustin iturbide, en adelig kreoler, født 1784, som hidtil havde været friheds-sagen imod. hermed var den sag afgjort, den spanske vicekonge gik på forlig, og da man i spanien forkastede det, blev iturbide 1822 udråbt til kejser af mexiko under navn af avgustin den første; men han fandt så mange misundere og begik så mange fejl, at han alt næste år måtte nedlægge regeringen og rømme landet; og da han 1824 kom igjen, havde man alt erklæret ham fredløs, og skjønt han landede aldeles fredelig, blev han dog greben og skudt. derved har man naturligvis dog ikke vundet rolighed, og så længe kreolerne regere, med ringeagt for de gamle mexikaneres sprog, tankegang og tilbøjeligheder, er det ikke heller at vente; men her vil ventelig dog et [nyt] amerikansk rige hæve sig og forklare os det gamle.
(paraguay, dr. francia, født 1763, af fransk herkomst. - brasilien. - huhvetpallan, oldstaden i mexiko, funden 1787.)
mine herrer!
jeg glemte sidste gang rent, hvad jeg dog naturligvis havde foresat mig: til slutning at berøre neger-staten på st. domingo eller haiti; og dog er den vigtigere end nogen af de nye sydamerikanske stater endnu har vist [sig], og må så meget mindre verdenshistorisk forbigås, som den hænger på det nøjeste sammen med det store spørgsmål om negerfriheden og slavehandelens afskaffelse, et spørgsmål, der, især siden napoleons fald, har været en af evropas smukkeste kjæpheste. jeg kalder det en kjæphest, vist nok ikke fordi jeg enten billiger menneske - handel eller misunder negeren sin frihed; men fordi det dog er rent forkert, når de hvide måtte ønske, de var sorte, for at blive fri, - næsten lige så galt, som når skikkelige folk må blive forbrydere, for at ske bet.
når jeg derfor ser, man i evropa alvorlig arbejder på folkefrihed, uden at ænse de opofrelser, det måtte koste, da skal det fornøje mig at se omsorgen udstrakt, så vidt den kan række, og se hvert evropæisk folk gjøre de opofrelser, det kan tåle, for friheden i andre verdens-dele og opdragelsen af rå og vilde folk; men når jeg så', hvad man havde for i evropa selv fra 1815 til 30, 
 
397
og hvorledes trældom og usselhed daglig voxte, uden at man dermed sporede mindste offentlig medlidenhed, - hvorledes skulde jeg da have en eneste tåre til overs at blande enten med wilberforces eller nogen af alle græderne for de sorte brødre, alle menneskelighedens veltalende advokater, med falkesyn for tilstanden i afrika og vestindien, men stokblinde i deres nærmeste synskreds!
når jeg så' den samme minister, der havde tilrådt og forsvaret det store sørøvertog til danmark 1807, få slavehandelen til et evigt brændemærke erklæret for sørøveri, da er det jo store ting, om jeg kan bare mig for latter. når jeg fremdeles spørger, hvem det er, der nu betaler de mangfoldige millioner, hvormed england løskjøber de sorte på sine vestindiske øer, og jeg da hører: det er ikke kongen af sin indtægt (civilliste), det er ikke dem, der blev rige ved slavehandelen, det er slet ikke de rige ved fribilligt sammenskud, - nej, det er staten, altså skatteborgerne, og dem forholdsvis især, som knap kan fortjene det daglige brød; - kan jeg da beundre ædelmodigheden? eller må jeg ikke forundre mig over blindheden og de vises dårskab? må jeg ikke, mildest talt, kalde det en kjæphest, hvad øjeblikket kaldte en dyb visdom, en stor heltegjerning og en mageløs selvopofrelse!
ser jeg endelig, at man bevæger himmel og jord for at sprænge negrenes lænker; men at man ved kongressen i verona hånlig afviste grækerne som oprørere, fordi de, med opofrelse af liv og blod og alt, hvad de havde i denne verden, [søgte] at sprænge deres, de tungeste og skammeligste lænker, som nogen sinde smeddedes, - lænkerne på det folk, hvis benyttelse af sin frihed vandt alt i to årtusender hele den dannede verdens beundring; lænkerne, som den evropæiske kristenhed måtte skamme sig ved ej at have brudt for 300 år siden; lænkerne, som den oplyste verden, der brammede af sit 
 
398
korstog mod overtro og vankundighed, til sin store skam tålte, med rå styrke og djævelsk træskhed bestandig smeddedes fastere, i landet, hvor den oplysning var avlet, man selv løftede til skyerne! - - under sådanne
omstændigheder vilde historien have ret til at bruge ganske anderledes udtryk om den humanitet og liberalitet og kristelighed, man tilskrev sig, end at sige: man over sine kjæpheste glemte hovedsagen, afside myggen og nedslugte kamelen; men historien skal dog både være rolig og billig og derfor bruge de mildeste udtryk, der lade sig forsvare, hvor en bagvendt dannelse og nedarvede fordomme åbenbar [er] i stand til at forblinde ellers vel oplyste folk og til at bedåre selv de retskafneste naturer.
vil vi nu se, hvor rolig man kunde overladt neger-sagen til sig selv, da behøver man blot at kaste [et] øje på neger-staten midt i vestindien; thi viste det sig dér, at negrene forstår at bruge deres frihed, da følger det jo af sig selv, at man på de andre øer snart vil blive nødt til enten at give negrene deres frihed eller tåle, de tager den selv og tager herredømmet med.
haiti var den første ø, spanierne nedsatte sig på, kaldte den hispaniola og skal have udryddet dens gamle indbyggere, hen ved en million, til sidste mand; men siden fandt de den i sammenligning ikke værd at bebo, så den for en stor del lå øde, da franskmændene begyndte at nedsætte sig på vestkysten. ved den franske revolutions udbrud gav man strax mulatterne lige rettigheder med de hvide; og da man vilde tage dem tilbage igjen, gjorde både mulatter og negere, der næsten udgjorde hele befolkningen, opstand. kun forgjæves stræbte englænderne at bemægtige sig øen; alle hvide, som ikke flygtede i tide, blev nedsablede 1794, og negeren toussaint louverture blev som konge på øen. vel erkjendte han tilsyneladende frankrigs overherredømme, men dermed var napoleon ikke fornøjet og sendte ham derfor 
 
399
en fransk armé på halsen under hans svoger leclerc 1801, som nødte toussaint til at underkaste sig og lod ham til sidst føre fangen til frankrig, hvor han døde af gift 1803. endnu samme år måtte franskmændene rømme haiti; dessalines og christoph efterabede og parodierede napoleon, så haiti fik sig en kejser jakob, en kong heinrich, en hertug af marmelade o. s. v. siden 1820 har der under præsidenten bayre, en mulat, dannet sig en tingenes orden, som lover mere varighed.
denne sorte stat er nu også erkjendt af frankrig og af alle magter, undtagen spanien, og skjønt det er på vilkår: at haitierne ikke må fare på steder, hvor man endnu har negerslaver, følger det dog af sig selv, at, hvis haitierne ej indbyrdes ødelægge sig selv, vil deres exempel snart enten lære evropæerne heller at udføre end indføre negere, eller også blive alle de hvides undergang i vestindien. på alle de engelske øer er de, som sagt, kjøbt fri på fattigfolks bekostning, og er, som det synes, både de hvide og dem selv til byrde; så hvis man ikke gjør en ny udskrivning for at kjøbe dem ejendom, formoder jeg, de tage dem selv den frihed at indsætte sig til de hvides arvinger, som de i antal er vidt overlegne.
men, for nu at komme til de hvide slaver, som måtte kjøbe sig selv fri, og har endda ingenlunde, som de sorte på haiti, fået lov til selv at råde for deres indvortes forfatning, - må vi kaste et blik på den ottomanniske port eller det store tyrke-rige, som magterne af kristen kjærlighed forgjæves vil stræbe at holde på, da det åbenbar hensmuldrer af sig selv.
dette riges evropæiske historie begynder egentlig med serviens undertvingelse i slutningen af det 14de og ophører omtrent med serviens løsrivelse i begyndelsen af det 19de århundrede; så man også derfor må kalde de fire mellemliggende århundreder tyrketiden, et navn, den kun i alt for mange henseender vil findes at svare til.
da servierne i deresjunge dage intet folkeligt storværk har øvet, og jeg har den tro, at der aldrig kommer mere ud af et folk, end der er i det, kan jeg ikke videre opholde mig enten ved den djærve czerny georg, som fra 1801 til 1811 gjorde arbejdet, eller ved den snilde fyrst miloseh, som høster frugten; men vil kun i forbigående bemærke, at ligesom tyrken med servien mistede sin evropæiske landmagt, således mistede han med grækenland sin evropæiske sømagt, så det blev alle vitterligt, hvad man vel i grunden altid vidste, men dog med flid havde stræbt at skjule for sig selv: at han levede kun iblandt os, som en trold, af at drikke kristent blod.
hvad nu grækenland angår, da må vi lægge mærke til, at det ingenlunde faldt i tyrkens hænder med konstantinopel, som grimen følger hesten; thi fra den tid af, da franskmænd og venetianere i begyndelsen af det 13de århundrede erobrede de bysantinske lande i evropa, havde grækenland været delt mellem småfyrster, så uafhængige, som deres personlighed kunde gjøre dem. man véd, hvor tappert georg kastriota, derfor kaldt skanderbeg eller den lille alexander, forsvarede sig i det gamle epiros, nu albanien; og dette landskab kom egentlig først ret under tyrkisk herskab efter venedigs tilintetgjørelse ved napoleon; thi denne republik, i sin tid dronning på havet, forsvarede sig lige til enden på de ioniske øer, og ved dens understøttelse fandt de epirotiske stæder, især parga, sig i stand til at trodse porten.
selv morea, det gamle peloponnes, hvis fyrste underkastede sig mahomed den anden, var dog i hele det 17de århundrede venetiansk ejendom, og mainotterne i de gamle taygetos-bjærge, nu femfinger-bjærgene (pentedaktylon), som i det hele de græske bjærgboer lige op til olymp og parga, hævdede i det hele deres selvstændighed, skjønt på deres rygtes bekostning. thi det er gammel skik, at de store røvere kalde de små stimænd og 
 
401
tyveknægte; og det øgenavn (klefter) fik nu alle de bevæbnede bjærgboer. hermed vil jeg ingenlunde [sige], de fik navnet uforskyldt; thi ikke blot tyrker, men fremmede i almindelighed, måtte tage sig i agt for dem, og selv deres landsmænd sparede de ingenlunde altid; men jeg vil kun sige, at når et land undertrykkes af overlegne voldsmænd, da er der for dets modigste børn ikke andet at gjøre end at fly til bjærgene, når landet har nogen; og da de bjærgfødte mænd, lige så lidt som de bjærgfødte løver, kan leve af luften, må de nødvendig søge føden, hvor den findes. at man nu ved et sådant levned forvildes og kommer i mange slemme vaner, er vist nok; men det er dog altid, under fjendeåg, i sådanne friskytters årer-, folkets ædleste blod rinder; og hvem der kunde ønske, at alle grækere skulde ladt sig tålmodig flå eller dog træde på nakken af tyrken, véd hverken hvad det er at have ånd eller hjærte.
når man tænker sig nygrækerne nedsunkne i en vankundighed lig tyrkernes, da tager man også mærkelig fejl; thi et folk med sådanne fædre kan aldrig aldeles glemme dem, og da de beholdt en gejstlighed, måtte så vel det ny testamentes grundsprog som den bysantinske kundskab i det 15de århundrede nødvendig i en vis grad bevares, især da der i konstantinopel ved patriarkatet vedblev at være en dannet kreds i de såkaldte fanarioter. disse fanarioter havde også, især som storherrens tolke eller dragomaner, en del indflydelse, og da gjennem hele det 18de århundrede fyrsterne eller hospodarerne af moldau og vallakiet toges blandt dem, blev en del familier, så som ypsilantis og maurokordatos, både rige og i deres kreds navnkundige.
således stod sagerne i katrine den andens dage, som var den første af tyrkens fjender, som under krigen søgte at pine ham til gavns ved at ophidse hans kristne 
 
402
slaver til opstand; og da den første russiske flåde viste sig i middelhavet 1770, trode grækerne, som man fra petersborg havde givet store forhåbninger, naturligvis, den kom med en hel krigshær, for at befri og forsvare grækenland. med jubel flokkedes de derfor på kysten af morea, så snart den var i sigte, og skjønt de var nær ved at fortvivle, da de så', at 1100 mand og 2000 rustne bøsser var hele herligheden på deres part, så havde de dog sagt a og måtte sige b. da nu også navarin strax overgav sig til dolgorucki, vovede de at rykke mod tripolizza, i det gamle arkadien, som den gang var moreas hovedstad; men da en tyrkisk hær på 20,000 mand nærmede sig, skyndte busserne sig om bord og overlod de stakkels moreater til deres skæbne: den visse død.
ved denne lejlighed fortæller man et par få, men fyndige ord, der faldt mellem den russiske generalissimus, katrines gode ven, alexis orloff og mainot-høvdingen georg mauromichalis, fader til ham, der blev en af de navnkundigste ved den lykkelige opstand. russeren kaldte ham nemlig køver og kryster, hvorover sortemikkel blev som rasende og sagde: "nej, jeg har ingen myrdet, og jeg er en fri høvding for ei selvstændigt folk; men hvad er du andet [end] en kællings slave!"
mauromichalis og andruzzos fra bøotien, fader til den odyssevs, der blev en tyrkeskræk, fortsatte nu vel kampen, så godt de kunde; men det gik ud over morea, hvor albaneserne røvede, plyndrede og slog ihjel alt, hvad der ikke tyde til bjærgene; og selv da sultanen kaldte dem tilbage, blev de lige fuldt ved i hele ni år at slagte og fortære; så man regnede, at den lille opstand kostede morea 300,000 mennesker. det er nu sagtens meget overdrevent, da det nok vilde været alle indbyggerne, og den store opstand dog viste, at både mainotterne og mange med dem var undgået blodbadet; men dette var altid stort nok, og udbredte virkelig den mening i evropa, at 
 
403
grækerne på morea var så godt som rent udslettede, og albanesere komne i steden. af de oprørske albaneseres hoveder gjorde imidlertid den tyrkiske storadmiral hassan pascha med laven en pyramide uden for tripolizzas port 1779, så de har ingen afløst.
når man nu i de følgende år ser grækerne lige fuldt vente befrielse af busserne, da synes det vel at stemple dem til meget lettroende; men vi véd dog, de er snarere det modsatte, og det var da kun, fordi det var deres sidste håb, der stod til rusland, som tyrkiets sejerrige fjende og som græsk af religion; og sit sidste håb opgiver man aldrig, hvor tit det end skuffes, når det blot finder mindste næring, og lidt næring fandt grækernes håb altid i petersborg, især efter at voltaire havde spåt katrine til sønnesøn en ny alexander, der med kæmpeskridt skulde gå frem på den bane, nordens semiramis havde åbnet: omstyrte den ottomanniske port og på ny oprette de græske republikker.
nu kaldte hun nemlig ikke blot sin første sønnesøn (1777) alexander, men den anden (1779) konstantin, til hvem der ordentlig blev forskrevet en græsk amme og 200 græske drengebørn, der skulde voxe op med ham. nu anså man også vidt og bredt i evropa tyrkens uddrivelse af evropa for en afgjort sag, uden derfor at vente noget af grækerne; og da begge kejserhofferne i den ny tyrkekrig gjorde fælles sag (1788), tænkte man naturligvis, timen var kommen.
det var imidlertid, som vi véd, en misregning; og det eneste, man under denne krig hørte til grækerne, var, at lambros kangoni fra øerne med russiske kaperbreve sankede en lille græsk flåde i arkipelagos og, da kejserinden ved freden bad ham takke af, svarede: "nej, jeg har ingen fred sluttet med tyrkerne", sejlede til morea, antog titel af konge i sparta og kaldte sin søn lykurg. lambros forkyndte nu også højtidelig sultanen 
 
404
krig og manede grækerne til at rejse sig; men skjønt han skal have været en hel mand, var det dog kun vindmageri, og da han forgreb sig på nogle franske skibe, kom vedkommende efter ham, så han var glad, han slap til rusland og fik nådsensbrød.
under den franske revolution og i napoleons dage havde rusland andet at tænke på, end at oprette græske republikker; men de franske friheds-ideer udbredte sig dog også til grækenland, hvor de faldt i god jord, og da napoleon, ved venedigs opløsning, forbeholdt frankrig korfu og de andre såkaldte ioniske øer, var det åbenbar med øje på grækenland, og var, som man nu véd, under brevvexling med den bekjendte rhigas, hvem nygrækerne løfte til skyerne som den opstandne folkeånd og hellige friheds-martyr. vel har jeg endnu ikke kunnet få øje på noget stort hos denne konstantin fra velestini, en lille by i thessalien; men folk må dog selv bedst vide, hvad der har gjort indtryk på dem, og da han i alt fald er stifter af sammensværgelsen til den græske friheds redning, berømt under navn af hetærien eller fostbroderlaget, har jeg naturligvis været nysgjerrig efter at kjende den rette sammenhæng med hans sørgelige endeligt, som jeg skal fortælle dem efter en nygræsk bog, trykt i athen 1836, som allerede derfor har noget livligt ved sig og er desuden skreven af en perræbos, der ikke blot var hans landsmand, men én af de første fostbrødre og rhigas' rejsekammerat, da han blev opsnappet.
det var i året 1797, da pasvan-oglu i widdin, som havde gjort oprør mod sultanen, spillede mester ved donav og var rhigas' hjærtensven, og umennesket ali pascha i janina spilte dobbelt spil i thessalien og albanien og hyklede venskab for rhigas som for alle ansete grækere, og bonaparte havde endt sine store italienske felttog. rhigas var [da] i wien, hvor han [havde] trukket de fornemste græske kjøbmænd ind i hetærien og 
 
405
skrevet nygræske bøger og sange, men vilde nu gå til venedig, for personlig at gjøre aftale med bonaparte. forud sendte han imidlertid nogle bogkasser og et brev til bonaparte til sin ven chioteren koronios, kjøbmand i triest; men til alt uheld var koronios ikke hjemme, da det kom, og hans kompagnon, makedoneren oikonomos, brækkede brevene [og] opdagede og forrådte hemmeligheden ; så da rhigas nogle dage efter selv indtraf og forsømte strax at stille sig under den franske konsuls beskyttelse, blev han arresteret [tillige med sine følgesvende], ført tilbage til wien og udleveret til paschaen af belgrad, som af frygt for pasvan-oglu ikke turde sende dem til konstantinopel og besluttede derfor at lade dem drukne i donav. rhigas, som var den sidste, skal dog ikke have fået den død, men, da han satte sig til modværge, [være] bleven skudt, og først have sagt på tyrkisk: "velan, lad mig dø som en mand! jeg har afsåt, og håber, mine landsmænd skal høste gyldne frugter."
det sidste klinger lidt apokryfisk, især da man næppe kan forstå, hvordan perræbos, som blev i triest, er sluppen til den nøje underretning; [og skjønt] hetærien sagtens vedblev i løn, hørte man dog intet til den, før 1815, da man påstod, den havde dannet sig i wien under en høj persons vinger; korfioten kapodistrias, russisk statsminister, var i alt fald medvider, og man tvivlede aldrig om, at når man så' lejlighed til at bryde løs, rusland [jo] da vilde gribe det gunstige øjeblik til at give porten nådestødet.
(7de marts [1821] kom alex. ypsilantis, født 1792, til jassy og erklærede alle grækere i opstand. - 19de juni faldt så at sige alle fostbrødrene ved dragaschan, nær rimnik. - 10de marts oprøret i piemont. - 5te maj napoleon død. - 12te februar opløb i patras, med 20,000 indbyggere og fremmede konsuler: mr. green og mr, poukueville. - ærkebisp germanos, - 23de marts i 
 
406
kalavrita. - mauromichalis og kolokotronis. - demetrios ypsilantis, overfeltherre juli 1821-23. - ali pascha endte 5te februar 1822. - navarin faldt i sommerens løb. - tripolizza toges 5te oktober med storm. - odyssevs ved thermopylæ 5te-6te september. - akrokorint januar 1822. - parga solgt og rømt 10de maj 1819. - 1822 chios, kanaris. - 9de - 10de avgust kolokotronis og nikitas. - november kurschid pascha. - athanasiøs diakos. - markos bozzaris.)
mine herrer!
over i to årtusender har den dannede verden højlig beundret og berømt det gamle grækenlands kamp for sin frihed, da perser-kongen vilde formørke solen med sine pileskyer og brolægge arkipelagos med sine tusende snækker; og gjaldt det kun om kjækhed, kæmpemæssig anstrængelse og standhaftighed til døden, da vilde jeg intet øjeblik betænke mig på at erklære nygrækernes kamp med tyrkerne for lige så ærefuld og beundringsværdig som de gamles med perserne; thi vel var fjenderne nu langt færre, men ingenlunde fejere, og medens de gamle grækere gik i kampen for frihed og fæderneland som en herakles for sin hebe og sin olympiske bolig: gik i kampen, udrustede med alt, hvad guderne kan skjænke deres sønner i støvet, så rejste derimod nygrækerne sig for frihed og fæderneland som en blind, sønderknust og husvild oidipos, der af begge dele har kun skyggerne tilbage, og synes blottet for alle andre kræfter og våben end dem, fortvivlelsen giver.
at de under sådanne omstændigheder efter sex års kamp fandtes så udmattede, at de, uden fremmed hjælp: uden slaget ved navarin og hvad deraf udsprang, måtte opgivet håbet om at vinde andet fæderneland end bjærg-
 
408
åsene, og mere frihed end de dér havde til fælles med vildtet, det er langt fra at gjøre dem skam; thi det er et stort spørgsmål, hvad mod og kraft selv de gamle grækere vilde haft tilbage efter sex års kamp med fjenden om hver bid og hver fodsbred, da vi klarlig se, at, skjønt det kun var to år i træk, perserne hjemsøgte grækenland, er der allerede en himmelvid forskjel på fyrigheden ved thermopylæ det første år og ved platæa det andet.
hvis derfor kun så sandt nygrækerne kan gjenføde et borgerligt selskab, der svarer til minderne på den berømte jordbund, og hæve sig til en ånds-udvikling, som er friheden værd og opfylder, hvad oraklerne spåde, eller med ét [ord]: udvikler kun nygrækerne en historieskriver lige så udmærket i sin tid, som herodot og polyb var i deres, da kan der ikke være mindste tvivl om, at jo efterslægten vil tænke og tale og synge med samme begejstring om de ny som om de gamle grækeres frihedskamp, om tyrkers som om persers nederlag.
men dette: følgerne og frugterne af den forvovne kamp og de store opofrelser, de, må jeg tilstå, synes endnu så ubetydelige, at jeg er værgeløs, når jeg skal forsvare den tilsyneladende partiskhed, hvormed jeg sætter nygrækernes dåd højt over spanieres og polakkers, som i vore dage vist ej har fægtet slettere eller udvortes opofret mindre. jeg må nemlig strax indrømme, at hverken den tilstand, hvori nygrækerne befandt sig ved opstandens begyndelse, eller den, de hidtil nåde, var i mine øjne de uhyre opofrelser, anstrængelser og lidelser værd; så det er hverken det forbigangne eller det nærværende, men ene det tilkommende, der kan retfærdiggiøre mine store tanker om den græske opstand; og hvad sikkerhed vi end selv kan føle enten på vore poetiske fremsyn eller vore historiske formodninger, så må vi dog tålmodig finde os i, at hvem der ikke ser med de samme 
 
409
øjne, [og ikke] kan dele vore dunkle følelser og sætte sig ind i vor tankegang, kalder dem sværmeriske indbildninger eller dog urimelige og latterlige gætninger.
det er imidlertid også skjaldenes held fra arilds tid, at de kan tåle sligt og dog ej tabe modet: de kom, som myten siger, bag efter, hvor verden med sin herlighed uddeltes, men fik til deres trøst fri adgang til olympen; og i det samme vingede ord eller, nordisk talt, i den samme fjederham, [hvori] de rejse højt af by, i den samme svinge de sig også, når øjeblikket bliver dem for trangt, smilende over tidens strøm: snart tilbage til homér og brage med deres vide synskreds, og snart fremad til de uvordne dage, når, som vola synger, de opstandne aser sankes på idas slette, finde igjen de gamle guldtavl og tale klart om alt det overstandne.
se, det er i grunden alt det regnskab, jeg kan gjøre for mit store håb både om nygrækerne og om alle de folkefærd, over hvis isse menneske-ånden fordum svævede med kraft og glans: at, når de kun endnu er til, og deres hjærte hænger fast ved de bjærge eller bølger, hvor fædrene færdedes, og [hvor] fædrene slumre, hænge fast ved modersmålet, hvori der blev sunget for heltenes vugge, fast ved mindet om deres storværk, - da skal deres stjærne aldrig være sunken så dybt, den stiger jo atter til sin gamle højde og tindrer kjendelig med samme glans, kun oplyst af årtusenders erfaring med voxende klarhed. - selv i min tunge ensomhed, kun omringet af de døde vidner om gamle grækenlands som gamle jødelands og nørreledens frugtbare herlighed, har det gjennem mange år liflig vederkvæget mig, i den næste fremtid at se arildsfolkene opstige som guder af jorden, levende tilegne sig det gamle levnedsløb og klart fuldende, hvad de kjækt begyndte; og hvad ikke da nu i en kreds af beslægtede naturer, sønner af den samme moder, som ønske at høre, hvad jeg véd, og hvad jeg tænker, 
 
410
hvad jeg mindes, og hvad jeg håber om tidens lab! - her gløde mine kinder, ikke for de døde, men for de levende, når jeg ser odyssevs komme hjem til ithaka og spænde på ny sin store bue, alle hans medbejlere meget for stiv, tage til sit sprog og tale med vingede ord, og bede dem kun ikke forarges på ham, fordi han efter gammel vane kommer hjem i stodderdragt, foragtet af de fine herrer, men dog alt i kæmpedysten med iros - den indbildske tyrk og den storladne tomhed - sine fjenders skræk og sine venners stolthed.
se, m. h., det var, hvad jeg følte trang til at sige dem, førend jeg gik videre i nygrækernes historie, der, fra det øjeblik de først efter evne gjordo ryddeligt i fædernelandet og bragte dets gamle heroer et stort slagtoffer, kun hidtil klinger sørgelig, men spår [dog] i mine øjne en glædelig vending, når den ventes mindst: er mellem-akten, ikke i, hvad vi kalde en tragedie, hvor døden, men i et historisk drama, hvor livet sejrer og gjør sine opstandne helte udødelige.
den første knude i dette drama knyttede, som bekjendt, mahom-ali, vice-kongen i ægypten, hvem man i evropa sidst havde trot dertil, i det han, efter at sultanen havde udtømt sine egne hjælpekilder, skikkede sin værdige søn ibrahim til grækenland med 12,000 mand på evropæisk afrettede tropper, i det smukke øjemed: at bortføre alle de grækere, han ej kunde overkomme at slå ihjel, som slaver til ægypten, og besætte grækenland med en negerkoloni.
det var i marts 1825, ibrahim uden al modstand landede mellem koron og modon, tog i en kuf både navarin og tripolizza og huserede over i halvtredje år så forfærdelig, at man må undres på, der levnedes et levende øje. - en negerkoloni på den klassiske jordbund! man skulde jo tænkt, at, om end de store magter vilde tåle sligt, så måtte dog alle evropas filologer erklæret 
 
411
barbaren krig og som en hellig skare af filhellenere sat grænser for hans vandalisme! det mærkede man imidlertid slet intet til, vel især fordi nygræsken hverken vil rette sig efter paradigmerne eller syntaxen i det klassiske sprogs grammatik, og er altså i grunden slet ikke bedre end dansk og andre barbariske tungemål.
dog, alvorlig talt, der var netop på den tid filhellenere nok fra alle kanter, som med krigstugt og videnskabelige forelæsninger så vel over politikken som taktikken vilde tage sig af de rå nygrækeres opdragelse, så de kunde blive sejren og friheden værdige, om de end uheldigvis skulde gå glip af begge dele. - men hvor var nu de græske kæmper fra moreas og livadias, thessaliens og albaniens bjærgtoppe, fra spezzia, hydra og psara? ja, m. h., det er vist nok værdt at spørge om, men også kun alt for nemt at svare på; thi hvem der ikke alt havde opofret sig, som diakos og bozzaris, var blevne så matte, at de enten lod sig lægge i bolt og jærn eller dog hasebinde af dem med pennen bag øret, der skulde sætte skik på den nye stat og måtte give dumme anordninger, for at prøve lydigheden; thi der står jo skrevet: arma cedunt togæ.
ja, m. h., jeg har al respekt for togafolkene på deres hylde, så vel som for "god orden og politi" til rette tid; men når man ser grækenland i hine dage: hver sommer en stor valplads, midt i en fortvivlet kamp med hele tyrkeriget om sin tilværelse, - når man ser det, og hører da skriverne klage over det "militære parti", der gjør det umuligt at holde orden enten i finanser eller rubrikker, og når man ser dem sætte standret over alle mærkesmændene i friheds-kampen: ser odyssevs, der i tre år stod som en mur ved thermopylerne, beskyldt for hælding til tyrkerne, at kastes i et af de tårne ved athen, han selv havde bygt, ser ham i fortvivlelse styrte sig ned og opgive ånden, - ser kolokotronis 
 
412
fra arkadien, som først rejste korsbanneret og var af naturen skabt til høvding, spærres inde som en bulbider og kun slippes løs, da skriverne blegne ved ibrahims navn, - når man ser mainot - høvdingen petros mauromichalis af besynderlig nåde blot afsat og forhånet, og når man endelig ser, at, for at erstatte alle tab, udnævner den højvise regering to udlændinger, to forløbne engelskmænd, til overbefalingsmænd både over landmagt og sømagt, - se, da må man jo vel tilstå, at kæmperne var allerede sunkne i knæ, før de tålte sligt; men dog: ser man dem færdes så kjækt, hvor de blot nogenlunde kan røre sig frit, da må skylden især være fanarioters, filhelleners og hele vor forskrækkelige statskunsts, der kan være slem nok, hvor der er fred og ingen fare, men må, under en kamp på liv og død, nødvendig skaffe døden, sin fostbroder, sejer.
(diakos, den ypperste stalbroder ad odyssevs, renser bøotien, men bliver 25de april 1821 overvældet af orner bryoni, renegat af palæologernes slægt, hans medtjener før under ali. - diakos havde været munk, men slog en tyrk ihjel, som vilde vanære ham, og flygtede så til bjærgene; hans døbenavn var athanasios. - med 500 mand forsvarede han broen ved alamana, men da han var omgået af mehmed pascha, der ej fandt tilbørlig modstand, flygtede hans følge, på 45 gamle stalbrødre nær og biskop esaias fra salina; de stod bi, til de faldt alle; men diakos, som havde mistet den højre arm, blev fangen af fire tyrkalbanesere, som førte ham til orner beyoni og bad for hans liv, skjønt én af dem var såret af pistolen, den enarmede diakos trykte af. selv sagde derimod diakos: "siden jeg ikke blev skudt på stedet, så er her en patron til mig selv, så jeg kan rejse hen og takke mine kjække stalbrødre; de lod aldrig mig i stikken, men i dag er jeg dog bleven dem utro." orner vilde sparet ham, men mehmed vilde have ham spiddet 
 
413
og stegt, og det skete, tæt uden for zeitun. hans opmuntring før slaget [var]: "græske brødre! efter et hårdt slaveri i 400 år har den barmhjærtige gud besluttet at skjænke os den frihed igjen, som vore fædre frydede sig ved; men for at vi kan nyde den, må vi forstå at dø med våben i hånd; da skal vore efterkommere fryde sig ved friheden, og vi skal have de to største klenodier: paradis og et udødeligt minde, som de, der døde for korset og friheden.")
(mahom-ali, født 1769 i kavala i makedonien, kom til ægypten for at slås med franskmændene 1800; blev 1806 statholder og stjal 1811 livet af 4-500 mameluk-beyer. - markos bozzaris, ørnen fra suli, faldt 20de avgust 1823 ved karpenissi eller neuropolis; han havde 550 sulioter, som badede, redte og bekransede sig, som spartanerne ved thermopylæ, og da de hørte, hvad det gjaldt, - en nattevandring midt ind i mustai paschas lejr på 8000 mand - trådte 240 ud, at følge ham. - sidst i januar kom lord byron og døde 19de april.- missolungi faldt 22de april 1826, men nitos bozzaris slog sig igjennem til karaiskakis. - athen faldt 7de juni 1827.- da kom [slaget ved navarin] 20de oktober 1827. - kapodistrias præsident januar 1828. - kejser alexander var død 1ste december 1825; den ny tyrkekrig marts 1828 til september 1829. - fransk hær på morea avgust 1828. - kapodistrias, født 1776, myrdet 9de oktober 1831 af konstantin og georg mauromichalis. - ødelæggelsen af de græske skibe ved paros af miaulis juli 1831. - p. mauromichalis, født 1765, smidt i fængsel 1830, flygtede januar 1831, slap ud 1832. - kong otto, født 1815, uden videre udnævnt af de store magter 1832.)
mine herrer!
de vil uden tvivl finde det meget naturligt, at vi, som med nogen deltagelse havde giennemlevet hele den franske revolution, betragtet napoleons bedrifter og den græske friheds-kamp, - at vi på ingen måde enten forbavsedes ved den såkaldte juli-revolution i paris 1830 eller begejstredes deraf; men da jeg skrev det op og gav det ud, rev man mig dog slemt ned for det; og det var ikke så ganske uforskyldt, som jeg den gang trode.*)
tiden har nemlig vel vist, jeg havde ret i, at et oprør og herreskifte mer eller mindre i paris havde efter den store revolution lidt eller intet at betyde; men tiden har dog også vist og vil bestandig klarere vise, at dette oprør og herreskifte var, efter omstændighederne, nødvendigt, ej blot for frankrig, men for hele evropa, hvor regeringerne åbenbar stræbte efter en umulighed og derved arbejdede sig selv imod: forberedte den almindelige revolution, de netop vilde forebygge.
de neapolitanske og sardiniske revolutioner havde nemlig været så usle og latterlige, den spanske så ulykkelig, og den græske så fremmed og fjærn, at den
*) jfr. politiske betragtninger med blik på danmark og holsten. kbhvn. 1831.
påmindelse, de gav om umuligheden af [at] gå tilbage, var så godt som spildt; og dog blev umuligheden ikke mindre, fordi man overså den, dog standser ingen tidens løb, hvor stærk han så end er, langt mindre lod en dådstid som den fra 1789 til 1815 sig udslette med et pennestrøg, eller den gamle, opløfte tilstand sig restavrere med en ny forordning efter gammel stil.
selv havde man ikke vovet, villet eller kunnet endog blot udvortes sætte enten frankrig eller tyskland, enten holland eller belgien, enten polen eller norden eller tyrkiet i deres gamle tilstand og forhold, - og dog tænkte man, at det indvortes: at følelsen og tankegangen skulde rygge tilbage over det svælgende dyb, man selv havde hjulpet til at befæste mellem det forrige og det nærværende århundrede, - dog ventede man, at menneskebarmen skulde finde hvile midt i afgrunden mellem gammelt og nyt: at sjælene skulde fryde sig ved boligen i de såkaldte statslegemer, man havde sammensat af lutter brudstykker efter en aritmetisk proportion, og at de nye anskuelser af forholdet mellem øvrighed og undersåtter, der havde gjennemtrængt hele den dannede verden, kunde gjøres uvirksomme, ved at skære dem alle over én kam som revolutionære, jakobinske og karbonariske!
at denne sørgelige forblindelse ophørte, mens det endnu var tid, og at man daglig, også i højden, bliver fortroligere med den tanke, at revolutioner kun kan undgås, ved at lade det nyfødte folkeliv frit, historisk rolig udvikle sig, uden ængstelig at spørge, hvortil det omsider vil eller dog mulig kan føre, det skylde vi sikkert nærmest julidagene i paris og septemberdagene i bryssel; så hvor frastødende de end er os, må vi betragte dem som et nødvendigt onde. spændingen var imidlertid på begge sider bleven omtrent lige stærk, så, for at folkene skulde foretrække en rolig og sikker, men langsom og vanskelig udvikling af den ny tingenes orden, 
 
416
var det vist lige så nødvendigt, at den polske opstand, skjønt den havde hele den dannede verden for sig, måtte så åbenbar og sørgelig mislykkes.
ganske anderledes end kongresserne i wien og verona, oprettede da begivenhederne i 1830 og 31 ligevægten i evropa: ligevægten mellem de modsatte kræfter og retninger, som førte til en middelvej, der ingenlunde alle steder vil være som den i paris, hvor rendestenen går midt ad gaden, men være den bedste, der efter tid og sted kan følges til fælles bedste, til så fri en virksomhed og så almindelig en tilfredshed, som under solen, hvor alt er ufuldkomment, med føje kan ventes.
se, fra denne side betragter jeg de gruelige optrin i paris, bryssel og warschau, som jeg i øvrigt hverken har lyst eller kundskab til at fortælle meget om, hvad heller ikke kan behøves, da begivenhederne er så nye og bøgerne om dem så mange, især på tysk, at de fleste læsere vel véd mere om dem end jeg, som alt i mange år næsten udelukkende kun læser gamle bøger og nøjes om det ny med aviserne, som de nok véd er smal kost og dårlig hjemmel.
"bourbonnerne har intet lært og intet giemt", sagde napoleon 1815, og selv den lærestreg, "fjerdingåret" i gent skulde været ludvig den attende, var så ganske forloren, at han mente deraf at måtte slutte, han kun ved fremmede tropper kunde holde sig på tronen, hvad naturligvis gjorde ham alle franskmænd med nogen følelse for folkeæren både foragtelig og forhadt. i øvrigt søgte han - eller de, der regerede over ham igjen - på alle måder at gjøre den fri folkestemme både i kamrene og i litteraturen til en blot skygge og nærme sig de gyldne hofdage fra forrige århundrede.
under hans broder, [den] alt ved revolutionens udbrud særdeles forhadte greve af artois, som under navn af karl den tiende 1824 besteg tronen, blev det imid-
 
417
lertid endnu værre, og hans offentlige andægtighed var især pariserne til stor forargelse, vist nok til dels fordi de selv var åbenbar ugudelige, men dog også til dels, fordi man var kjed af de gejstlige farcer, alle vegne tomme og ved hofferne naturligvis oprørende, hvor man, når kongen er hældøre, altid vil se mange som marechal soult gå i procession med bønnebogen under armen, skjønt man er temmelig vis på, de har aldrig set i den.
hvad enten nu virkelig karl den tiende havde i sinde at indsætte jesuiterne på ny, eller det kun var den forskrækkelse, hvormed det blotte navn slog pariserne, der lod dem få syner, skal jeg lade være usagt; men virkningen var naturligvis den samme, og i alt fald var det både vist og sandt, at kong karl 8de avgust 1829 udnævnte et ministerium med fyrst polignac i spidsen, som man vidste havde folkestemmen skarpt imod sig, og som talleyrand derfor skal have kaldt det umulige ministerium.
selv var fyrst polignac vel bekjendt som en højst retsindig mand, men hans moder havde været dronning marie antoinettes fortroligste veninde, og polignacerne alt den gang så forhadte, at de nødtes til at være de første emigranter, og siden havde fyrst polignac tillige med sin broder deltaget i den royalistiske sammensværgelse med pichegru 1804. så snart derfor kammeret trådte i virksomhed (marts 1830), frabad det sig i svaret på trontalen - den såkaldte takadresse, men hvori kongerne nu om stunder sædvanlig få utak - et sådant ministerium, og da kongen desårsag uden videre opløfte kammeret, forøgede det naturligvis misfornøjelsen. det nye kammer skulde åbnes 3dje avgust, men da man forudgå, det vilde endnu blive mere balstyrigt, udstedtes under 25de juli de berygtede forordninger (ordonnancer), hvorved kammeret opløftes, før det endnu var åbnet, valgloven forandredes, så paris og alle stæderne mistede 
 
418
deres talsmænd, og alle aviser og tidsskrifter gjordes aldeles afhængige af ministeriet.
herpå fulgte pøbel-opløb, som dog først den 28de blev til et åbenbart oprør, ledet af nogle dunkle officerer fra kejsertiden og en del af lærlingerne i den polytekniske skole, med andre bag skjærmbrættet. man rørte nu stormklokken, gjorde skanser af brostenene, som man nys på teatret havde set var pariserbrug i gamle dage, og udmattede tropperne, som under marechal marmont (hertugen af ragusa) skulde gjøre ryddeligt. hvor lidt mod for resten de liberale deputerede havde, ser man deraf, at hverken kom nogen af dem frem på kamppladsen, heller ikke kunde der bringes mer end 62 underskrifter til veje på ansøgningen til kongen om at tilbagekalde de forhadte forordninger og afskedige det polignacske ministerium. herpå vilde polignac ikke indlade sig, og kampen fortsattes da, især om rådstuen, hvor oprørerne omsider satte sig fast, og den kejserlige oberst dubourg, som kaldte sig general, gjorde sig næste morgen den overflødige ulejlighed at opsige regeringen huldskab og troskab. denne dag afgjorde sagen; de liberale deputerede tog nemlig mod til sig og udnævnte en regering indtil videre, den gamle lafayette blev stadshauptmand på ny, tuillerierne blev stormet, marmont trak sig ud af byen, og kl. 2 så' man den trefarvede kokarde på alle hatte.
nu vilde naturligvis kong karl give efter, men det var for silde, man vilde nu slet intet høre enten om ham eller hans afkom; de unge vilde have en republik ligesom sidst, men de ældre og de rige betakkede sig for det; og da man ikke vidste bedre råd, bad, på forslag af den rige bankier lafitte og den berømte advokat dupin, med lafayettes samtykke, 60 deputerede hertugen af orleans, ludvig filip, at komme til byen og være rigsforstander. han kom også, kong karl frasagde sig kronen 
 
419
til fordel for sin sønnesøn, hertugen af bordeaux, hvis arveret også den berømte chateaubriand i adelskammeret kraftig forfægtede; men det hjalp ikke: 9de avgust blev ludvig filip udråbt til de franskes konge, og skulde nu, som lafayette sagde, rejse en populær trone, omgiven med republikanske institutioner.
(ludvig filip, borgerkonge - hvorfor ikke folkekonge? - født 1773, i 8 måneder lærer i historie og geometri i graubünden.
oprør i bryssel 25de avgust. - den stumme fra portici. - 23de-26de september prins friederich i bryssel. - i januar 1831 valgtes hertugen af nemours; men, da ludvig filip ikke turde det, prins leopold af sachsen-coburg i juni til belgiens konge.
opstand i warschau 29de-30te november 1830. - wyzocki. lelewel. - konstantin trak sig ud med 5000 russere. - chlopicki, født 1772 i warschau. i saragossa sagde en gammel fransk grenadér [i anledning af ham]: "hvor var det muligt, at polen kunde gå under!" diktator 5te december 1830. 25de februar såret, forlader armeen. - warschau stormet 6te-8de september og taget.)
mine herrer!
karl den tiende og polignac havde vist nok stolet på wellington; men med hvad grund, véd jeg ikke, og i alt fald skuffedes håbet, da vilhelm den fjerde, just da forordningerne kom ud 26de juli, besteg den engelske trone, erkjendte strax ludvig filip, afskedigede wellington og sluttede forbund med frankrig. englands væxt og stilling må [da her] nødvendig betragtes.
vel er jeg egentlig, hvad man kalder en hjemføding; men dog har jeg været i england, og jeg kan ikke nægte, det går mig med min rejse fra kjøbenhavn til london, som det gik gert med hans fra harslev til kiel: den rejse den glemmer jeg aldrig. om jeg nu derved er bleven behæftet med, hvad man kalder "anglomani", eller på bredt dansk: bleven en nar efter det engelske, det vil jeg så meget mindre trættes med nogen om, som alle digtere jo efter romer-retten må dømmes til dårekisten, da oraklet cicero har sagt: "alle poeter er gale" (non est poeta sine furore); men jeg vil stræbe at vise dem, man behøver ikke at være gal, for mellem de store magter at have en afgjort historisk forkjærlighed for england. jeg siger med flid: mellem de store magter; thi 
 
421
jeg holder i grunden mere af de små, og uden al sammenligning mest af vort lille fæderneland; men at vedkjende sig en sådan afgjort historisk partiskhed for sit eget, det er dog også noget, danske folk trænge højt til at lære af engelskmanden, som aldrig vil tage i betænkning, ganske tørt og alvorlig at forsikre os, at, om så england ikke kunde bestå, uden at hele den øvrige verden måtte forgå, vilde han dog stemme for gamle england (old england for ever).
ja, m. h., det må være ethvert folks borgerlige tankegang og borgerlige frimodighed, der skal fere noget liv, det er værdt at tale om; og det er en jammer, når man, som endnu sædvanlig hos os, vel i hjærtet hylder den grundsætning, men tør, af frygt for latinere, tyskere og moralister, ikke være det bekjendt, skjuler sin afgjorte forkærlighed for fæderneland, modersmål og alt hvad dertil hører, som om det var en forbrydelse, og spilder sine kræfter på en nødvendig stiv og træg og mislykket efterligning af det fremmede, som man ikke elsker, men tit i grunden hader. - dog, dette anmærker jeg kun her, for at minde om, jeg er ingenlunde sådan en nar efter det engelske, at jeg enten skulde foretrække england for danmark, eller ønske fædernelandet i nogen henseende angliseret, men ønsker først, at vi skulde få mod til at ligne os selv og vise os, som vi er, og dernæst, at vi skulde indsé, at england er den af de store magter, både åndelig og verdslig, som vi må ønske alt det held, der kan bestå med grækenlands og nordens frihed, og efter evne kappes med, ved at løse alle de bånd, der forhindre eller besvære den levende virksomhed, og ved først og sidst at se på det nyttige og varig ærefulde.
ja, m. h., de fleste steder arbejder man for prygl, og i tyskland ansér man arbejdsomhed for en dyd, der bør øves for dens egen skyld og bliver renere, jo mindre 
 
422
enten nytte eller fornøjelse man har af sit arbejde; men vil man se folk arbejde udelukkende for nyttens skyld, da må man rejse til england, og det er nok umagen værdt; thi lad det længe nok være tvivlsomt, om denne arbejdsomhed er mennesket værdigst, så er det dog lige vist, både at den betaler sig bedst, og at den alene står i frugtbar vexel-virkning med menneske-livet og alle dets kræfter.
ja, m. h., den fri og levende virksomhed, det mesterlige greb på det gavnlige og det klare syn for det virkelig og varig ærefulde, det var egentlig, hvad jeg beundrede i england, og er vis på, danmark kan tilegne sig i en grad, der vist nok hverken vilde gjøre os så rige eller mægtige, men velhavende, selvstændige, agtværdige og tusend gange lykkeligere end de berømte øboere, der kun har lidt glæde af al deres storhed, magt og vælde, fordi de elske og elskes så lidt.
se, det er mit åbenbare skriftemål om min anglomani; og nu til den verdenshistoriske betragtning af stor-britannien, der først ved den nyeste række af begivenheder fra 1788 til 1830 har vundet en indflydelse på hele det evropæiske stats-samfund, som end ikke rusland, og mindre nogen anden magt, kan rose sig af: en afgjørende indflydelse, som den afsides beliggenhed, særegne statsforfatning og især englands ringeagt for fastlandet og snæverheden i alle det 18de århundredes anskuelser havde forsinket, men kunde nu ikke længer forhindre. det er da den store politiske forandring, revolutionen og napoleon gjorde i evropa: at det ikke længer er frankrig, prøjsen og østerrig, men england og rusland, der gjør udslaget, så hvad de kan enes om, tør ingen stå imod, og hvad de tvistes om, er i grunden: hvem af dem der skal råde ene; og her har vi da en landmagt og en sømagt, ganske anderledes kolossalske end rom og kartago, da de mødtes på sicilien: to verdensmagter, som 
 
423
egentlig kun kan stode sammen i andre verdensdele, i nordamerika eller ostindien. ja, ostindien, dér synes england og rusland nu snart at skulle mødes, da allerede nu kun persien adskiller dem og behøver kun ret at blive tvistens æble, for at skæres midt over og gjøre de to uhyre kæmper til naboer. men vi vil håbe, det er langt fjærnere, end det for øjeblikket kan synes; thi nu vilde sejren næppe længe være tvivlsom, men udfaldet sørgeligt. dog, hvad end følgen bliver, er det højst mærkværdigt, at, mens england så at sige betalte hvert skud krudt, der fyredes mod frankrig i evropa, det endnu havde stunder og evne til at oprette sig et stormoguls-rige i ostindien med over 100 millioner indbyggere.
endnu i midten af det 17de århundrede ejede det ostindiske kompagni kun madras, og ved slutningen erhvervedes først det stykke af bengalen, hvor calcutta byggedes, som nu er det store riges hovedstad, med over 200,000 indbyggere. endnu i midten af det 18de århundrede var de tre præsidentskaber: calcutta, madras og bombay, egentlig kun handelspladser, og franskmændene var nær ved at spille mester i ostindien; men da opsvang to skriverkarle sig efter hinanden til general-guvernører, fordrev franskmændene og grundede den uhyre magt på gruset af det gamle stormoguls-rige, som nu af sig selv hensmuldrede. disse to mærkværdige mænd var robert clive og warren hastings.
robert clive var som så mange engelskmænd en vovehals af moders liv, som de ikke i nogen skole var i stand til at styre. nitten år gammel kom han som skriverkarl i kompagniets tjeneste til madras 1744, men vedblev at være den samme forfløjne karl; og da franskmændene 1746 indtog madras, kastede clive pennen og trak sværdet, som han snart viste sig skabt til at føre. 1755 gjorde han sig berømt ved at forstyrre en røverrede, men især ved sin afgjørende sejr over naboben i 
 
424
bengalen, som havde ødelagt calcutta, men mistede efter slaget ved plassey 1756 hele sit kige. clive blev nu baron af plassey og siden generalguvernør; men efter sin hjemkomst til england 1767 blev han anklaget i parlamentet for at have ved ulovlige midler beriget sig, blev vel frikjendt, men skød sig selv i fortvivlelse 1774.
warren hastings begyndte ligesom clive ved skriverbordet, men ombyttede allerede ved clives tog i bengalen pennen med sværdet; og skjønt han siden nær var strandet i oxford som professor i persisk, kom han dog tilbage til ostindien, hvor han 1773 blev generalguvernør, og gjorde sig under den amerikanske krig såre berømt, både ved den indvortes bestyrelse og ved krig mod hyder-ali i mysore, som ved frankrigs hjælp stræbte at kvæle den britiske stormagt i fødselen. også han blev efter sin hjemkomst 1786 anklaget i parlamentet, og hans proces, som varede ni år, gjorde ordentlig, til man glemte den over revolutionen, opsigt som en stor statsbegivenhed, fordi de berømte talere fox, sheridan og burke var hans anklagere. omsider vandt han vel sin sag, men tabte efter ordsproget sine penge; thi foruden hvad processen havde kostet ham selv, blev han dømt til at betale 70,000 pund i omkostninger og var nær ved at dø i fattigdom.
hastings' eftermand i ostindien, lord cornwallis, bekjendt af held og uheld i den amerikanske krig, ud videde vel også riget i ostindien, men kun omtrent som sligt går af sig selv, så det var først under markuis wellesley, wellingtons broder, guvernør fra 1798 til 1805, tippo-saib, søn af hyder-ali, faldt, riget mysore indtoges og videre fremskridt gjordes, især ved hertugen af wellington.
(ved fredslutningerne i amiens og paris erholdt storbritannien trinidad og malta, ceylon og det gode håbs forbjærg og de ioniske øer, ja, også, i freden til 
 
425
kiel, helgoland fra os. - alle flåder [var da] så godt som ødelagte, på den russiske nær.
william pitt, en yngre søn af lord chatham, havde ikke engang ret nåt sine myndige år, da han 1783 blev første minister, og beherskede dog england som en konge lige til 1801, var altså sjælen i de første forbund mod frankrig, og gik kun af, fordi folket var kjed ad krigen, og han dog ikke vilde slutte freden. han lod derfor sin ven addington slutte freden til amiens 1803; men da krigen udbrød på ny, greb han også roret på ny 1804, og oplevede den store sejr ved trafalgar, og stiftede det ny forbund mod napoleon 1805, men døde i januar 1806, man siger af sorg over dets ulykkelige udfald.
lord castlereagh, markuis af londonderry, lige gammel med napoleon, født i irland, var i politikken en disipel af pitt, allerede under ham krigsminister, var det også 1807, og [var] fra 1812 til 1822, som minister for de udenlandske sager, ikke blot sjælen i den engelske regering, men en tugtemester for hele evropa. just som han igjen lå på rejsen til en kongres, faldt han imidlertid i fortvivlelse og ombragte sig selv, hvad man vist må kalde en stor lykke både for england og hele evropa; thi skulde han levet sin alder ud, vilde sandsynligvis ikke blot grækerne blevet aldeles opofrede, men en revolution på de engelske enemærker [have] forvirret alt.
han fik nemlig til eftermand george canning, der vel også kaldtes en disipel af pitt, og lige fra 1794 [var] hans ypperste støtte i underhuset; siden minister med castlereagh ved kjøbenhavnstoget, men ragede så i uenighed med ham og vandt først ved hans død sin indflydelse tilbage. både hans taler og forholdsregler stemple ham til en statsmand i højere stil end des værre nogen anden minister i vore dage. han begyndte sin ny virksomhed med den instrux til hertugen af wellington ved kongressen 
 
426
i verona: "det gå, som det vil, england tager ikke parti mod spanien." han reddede også grækenland, skjønt han ikke oplevede æresdagen ved navarin, thi da han april 1827 blev formand i et folkeligt ministerium, ærgrede aristokraterne ham ihjel, 8de avgust 1827.
arthur wellington, minister 1828-30.- lord grey fra northumberland, født 1764, minister 1830-34. - melbourne, født 1779. - durham, født 1792. --daniel o'connell, født 1775 i kerry. - georg den fjerde døde netop 26de juli 1830, da opløbet i paris begyndte.)
mine herrer!
england er, efter min erfaring, et kiedsommeligt land at være i, når man ikke dér har hus og hjem og daglige forretninger, som man kan være fornøjet med; thi alle folk dér har så umådelig travlt, hver med sit, fra statsministrene til lommetyvene, værtshusene er så uhyggelige, og privathusene i alle måder så aflukkede og befæstede, at den fremmede enten aldeles er overladt til sig selv, som en ugle mellem krager, eller han bliver dog på timen træt af at se, hvilken anstrængelse det koster, og hvilken opofrelse det er for en engelskmand at beskjæftige sig en halv, endsige da en hel time med ham. jeg har derfor aldrig været nærmere ved at fortvivle, end da jeg første gang kom til england, hvortil det imidlertid sagtens bidrog en del, at jeg allerede var lidt gammelagtig, da jeg, så at sige, først kom ud i verden, og at jeg kom der, så at sige, på hovedet, ved her ude fra toldboden at gå om bord på et dansk skib og umiddelbart at lande ved toldboden i london, hvad nødvendig måtte synes mig [som] at komme vildfremmed til en anden verden.
at imidlertid grunden til min fortvivlelse lå mere uden for mig end inden i mig, eller dog mere i min 
 
428
danskhed end i mit bogorme-væsen, det slutter jeg blandt andet deraf, at jeg en gang i london traf en meget yngre, raskere og allerede berejst landsmand, som, far end han kunde komme i arbejde, var så fortvivlet, at han trode, når det ikke havde været for kones og barns skyld her hjemme, var han sprungen lukt i themsen. jeg har også en stærk mistanke om, at der ligger en hel del fortvivlelse til grund for den umådelige engelske travlhed; thi det er ingenlunde med dem som med . tyskerne: at de ave arbejdsomhed som en dyd for dens egen skyld; arbejdet synes i det hele heller ikke at fornaje dem, og skjønt egennytte er den sædvanligste drivfjeder, så ser man dog mange engelskmænd, der har lige så travlt med at fare verden rundt, som andre med at arbejde, eller lige så travlt med at sætte penge til, som andre med at tjene dem.
men så kiedsommeligt som jeg i det hele har fundet england at være i, så fornøjeligt har jeg fundet det siden at tænke på, når man kommer hjem til danmark, hvor folk sædvanlig giver sig gode stunder til al ting, så man ret i mag kan mønstre al den travlhed og betragte den fra begge sider, den lyse så vel som den mørke; og jo mer jeg gjør det, des klarere bliver det mig, at vi måtte ønske os en god del af den, om kjøbenhavn end derved vilde blive et langt mindre behageligt opholdssted for fremmede, end det nu har ord for at være og upåtvivlelig er. thi selv med hensyn på de fremmede måtte vi meget heller ønske, de skulde sige: "vi kjedede os rigtig nok i kjøbenhavn, men vi tog billedet med os af en stor og levende virksomhed, som vi ikke for nogen pris skulde undværes end at de skal sige, som nu sædvanlig: "kjøbenhavn er en meget smuk og morsom by, men dermed er også al ting sagt, thi kogekunst og tidsfordriv synes at være det eneste, der drives med nogen kraft og fyrighed."
dog, jeg beder om forladelse, m. h.; det var ikke om sådanne småting som kjøbenhavn og mig selv, men om det store england og virksomheden i det store, jeg i aften skulde tale, og det vil jeg da også, så godt jeg kan, når jeg bare vidste, hvor jeg skulde begynde med en tale, som skal være kort og dog, så vidt muligt, skildre en virksomhed, der er hverken ende eller begyndelse på: et perpetuum mobile. de venter imidlertid vist ikke nogen beskrivelse af mig enten over de engelske fabrikker eller stenkulsbrud, dampskibe eller jærnbaner, bengødning og kunstigt agerbrug, som jeg har set meget lidt af og forstået endnu mindre af, og formoder desuden lægges klart for dagen i vort polytekniske institut. lige så lidt vil de vente en handelsbalance over indførsel og udførsel, eller en optælling af ind- og udpasserede skibe, eller en opløsning af de såre indviklede børs-affærer og det engelske penge-væsen, så vel det private som det offentlige, bankier-væsenet og banken, den stigende gjæld og den synkende fond; thi dels er det mig også temmelig ubekjendte ting, dels vil man vel få nok af det i vore nye realskoler, og endelig er det i mine tanker uhyre kiedsommeligt at snakke om, når man ikke virkelig har med det at gjøre.
men hvad kalder jeg da et lands indvortes forfatning, når det ikke er, hvad alle fornuftige folk kalde så? ja, m. h., det oplyses vel bedst med en lignelse; thi spørger man en anatom om det indvortes i mennesket, da må man naturligvis vente at høre alle indvoldene opregnede, drøftede og rengjorte; men spørger man en filosof derom, får man naturligvis et ganske andet svar; og skjønt jeg nu kanské er lige så lidt filosof som anatom, så er dog det indvortes i et land for mig det samme, som det indvortes i mennesket for filosoffen, blot med den forskjel, at han taler om evnerne og livet i sig selv, og jeg som historiker om deres virk-
 
430
ninger i de menneskelige sysler og det borgerlige selskab. se, heraf er jo også, hvad jeg før nævnede, så at sige, halen; men jeg går altid helst til hovedet, og vil da ligeså her, skjønt hovedet i england er flakt midt ad, og det både på langs og tværs, som konge og ministerium og begge husene i parlamentet.
hvor vidt nu denne partering af regeringen er ønskelig for folket, må de selv bedst vide, og intet folk har brovtet mer af sin forfatning eller konstitution end englænderne fra 16 til 1789; men for en konge, der duede til at regere, véd jeg nok, den partering måtte være utålelig; så når det skal gå rolig af, må enten kongen eller konstitutionen være en skygge, hvoraf det sidste er en meget farlig og det første blandt andet en meget kostbar sag. så meget om delingen, der, så højt oppe, som hovedet må være, slet ikke huer mig, hvordan den så for resten er; men vi må dog lægge mærke til, at delingen er ikke den nymodens franske og tyske, som jeg i løbet af disse foredrag tiere har måttet berøre: adskillelsen nemlig af, hvad man kalder den lovgivende, dømmende og udøvende magt; nej, den engelske deling har hjemme dybt i middelalderen og sammenblander disse magter så mesterlig, at når de fire store lodsejere hver tager sit og står fast på det, da er der en ulykke løs; thi vel må kongen ingen ting gjøre af sin egen drift, uden at vælge sine ministre, men dem kan han skifte så tit han vil, og med dem kan han tilintetgjøre alt, hvad parlamentet gjør, og én af dem (lordkansleren) er ikke blot, hvad vi vilde kalde justitiarius i højeste-ret, men er hele højeste-ret i én person; og gå vi nu til parlamentet, da kan det ikke blot styrte alle ministrene, men også arrestere og dømme, kuns ikke hænge dem; og skjelne vi så igjen mellem over- og underhuset, som storstuen og dagligstuen, da kan underhuset vel ikke gjøre andet alene end bevilge eller nægte 
 
431
skatterne; men selv hvor penge langt mindre var sjælen i det hele, ser man let, at det i vore dage er magt nok til, når man vil, at standse hele maskinen.
da nu på den anden side kongen og ministrene, han vælger, både har lov til på egen hånd at erklære krig og rådighed over hæren og flåden, fristes de naturligvis, når de er stolte og kjække, til at kue parlamentet, og er de snilde, til at pakke det, som man pakker kort; så england gjør sig da kun lidt latterlig ved at udbasune visdommen af sin statsforfatning; thi det er, som sagt, en gammel klædning fra middelalderen, hvorpå man aldrig lapper så godt, det jo bliver lapperi; og den er ikke engang oprindelig engelsk: det er gotfreds tornekrone, som kikard løvehjærte, uden at vide det, førte hjem med sig fra det hellige land, og kom vel ikke selv til at bære, men efterlod sin broder, johan uden land, hvem pavens legat og de engelske baroner hjulpes ad at fæste [den] på hans hoved. ja, m. h., når man med eftertanke læser middelalderens historie, da ser man, at det ny kongerige i jerusalem under korstogene blev mønsteret for alle de evropæiske kongeriger, hvor de tre stænder: adel, gejstlighed og borgerskab, under forskjellig sammensætning dannede et rigsråd, der stræbte, så vidt muligt, at tilegne sig både kongemagten og folkestemmen, så kongerne blev skygger, og bønderne blev trælle; og skjønt det engelske rigsråd længe blev kuet af stærke og herskesyge konger, så nåde det dog, vel senere, men også fuldstændigere end noget andet, sit mål; thi bondestanden er opløst i daglejere og fattiglemmer, og kongen har i langsommelig tid ej turdet udøve det mindste af magten, han kun på papiret har beholdt.
england eller storbritannien og irland har da gjennem hele det 18de århundrede, lige fra vilhelm hollænders tid, kun af navn været et monarki, men virkelig 
 
432
et pengeherskab; og når man derfor søger grunden til englands forbavsende opblomstring i dets statsforfatning, da tager man mærkelig fejl, hvad der er så meget mer at beklage, som man efter 1815 snart over hele evropa har trot, at når man kunde efterligne denne altid farlige og nu aldeles forældede og upassende statsforfatning, da havde man forvisset sig en broderpart i englands storhed og lykke. - jeg skulde imidlertid ikke her udbrede mig over denne sag, som mit ord dog ikke klarer, og som kan synes os uvedkommende, dersom jeg ikke formodede, at denne berømte bygning med det allerførste pludselig vil styrte sammen, ligesom det gamle parlamentshus, jeg endnu så' både tomt og befolket, alt forleden år sank i aske og har taget børsen med sig. - de smiler kanské, m. h., og spørger, om jeg tror på forvarsler? men jeg svarer rolig: jeg tror ikke, men jeg agter på dem, og når jeg har set en indretning længe nærme sig sin undergang, da ser jeg i faldet af dens synlige billeder og redskaber et sikkert varsel for dommedags-slaget, der vil tilintetgjøre den. denne statsforfatning, sønderknust med de første stuarter i midten af det syttende århundrede og kun dårlig sammenstykket på ny, har nemlig snart i tredive år tiltrukket sig min spændte opmærksomhed, og da jeg så' canning ved boret, da sagde jeg ved mig selv: "kan den bygning reddes, så er han manden; nu får vi at se"; men da han faldt i den første dyst med pengeherskabet, da erklærede jeg redningen for umulig, og tiden vil snart vise, om jeg har ret. tager jeg fejl, da er det ikke første gang, og de, der aldrig har taget fejl, må gjærne le lidt ad mig; men falder virkelig i vore dage den engelske statsforfatning, da må det ikke være min skyld, om mine landsmænd tro, det var frihedens sidste bulværk, der styrtede, medens det kun er pengeherskabets hovedfæstning, 
 
433
hvis volde er opkastede af folkets odelsjord, og hvis grave er fyldte med fattigfolks blod.
ja, m. h., det er sagt i billedsprog, fordi det ene er billeder, hvori det uhåndgribelige kan stilles os for øje; men de skal ikke tro, hvad man siger: at sandheden nødvendig enten hel eller halv går tabt i billedsprog; thi den samme, der skabte det indvortes, skabte jo også det udvortes, og dette til billede af hint, så den falske fremstilling i billedsprog og den falske fremstilling i frisprog har samme grunde: snart løgnagtighed og snart vankundighed, så billedsproget er blot kommet i vanrygte, fordi man i en åndløs tid hverken forstår at bruge eller skatte det.
mine herrer!
jeg pegede sidst på england, som dronning victoria på havet, i modsætning til rusland, som kejser nikolaos på landjorden; og ved at foretrække den første, viste jeg i det mindste, at mit had til latinen og min kjærlighed til græsken er dog ikke slet så blinde, som folk måské tror; thi ikke alene er victoria unægtelig latin og nikolaos græsk, men så vel i kirken som i sproget og i smagen mindes man i rusland hvert øjeblik om byzans, og i england om rom. men heraf vil jeg dog ikke gjøre mig nogen videre fortjeneste, da det, jeg i england beundrer, - og frygter for, vilde gå tabt, hvis russerne, ved at tage persien og ostindien, kom bag på hele asien, ligesom alt på hele evropa - det er ingenlunde de romerske levninger eller de latinske ord og vendinger, men hvad der vel må kaldes ægte engelsk, siden det uden for den engelske kreds er mageløst: tætheden nemlig, friheden og virksomheden, som gjør, at menneske-ånden og de fredelige sysler har i england en historie, hvormed kun grækenlands kan sammenlignes.
ja, m. h., det var let at gjøre denne sammenligning latterlig; thi grækerne var det smagfuldeste, og engelskmændene er, så vidt jeg véd, det smagløseste folk i den dannede verden, grækeren havde som kunstner sin styrke i skjønheds-idealet, og engelskmanden har, som hele verden véd, sin i karikaturen, og endelig sang grækeren og synger endnu som lærken, engelskmanden derimod som den nattergal, der bider får; men jeg taler kun om lighed, fordi menneske-ånden og de fredelige sysler hos begge folk har en dådstid og historisk fylde, som de fattes hos alle andre folk, hvis levnedsløb vi har beskrevet. havde vi derimod en sandfærdig fønikisk historie, der med nogen udførlighed udbredte sig over den gamle havmands levned og bedrifter blot i davids og salomons tid, da skulde jeg vist ikke sammenligne den ny havmand med andet fra oldtiden end sit eget store forbillede i tyrus og sidon, medens jeg vilde lade grækenland stå ene, til fremtiden måské turde sande, hvad jeg formoder: at i vort norden har grækenland sin yngre søster, der, om end sent, dog sikkert, skal dele hendes pris og arve hendes glans.
det er altså kun i nødsfald, jeg sammenligner england med grækenland, som de to eneste bekjendte lande, hvor menneske-ånden, naturlig taget, befandt sig i sit element, som friheden er, og beviste, at freden kan have en skueplads, lige så dådfuld og langt anderledes tiltrækkende end krigens, ja, at freden kan og burde alle vegne i det menneskelige selskab have en historie, langt rigere og anderledes lystelig end krigens, uden når den føres til forsvar for friheden og de fredelige sysler, som pallas athene løfter skjold mod ares, efter sevses ord den værste af guderne: når græker kæmpe med perser og tyrker, eller engelskmænd imod napoleon.
ja, m. h., de véd, jeg er langt fra at sætte wellington over napoleon; men det engelske folk sætter jeg til 
 
435
visse højt over ham, som et kjærnefuldt folk over en glimrende kæmpe; den engelske virksomhed, som han vilde afbrudt, højt over hans, som frembringelsen over ødelæggelsen, og englands forvirrede frihed højt over hans velordnede tyranni, som livets tummel over dødens stilhed. jeg véd det nok, det var ikke blot napoleon, der kaldte digterne uordentlige personer, hvis stemme i statssager man derfor meget skulde frabede sig, og jeg tilstår gjærne, jeg hører ikke selv til de ordentligste folk; men hvad da: rimsmed eller grovsmed, hvilken fribåren sjæl skulde ønske sig i tugthuset, for at lære orden, skulde ikke tåle mange puf og stød, for at kunne frit både dyrke sin gud og anvende sin tid og sine kræfter, tjene sit brød og udbrede sine anskuelser; og alt dette kan man ingensteds i evropa så frit som i england; det er kilden til den engelske virksomhed som til den engelske rigdom, det er forklaringen af det engelske storværk, det er grunden, hvi jeg priser england, skjønt jeg af mit hjærte vilde ønske, der var ikke nær så megen rigdom og langt bedre orden, især fordi både rigdommen og forvirringen er i mine øjne langt farligere fjender end russerne for den engelske frihed og virksomhed.
ja, m. h., jeg er meget bange for, at england får snart et indvortes slag, der, om det end overleves, dog kun overleves som med den ene fod i graven; og hvad der forøger min frygt er, at jeg ikke traf en eneste betænksom mand i england, der jo formodede det samme; så når jeg tager det for et forvarsel, at det gamle parlaments-hus er siden lagt i aske, og den over al verden berømte børs ligeledes, medens sangværket spillede en tone, der svarer til vores: "hvo véd, hvor nær mig er min ende!" - når jeg tager det for varsler, da er det næppe så meget af overtro, som af den sære forbindelse, historien har lært mig, der er mellem de offentlige 
 
436
bygninger og det liv, der føres i dem, hartad som mellem legem og sjæl.
imidlertid vil jeg trøste mig ved, at hverken penge-herskabet, som børsen, eller statsforfatningen, som parlaments-huset afbilder, på nogen måde er kilderne til den frihed og virksomhed, som jeg skatter, så begge dele kunde endogså opløses til gavn for dem; og det er egentlig herpå, jeg vilde gjøre opmærksom, da man derom både i england selv og i det øvrige evropa sædvanlig gjør sig meget vrange forestillinger. kunde det derfor lykkedes canning, hvad han åbenbar stilede på: lempelig at opløse det penge-herskab, der har gjort sig til sjælen både i parlamentet, lovgivningen og hele det offentlige liv, da vilde han derved lige så vel befæstet friheden og fremmet den levende virksomhed, som han derved vilde forebygget en voldsom omvæltning, der truer begge med undergang. det er sandt, at da jeg så', hans forsøg aldeles mislykkedes, så han faldt selv ved det første skridt i kamp med den oprørende kornlov, der sulter de fattige, for at de rige herremænd kan få større forpagtnings-afgift, at da opgav jeg håbet om, at en revolution kunde undgås; og det er hverken oplivet ved katolikkernes emancipation, som wellington drev igjennem, eller ved den såkaldte parlaments-reform, som lord grey fik afhjasket, endsige da ved lord melbournes eller, som man i england kalder ham, mælkebrøds-reformatorens bedrifter; thi alt dette letter i mine øjne kun revolutionens udbrud, uden at bidrage det mindste til dens forebyggelse; men derfor kan der godt i england, når revolutionen udbryder, opstå en mand, der véd at beherske den, uden, som napoleon, at straffe friheden for tyranniets misgjerninger.
dog, det var den nærværende stilling med sit lys og sin skygge, jeg skulde vise dem, om jeg kunde, så det blev dem klart, hvad det egentlig er, der truer den, og 
 
437
hvor meget af den man måtte ønske vedligeholdt, når resten falder, som det må; og jeg vil derfor stræbe i korthed at give dem så klar en forestilling, som jeg selv har, om regeringen, statskirken, højskolerne, fattig-væsenet og radikalerne, disse hoveddele af englands borgerlige virvar, hvorunder dog folkets kæmpe-kræfter, med falkesyn til frihedens ære, har udrettet hartad utrolige ting og rejst sig uforgængelige mindesmærker.
hvad nu først regeringen angår, som vist nok ikke er øjemedet af det borgerlige selskab, men dog altid hovedsagen deri, da véd de nok, jeg er en forhærdet kjætter, hvor talen er om papirs-mirakler, som jeg aldrig har set; og de har måské også hørt, jeg er så uhyre servil, at jeg ikke blot tør forsvare, men ordentlig lovprise enevolds-magten; så de kan nok vide, jeg ler kun ad alt, hvad man fortæller mig om de underværker, magna charta og menneskerettighedernes beskrivelse (the bill of rights) skal have gjort i england, og at jeg aldeles fattes øjne til at se ypperligheden af den engelske konstitution, hvorefter kongen, for at gjøre sig fortjent af riget, slet ingen ting må gjøre selv, og parlamentet dog uden hans samtykke slet ingen ting kan gjøre; så det bliver ministrenes opgave, enten at få parlamentet til at gjøre, hvad kongen vil, eller kongen til at ville, hvad parlamentet gjør, eller endelig, hvad der er mesterstykket: at kyse kongen med parlamentet og kjøbe parlamentet på kongens vegne til at gjøre, hvad ministrene behager. at nu ingen af os havde lyst til at få sit hoved flakt midt ad, eller vilde trøste sig ved, at det blev firkløvet, det er jeg ganske vis på; så det er kun spørgsmålet, om et riges hoved, som regeringen jo er, står sig bedre ved at parteres, hvad jeg slet ikke kan få i mit hoved, og må derfor lade stå ved sit værd. derimod må jeg erindre, at den engelske regering ingenlunde er parteret efter den nu gjældende anatomis regler; 
 
438
thi det er, som vi véd, at trekløve magten i den lovgivende, udøvende og dømmende; men hos engelskmændene ligger al ting hulter til bulter, så hver part har noget af alt, og kan derfor umulig gjøre deres konstitutionelle rettigheder gjældende, uden at komme op at slås. vel har kongen selv egentlig kun lov til at vælge sine ministre, men med sine ministre har han f. ex.: ene magt over hær og flåde, lov til at erklære hele verden krig og tilintetgjøre alle parlaments-forhandlinger; og én af ministrene (lordkansleren) er ikke blot, hvad vi vilde kalde justitiarius i højeste-ret, men for mange sager hele højeste-ret i sin person. således synes parlamentet så godt som overflødigt; men kommer vi nu til dets konstitutionelle rettigheder, da høre vi, det har hals og hånd over ministrene, kan ikke blot anklage, men dømme dem, kan arrestere, anklage og dømme enhver, som gjør brud på parlamentets privilegier, og råder selv for at bestemme, hvad der skal kaldes brud på deres privilegier, og råder endelig for at bevilge eller nægte alle mulige skatter og pålæg; så deres nej, så vel som kongens, kan standse hele maskinen, medens deres ja, lige så lidt som kongens, uden modpartens samtykke, kan gjøre andet end ulykke.
lægge vi endelig mæske til parlamentets partering i over- og underhus, eller storstue og dagligstue, så råder overhuset egentlig for at sige: ja, og underhuset for at sige: nej; og da nu, efter ordsproget, ja og nej er en lang trætte, kan det ikke undre os, at parlaments-debatterne er lange og føre kun til noget, når ministrene få lov at råde. det få de nu vist nok sædvanlig; men dertil behøvedes ingen kunstig fordeling af magt og myndighed; og medens det på den ene side er harmeligt, at hvad der tit er hele folket til stor skade, skal lade som dets eget ønske, fordi det er gået gjennem begge huse, så er det på den anden side rent 
 
439
fortvivlet, når det gjælder om at indføre eller afskaffe noget, som flertallet i et af husene hårdnakket stritter imod eller holder på.
gå vi nu til overhuset, da finde vi her hele den høje adel og gejstlighed, eller alle hertuger, grever og baroner, bisper og ærkebisper, hvis øjebliklige fordel det er at have lav landskat og høje kornpriser og mange gode levebrød for intet at bestille, medens det i regelen er deres medfødte drift at behandle det øvrige folk som pøbel og trælle og betragte samvittigheds-frihed som et tomt hjærnespind. komme vi derimod til underhuset, da finde vi omtrent 500 valgte medlemmer, hvoriblandt ej en eneste præst, men for resten alle slags folk, der kan føre et virkeligt eller tilsyneladende bevis for, at de har en vis indtægt, jeg tror 200 pund om året, hvad blandt andet synes nødvendigt, da parlaments-lemmerne ikke får kostpenge, men skal have udseende af at opofre sig for det almindelige bedste. dersom nu disse 500 valgtes af hele folkemassen, uden hensyn på religion eller stilling, da kunde man vædde ti mod én, at flertallet vilde være stik imod overhuset, så dette enten måtte i virkeligheden tilintetgjøre sig selv, eller falde underhuset så besværligt, at der måtte befrygtes voldsomme udbrud, ligesom i midten af det 17de århundrede, da revolutionen begyndte med at drive bisperne ud af overhuset, hvorpå det snart blev aldeles lukket. for nu at forebygge slige ubehageligheder, stræber naturligvis adel og gejstlighed at sikre sig de fleste stemmer i underhuset, hvad man i hele det 18de århundrede nåde på forskjellige måder, men især ved de såkaldte ravnekroge (rotten boroughs), hvis stemmer den høje adel var i arvelig besiddelse af; og her ser de, m. h., hvad den såkaldte parlaments-reform havde at betyde, så meningen var derved at skille overhuset ved stemmeflerheden i underhuset. dette er imidlertid kun halvt lykkedes, 
 
440
dels fordi lord grey måtte gå på forlig og skåne en del af ravnekrøgene, og dels fordi den høje adel og gejstlighed naturligvis har beholdt indflydelsen på deres forpagtere, håndværksfolk og mange andre, så det er kun ved hjælp af de katolske medlemmer fra irland, overhuset kan overstemmes. derfor er o'connel det nærværende ministerium en så uundværlig person, og derfor er det, de engelske radikaler endelig vil have indført stemme-kugler ved valgene, for at de, [der] er afhængige af adel og gejstlighed, under lukt låg kan stemme imod dem.
se, allerede dette er, parlamentarisk talt, en rent fortvivlet stilling, thi overhuset vil naturligvis ikke have stemme-kuglerne, som de véd giver dem banesår, og med deres irske tropper kan ministrene ingen ting udrette, fordi o'connel og hans stalbrødre vil fremfor alt have den protestantiske statskirke i irland undergravet, hvad den engelske folkestemme er imod, så med den kan overhuset godt trodse alle irske angreb.
om statskirken, eller rettere om dens irske tiende, dens jordegods i det hele og dens embedsmænds uligelige lønning: fra de bisper, der har over 30,000 pund årlig, til de præster, som knap har 30, herom drejer sig da for øjeblikket den skarpe strid; og da de såkaldte sekter, uden katolikkernes hjælp, fik bugt med statskirken i det 17de århundrede, må de, ved katolikkernes hjælp, nødvendig få det i det nittende; men da springer også hele overhuset ligesom sidst, og da har vi revolutionen, hvis gang og ende ingen kan beregne.
(dampmaskinen opfandtes vel i det små 1700 af en savery og forbedredes strax efter af en newcomen; men udenfor kulminerne fandtes den ej meget brugelig, før ved 1770, da instrumentmager watt og stålarbejder boulton fra birmingham bragte den ret i gang i soho.- amerikaneren fulton først 1807 dampbåd på hudsonsfloden; 1813 den første på themsen. -
 
441
dampvognen 15de september 1830, liverpool-manchester. huskisson. - bomuldsspinderi; arkwright, barber, opfandt med en urmager en spindemaskine 1775, som har formeret spindingen fra 5 til 130 millioner pund. - derbyshire. cromford. - willersley castle, bygget af arkwright, død 1792. - liverpool, i vilhelm hollænders tid en landsby i walton sogn, nu en stad med 140,000 indbyggere, den anden handelsstad i england. - birmingham, fra en lille kjøbstad til 110,000 mennesker.)
mine herrer!
allerførst må jeg gjøre england afbigt for det ukvemsord, jeg sidst kom for skade at bruge om dets borgerlige virksomhed, som jeg lignede ved en myretue, der vel i mine øjne kunde passe på den hollandske, men ingenlunde på den engelske virksomhed; så når intet andet billede i det øjeblik vilde falde mig ind, måtte jeg heller ladt dem tænke, den var lige så billedløs i naturen som mageløs i historien. ligesom der imidlertid ofte i det engelske parlament falder et forfløjent ord, der ved den påfølgende æres - erklæring skaffer vedkommende den allerbehageligste kos, således måtte jeg, efter omstændighederne, først tage fejl og ligne den engelske virksomhed ved myretuen, før det kunde slå mig, at billedet ej blot, hvad jeg selv bemærkede, var meget lavt, men meget for lavt til andre end dem, der, som holberg siger, bo under havet, som engelskmændene derimod ret egentlig overflyver; så noget flyvende og ej noget krybende må det altid være, man sammenligner det engelske med, når billedet ej skal være lige så upassende som ærerørigt; så det forundrer mig selv, hvordan jeg kunde være så tykhovdet (stupid), ej på timen at se englands dagligdags virksomhed naturlig afbildet hos bierne, disse rare 
 
443
fluer, som jeg fra min barndom har elsket lige så meget, som jeg hadede de andre. ja, m. h., de har sagtens ikke alle været så fortrolige med bierne fra deres barndom, som jeg, til hvis største morskab på den brune hede det hørte, at se dem trække og se dem sværme; men vi véd dog alle, at bien hæver sig over myren ej blot ved at flyve, men ved [at den], i det den bygger til sig selv og samler til bedste, tillige arbejder for mennesket og giver et historisk udbytte; og netop således hæver den engelske virksomhed sig over den hollandske eller nederlandske, som ellers i det syttende århundrede var til dels lige så udstrakt og i alle måder lige så berømt som den engelske i det attende, men frembragte kun umådelig rige og umådelig tykke personer, men ikke et storværk, som verdens-historien kan nævne, - med mindre vi vil kalde den engelske virksomhed et hollandsk storværk, fordi der først blev samvittigheds-frihed i england, da den hollandske ligegyldighed for alt åndeligt med vilhelm af oranien afløfte stuarterne på den engelske trone.
efter denne nødvendige æres-erklæring, nødvendig, ikke fordi man jo frit kan sige om england alt, hvad man vil, ligesom man dér siger frit, hvad man vil, om al ting, selv om rusland, endsige da om danmark, men nødvendig for sandhedens og vor egen skyld, - efter denne æres-erklæring vil jeg gå over til betragtningen af det åndelige på herakles øen eller, nordisk talt, i det store thrudhjem; og overgangen er let, ikke fra myretuen, men fra bikuben, ikke fra den hollandske, men fra den engelske vindskibelighed; thi hin er dyrisk, men denne menneskelig, og alt, hvad der er ægte menneskeligt, det bærer også åndens præg, skjønt det er håndens værk, kunde lige så lidt uden ånd bestå som oprinde. det er nemlig, når man selv har nogen følelse af ånd, umuligt at se den dristighed, hvormed engelskmanden 
 
444
griber al ting fat, den sikkerhed, hvormed han strax opdager, hvorpå det kommer an, om foretagendet skal lykkes, og den udholdenhed, hvormed han stræber at overvinde alle vanskeligheder, og overvinder dem sædvanlig, - at se dette, uden at føle, man er på kæmpeåndens enemærker, den ånd, hvem ingen tanke er for hoj, når mennesket kun kan nå den, som man på de højeste bjærgtoppe når til skyerne, og hvem intet storværk er umuligt, før det er prøvet med al den kraft, flid og standhaftighed, som mennesket har i sin magt. og træde vi nu ind i de store værksteder eller se de stolte sejlere med vind og strøm feje af på floder og have, da behøve vi slet ikke at kunne eftergjøre de kunstige indretninger eller udgrunde lovene, de følge, for at slutte os til ånden af dens kæmpeværker, slutte fra virkningen ikke blot til de vidunderlige kræfter, der ligge skjulte i den stumme natur, men også til dem, der ligge os nærmest: i den talende, ja, veltalende, halvguddommelige menneske-natur, slutte os til falkesynet, der opdagede det skjulte, og til vidskaben, der satte de store natur-kræfter i bevægelse til velberegnede virkninger, nødte den vildeste og frygteligste af alle naturkræfter, som ilden er, til i en forbavsende grad at trælle og at kæmpe for mennesket.
ja, m. h., de kunde mellem dem, der så' lidt af virkningerne, ikke let høre en lovtaler over det engelske maskinvæsen, der selv forstod sig mindre på, hvad han herved omtaler og ophøjer, end jeg; og det synes ved første øjekast at måtte gjøre lovtalen ej blot mistænkelig, men latterlig; men dog er det tvært imod, fordi virkningen er en kjendsgjerning, ingen vankundig hed kan gjøre mindre og ingen vidskab større; og trængte det til noget bevis, at enhver sandhedskjærlig tænker ser sig nødt til at slutte fra stærke virkninger til store årsager, fra dampmaskinernes tusendfoldige hestekraft til 
 
445
menneskelig storhed og til nordens kæmpe-ånd hos opdagerne, behøvedes der noget bevis for, hvad der kun kan trænge til at indskærpes, da var min lovtale et af de gyldigste, fordi den ingenlunde falder mig naturlig, men aftvinges mig kun af den indlysende sandhed. ja, m. h., jeg har sværmet for meget og fået skyld for mere, men hvad jeg ikke en gang har fået skyld for, kan de være vis på, jeg har aldrig sværmet for, og det er frem for alt mekanik og matematik, som jeg både med mund og pen ikke blot har sagt alt det ondt om, jeg vidste, men også alt, hvad jeg kunde optænke; og de må ikke tro, at fysikernes bandstråle har lammet min tunge, eller at deres matematiske prækener har omvendt mig til en dyrker af demeter og kybele, som sukker efter at indvies i deres mysterier, eller på bredt dansk: at jeg nu siger om den stumme natur, som bonden om sin kalkunske hane: "taler han ikke, så tænker han des mere", - nej, jeg vil ikke forføre dem til overtro: bandstrålen har slet ikke bidt på mig, og prækenerne, som [jeg] ikke gad hørt, var fri nok for at røre mig, så jeg siger endnu som før: jeg er vis på, at mekanik og matematik gjør lige så lidt noget folk lykkeligt eller noget kige blomstrende, som de har gjort eller kan gjøre nogen sjæl salig; jeg lo lige så højt ved universitetet i cambridge som her hjemme, når man forsikrede mig, at selv for en dygtig teolog var matematikken så godt som uundværlig, og jeg lo højt, uagtet man i england slet ikke holder af, der tales højt, uden i kirken, eller les højt, uden i parlamentet. det kunde også godt gå mig i morgen, som det gik mig første gang jeg kom ind i smedjen på gammel-holm og så1 forhammeren, der gik af sig selv ved damp, kunde godt gyse i mig endnu, så jeg så' mig ængstelig om, hvor jeg egentlig var: mellem levende folk eller mellem trolde og svartalfer, der gjorde sig usynlige og lod kanské, før jeg vidste det, hammeren danse på mit hoved. 
 
446
ja, m. h., alt sådant noget, der ser ud som hexeri og virker med frygteligt eftertryk, har for ethvert poetisk gemyt noget særdeles uhyggeligt, så jeg må endnu ordentlig samle mine tanker, for ikke at kalde det rent djævelskab, endsige da for at tilstå, at alle de hammere er dog stumper af mjølner, som jeg så godt kan lide, og hartad de eneste virkelige levninger af den vidunderlige torshammer, der for et par årtusender siden sprang i stykker på de hårde jættepander. desuden, m. h., behøver følelsen slet ikke at være meget poetisk, men blot at være menneskelig, for at indskyde os en vis gru ved maskineriet i det store, der ikke blot gjør en alarm, så ingen kan høre ørenlyd, og sværter og steger alt, hvad der nærmer sig det, men gjør mennesker i tusendtal, både store og små, til lutter biting, lutter appendixer til maskineriet som hovedsag og grundkraft; så selv de engelskmænd, der give sig stunder til at tænke på andet end at gjøre alt hvad de har i penge, ser med en hemmelig gru på enhver ny opfindelse og kolossalsk anvendelse af de mekaniske grundkræfter, som efterhånden fortrænge alle de gamle håndværkere og gjøre dem til blotte redskaber i maskin-mesterens hånd, tankeløse trælle i fabrikherrens gård.
turde jeg derfor sætte matematikken i kirkens band og erklære maskineriet i rigets akt og bryde staven over den engelske vindskibelighed, som et kolossalsk bevis på åndløshed, da gjorde jeg det gjærne, uden at spørge om, hvad det kunde nytte; men, som sagt, det tør, det må, det kan jeg ikke, men nødes tvært imod til at beundre den kæmpe-ånd, der selv i ørken kan skabe et paradis, gjøre selv matematikken, i sig selv den dødeste og tommeste af alle vore kundskaber, til en mageløs spore for levende virksomhed og til en løftestang for, hvad der falder selv kæmpers forenede hænder for svært. jeg kan beklage og beklager virkelig, at nordens kæmpe-ånd ej 
 
447
gjør bedre og i åndens sprog langt større ting end disse, beklager, at den engelske virksomhed stedse mer går ud på, hvad man kalder ren gevinst, uden at bryde sig om midlerne, træller for øjeblikket, uden at tænke på fremtiden ; men jeg ser daglig klarere, at grunden dertil ligger lige så lidt i virksomheden som i friheden, men i noget ganske andet, der endnu vilde være langt sørgeligere, hvis man sad med hænderne i skjødet og drev slat intet nyttigt med iver og eftertryk.
så længe nemlig folke-ånden gjør kæmpe-skridt, er den unægtelig på benene, og så længe den øver, hvad mennesker må kalde storværk, er den i sin kraft; og om da end alle de kæmpeskridt var fejltrin, og alle storværkerne farlige vovestykker, så var livet dog langt bedre end døden, kraften usigelig mere værd end afmagten ; så længe der er liv, er der håb om det bedste, liv kan udrette; og så længe der er kraft, kan et folk, ved en højere grad af oplysning, rette sine fejl og forlænge sine dage. når jeg således ser, hvilke forbavsende fremskridt alt, hvad [der] kan drives med maskiner og lykkes ved mekanisk afretning, daglig gjør i rusland, da formoder jeg, england vil snart indsé, det er på gale veje, ved at ofre mennesker i hundredtusend-tal til maskineriet og ved at opløse sine ånds-kræfter i aritmetiske størrelser og matematiske beregninger; og da vil den samme kæmpe-ånd, som har skabt maskinerne, også forstå enten at tilintetgjøre dem eller at sætte dem i et tjenligt og tjenerligt forhold til menneske-virksomhed og menneske-held. ja, pas de kun på, m. h., som er så meget yngre end jeg: om rusland, hvor folket står så meget lavere og daglønnen derefter, ikke snart vil kunne forsyne verdens - markedet med alle maskin - arbejder i overflødighed, lige så gode og langt bedre kjøb end de engelske; og se så, om ikke engelskmanden, ved at anstrænge sine ånds-kræfter, bryder sin virksomhed en ny 
 
448
bane, hvorpå russen umulig, men, jeg tør håbe, vort norden, kan følge ham, uden at vi, med vore ringe midler og beskedne ønsker, kan vække den veloplyste havmands harme og misundelse! man kalde det længe nok en sød drøm! thi søde drømme kan være meget værd, om de end ikke øjensynlig opfyldes, når de hjælpe os til at vågne muntre, rejse os rask og med godt håb gjøre vort bedste.
nu, m. h., skulde vi træde den engelske ånd lidt nærmere, hvor den kan virke friere og åbenbare sig klarere end igjennem maskineriet og gjennem de daglige sysler, engelskmænd har til fælles med så mange, sysler, som alle vegne må have det daglige brød til nærmeste, og des værre har i england alt for ofte kigdom til sidste øjemed. på denne overgang komme vi først til hvælvingen under themsen og alt, hvad dertil hører: alt det værk af menneske-hænder, der kun betaler sig ved den fornøjelse, det yder, den høje forestilling, det giver om folke-kraft og rigdom, og den glans, det derved udbreder over landet.
nu at give en beskrivelse enten af thems-tunnelen eller st. pauls-kirken eller westminster-abbedi eller englands hovedstad i det hele, der naturligvis er folkeåndens mesterstykke i denne retning, det lader jeg nok være; thi vel har det naturligvis slået mig, som alle andre, men selv de bedste beskrivelser af sådanne ting kjeder mig, og hvor kjedsommelig både for dem og mig måtte ikke da så slet en beskrivelse blive, som strax vilde vise, jeg er lige så stor en dosmer i bygningskunsten som i matematikken og maskinvæsenet, og det er meget sagt. derimod kan det more mig, med bøgerne omkring mig at tilbagekalde indtrykket, disse ting gjorde på mig, og det har de tilladt mig at tro, vil allenfalds ikke synderlig kjede dem.
den berømte thems-tunnel eller undergravning 
 
449
en halv mil fra toldboden," begyndt 1825 og, efter aviserne, nu snart fuldendt, er jo vist nok et kæmpe-værk og, hvad der i england gjør utrolige ting, så stor en sjældenhed, at man selv fra oldtiden kun har sagn om et eneste lignende, ved babylon nemlig, under evfrat; og selv det har ingen ting været mod det engelske, thi herodot fortæller, at man afledte floden, mens man murede, altså kun bygte på bunden af floden; men her bygger man, så vidt muligt, syv alen under bunden, mens vandet stiger og falder, og skibene sejle og ankre oven over som sædvanlig, og det er jo unægtelig både et drøjt og et halsbrækkende arbejde, som alle folk må forbavses over, når det er færdigt, så man ikke blot kan spasere, men kjøre i karét gjennem graven, thi den skal være 18 alen bred og 11 hoj; men det indtryk, mesterværket gjorde på mig, var just af det slags, beskrivelserne af babylons og ægyptens underværker gjør: følelsen af en beklemmelse som levende begraven. (franskmanden brunel. - indbrud af themsen maj 1827 og januar 1828. - pestluft.)
glad var jeg, jeg slap op igjen og fik øje på st. povls-kirken, som, hvad man end ellers kan have at udsætte på den, dog er et storværk over jorden, hvor man ser dagens lys. dette londønske vidunder er slet ikke den gamle gotiske bygning af samme navn, som blev aldeles nedbrudt efter den store ildebrand 1666, men et værk af englands berømte frimurer, kristoffer wren, som, uden at have været i italien, udkastede planen og vågede over dens udførelse i 35 år ved murmesteren thomas strong, med sådant held, at povlskirken i london nu i det højeste giver peterskirken i kom og sofiekirken i konstantinopel lidt efter. bygmesteren ligger selv begraven her med en gravskrift, der kort og godt siger: spørger du om hans mindesmærke, så se dig om! men det er ikke så let gjort som sagt, for de store engelske 
 
450
kirker, jeg har set, var så afdelte og indelukkede, at jeg aldrig kunde få en oversigt af det hele, så det eneste, der gav mig en forestilling om povlskirkens størrelse, var en hajtid, jeg bivånede i en stor forsamling af læg og lærd, omringede, jeg tror af en snes tusend børn, amfiteatralsk opstillede, og det var alt sammen under kuppelen.
westminster-abbedi er kirken med kongebegravelser fra slutningen af det 12te århundrede og digter-krøgen, som vel ikke er meget, indrømmet shakspeare og hans kompagni, men dog mer end noget andet af de ny folk, så vidt jeg véd, har indrømmet deres digtere, thi i roskilde domkirke ser man slet ikke til vores, end ikke til kingo.
westminster-hall, levning af edvard den helliges slot, og underhuset stefans-kapellet. her stå vi da atter ved parlamentet, og her, hvor spørgsmålet er [om] ytring af folkeånden, tør jeg naturligvis ikke affærdige det, som hvor talen var om regeringen; thi at to halve regeringer ingenlunde udgjør en hel, men er tvært imod så ufuldstændig, at der må en hel til, før der kan ske nogen ting, det ansér jeg for indlysende; men parlamentet eller talemødet er heller ikke oprindelig bestemt til at regere, men kun til at udtale folkets hjærtens-mening så vel om skatterne som om regeringen i det hele; og at en sådan indretning hører til enhver stat, som skal blive vel indrettet, føler jeg mig overbevist om. nu er vist nok englands borgerlige selskab hverken blevet vel indrettet eller tegner til at blive det i hast, men det kommer dels netop af, at parlamentet vilde være regerende i steden for blot rådgivende, og dels af den besynderlige smagløshed, der er engelskmanden egen, og derfor har dog parlamentet efter omstændighederne gjort england så væsentlig en tjeneste, at det er intet under, alle engelskmænd finde, deres statshistorie begynder egentlig 
 
451
først med det, altså i det 13de århundrede. vi må nemlig huske, at england i det 11te århundrede blev indtaget af normannerne og, så vidt muligt, forfransket, så det var først i underhuset, folkets modersmål gjorde sig gjældende; og vi må atter huske, at i den klassiske latins gyldne dage, i det syttende århundrede, fortrængte den både i tyskland og hos os aldeles modersmålet, hvad også vilde sket i england, dersom ikke underhuset og de deraf udspringende valgtaler havde holdt det i hævd og i ære og således holdt folkeånden i live, som altid dør og står op med modersmålet.
ja, m. h., dette er en dyb historisk sandhed, som hverken jeg eller nogen i vor tid kan noksom indskærpe alle dem, der vil høre os; thi hvor modersmålet i sin naturlige simpelhed fortrænges fra den offentlige brug og de dannedes kreds, dér smides det så at sige på møddingen; thi dér taber det med sin anseelse og dyrkelse efterhånden alle sine højere udtryk og dermed hele sit åndige præg og sin bevægende livskraft: de lærde og dannede stræbe at gjøre en tankegang gjældende, som er folket fremmed og lader sig derfor ikke engang levende udtrykke i folkets sprog, og folket kan ikke selv sige, hvad det tænker og føler; og da det dog ej lader sig omskabe, opstår derved en daglig voxende misforstand og spænding mellem regering og undersåtter og mellem lærd og læg, som må føre til voldsom omvæltning, uden at selv den dog egentlig hjælper.
til dels er denne ulykke sket overalt, hvor kirke og skole i middelalderen latiniseredes, og siden reformationen kun lidt mindre, hvor modersmålet vel indførtes i kirken, men fortrængtes hartad igjen derfra ved at bandlyses fra skolen, hvor præsterne dannedes; og selv i england, hvor parlamentet satte latinsnakken en uoverstigelig skranke, fordærvede dog latinskolen daglig, hvad den ej kunde fortrænge; så, medens det engelske kirkesprog er stendødt, 
 
452
er parlaments-sproget halvdødt, så det er egentlig kun ved de frie folkemøder under åben himmel, hvor de radikaleste parlaments-lemmer føre ordet, man hører modersmålet offentlig i sin kraft, altså kun dér, hvor revolution forberedes og blodbad laves.
dog herom vil talen, håber jeg, blive klarere ved betragtningen af kirken, højskolerne og litteraturen, som jeg nu endelig har nåt; og jeg vil kun til slutning gjøre opmærksom på, at denne inderlige sammenhæng imellem modersmålets ringeagt, folkedød og blodig omvæltning har, som så meget, sit uforbederlig poetiske udtryk i odysseen, hvor vi høre, at i de dødes rige var det kun spåmanden tiresias, der havde beholdt mælet: alle de andre skygger var stumme, til de havde drukket blod; thi således lærer historien, det var gjennem de sidste århundreder trindt i evropa kun enkelte skjalde, der som folke-åndens fødte præster var nogenlunde i stand til at udtrykke sig i modersmålet om det usynlige i hjærne-kisten og i hjærte-kamret så lyst og levende, at det tiltalte tit kvinder mer end mænd, de små end de store og de læge end de lærde, hvad efter menneske-naturens love må være tilfældet med al folkelig tale.
mine herrer!
den engelske almen-ånd (public spirit) har så længe været et ordsprog i evropa, at det kunde synes aldeles overflødigt, hvad jeg har prøvet på: at opvise præget og sporene af denne ånd både i lys og i løn. men jeg tænker dog snarere, mit forsøg har været utilstrækkeligt end overflødigt; thi man har endnu sædvanlig så flygtig og så tåget en forestilling om ånd, at når man indrømmer england det store fortrin at have en egen ånd, da tænker man sjælden på, hvad det vil sige, og endnu sjældnere stræber man enten at klare det for sig, hvad for en ånd den engelske er, eller at undersøge, hvorfor de andre dannede folk synes ingen at have. de, der tro sig klogest på almen-ånd og englands fortrin, synes derfor at mene, enten at den ligger i luften, i porter, roastbeef og potatoes, eller at den udspringer som en maskin-gud (deus ex machina) af maskineriet i den engelske statsforfatning; og i denne vildfarelse stå, så vidt jeg har kunnet mærke, engelskmændene selv, så, da jeg er af en ganske anden mening, må det snarere synes forvovent af mig, end det kan findes overflødigt, med alle de våben, jeg har, at forfægte min anskuelse. så forvoven må jeg imidlertid være, fordi, hvis jeg har 
 
454
ret, da beror hele kristenhedens og ret egentlig nordens held på, at england kommer til at forstå sig selv, og vi til at betragte det og dets ånd i deres rette lys.
er det nemlig sandt, at ved almen-ånd skal forstås hverken mer eller mindre end en usynlig livskraft, fælles, kun i større og mindre grad, for alle dem, der har modersmål til fælles, en livskraft, hvis element er fri virksomhed, og hvis åndedræt er modersmålet, da er det dermed forklaret, hvi folkene blev åndløse, da de tabte deres frihed og så godt som glemte deres modersmål, og vist, hvad vej de må gå, om de vil forynges på de gamle dage, vinde magt til at ligne sig selv i deres bedste øjeblikke: det højeste, et folk så vel som enkeltmand kan nå her neden. og er det fremdeles sandt, at ånden eller livskraften i den engelske virksomhed er slet ikke [nogen] anden end den fordum velbekiendte, vidt berømte, mageløse, nu miskjendte eller glemte nordens kæmpe-ånd, er det sandt, da kan intet håb være rimeligere end det: at vort nordens ånd, i samme grad som modersmålet stiger til sin dronningstol, vil rejse og hæve sig i hjemmet, og england kjendes ved ham, som en forloren søn ved sin ærværdige fader. og hvilket håb skulde være for stort om dåd i den nærmeste fremtid, når england og vort norden, forenede på ny i ånden, som takker i den danske tunge, forene deres kræfter for at ære nordens kæmpeånd og vise verden, at hans hjem var intet barbari, hvor man drak blod af sine fjenders hjærneskaller, men et valhal, hvor man gjærne drak forlig i vin og mjød med hver ædel modstander, og kæmpede kun for at prøve styrke og øve sig til den store strid for rigtigt guld og grønne skove i det guldtakte gimle og det grønne gudhjem!
ja, m. h., det gamle nordens billed-sprog blev, før jeg vidste det, levende i mig, og det er min 
 
455
skjalde-åre, men det er også kilden til min verdenshistoriske anskuelse og granskning og, om jeg ellers har eller får nogen, til min historiske vidskab; og deraf rejste sig den dristighed og udsprang det håb, hvormed jeg har kæmpet for det, hvor fortvivlet det end måtte synes, at et gammelt billed-sprog, der ej mere fandtes på nogen læbe, men kun dunkelt afridset på mørke pergamenter i islands forrøgede skindbøger, at et sådant både dødt og begravet billed-sprog vilde på ny gjøre sig gjældende i midgård, og det på en tid, da alt billedsprog var enten foragtet eller skattedes dog kun som et legetøj i hænderne på den romerske røver, som slog med flid alle guder ihjel, for, som en slegfredsøn af mars, at anmasse sig verdens-tronen med afgudsdyrkelse. - ja, m. h., det så' vist [nok] fortvivlet ud for 30 år siden, for hvem der med verdensklogskab betragtede sagen; men til lykke var jeg ikke blandt dem, men var en vovehals i ånden, som fandt det meget rimeligt, at en søn af dem, der knuste rom i sin kejserlige højhed og i sin pavelige hellighed, kunde få bugt med skyggen af rom i sin klassiske renhed, og at nordens billedsprog kunde og måtte blive lige så levende i alle ægte nordboer, som det var i mig. således den gang; og nu, da jeg har givet lærepenge, og véd omtrent, hvordan det går til i denne verden, og hvad der nu er tidens tegn, se, nu siger jeg ganske rolig: de kloge folk i min ungdom, de spåde galt; thi skjønt jeg var lidt gal, så spåde jeg dog ret, fordi det aldrig gjaldt så almindelig som i slutningen af forrige og begyndelsen af dette århundrede, at det var af børn og gale folk, man skulde høre sandhed om åndelige ting, hvorpå de kloge var umådelig dumme.
ja, m. h., det kan jo vel synes, som det endnu er lidt for tidlig at rose af sejren, da romer-skyggen jo endnu, i det mindste hos os, pukker på sin klassiske 
 
456
renhed, uden at det synes, som alle de dommedags-slag, jeg i indbildningen gav den, har frugtet det mindste, og synes ligeledes, som nordens billed-sprog er langt nærmere ved at dø ud i mig end at leve op i andre. men skinnet bedrager: slaget er vundet, og det gjælder kun om, hvordan både jeg og nordens folke-stammer vil forstå at benytte os af sejren. skyggen af rom forsvandt i sin virkelighed med den store korsikaner og med den franske uånds herredømme i evropa; og så lidt jeg ynder napoleons behandling på st. helena, så såre fryder jeg mig dog i ånden ved at se, det er, hvad latinen og den franske uånd har i vente nu, da engelskmanden, som den naturlige statholder for nordens ånd: som odins søn med jorden, den stærke, dådfulde tor, har vundet spiret tilbage. det er nemlig ingen drom, at englands ånd, sprog og skrift, som fra midten af forrige århundrede begyndte at kæmpe med frankrigs både i tyskland og norden, men syntes ved den franske omvæltning og napoleons bedrifter at tabe alt, siden slaget ved waterloo har gjort så forbavsende fremskridt, at sejren er afgjort; så spørgsmålet er kun, om jeg med rette ansér englands og nordens ånd for én og den samme; thi er det kun træffende, da må norden snart gjenkjende sin ånd i det engelske liv og med fri virksomhed tilegne sig det, og england må erkjende sin ånd i det nordiske billed-sprog og med historisk vidskab tilegne sig det, og dåden må blive derefter, så vidt kræfterne række, ved sundet, ved gøteborg og dovre og, om ej ved themsen, så dog ved humber. ja, m. h., det er kjærnen i min historiske anskuelse, og følelsen af dette grundforhold var kilden til mit glade, faste håb, alt over tredive år gammelt, og kun én gang vaklende, fordi jeg vilde, hvad der var umuligt: kløve skygger, så de skiltes ad, virke levende med døde ting, [men] gjenfødt, 
 
457
så snart jeg opdagede min vildfarelse, som det lød [i] min nyårsmorgen:
igjen dog at klinge
begyndte min pen,
som rørte en vinge
den savnede yen;
når jeg vilde riste,
da såde den lyn,
og før jeg det vidste,
for sagnet gik syn,
jeg nær havde pløjet
mig lyset af øjet,
for rigtig at gjøre det klart.
omsider jeg, gnaven,
dog uden al harm,
tog hånden fra staven
og stak den i barm;
da så' jeg dagrøde
fra himmelblå strand
mig smile i møde
som dåtter af dan,
nu, prås, på din hylde!
nu stråler forgylde
vor moders affalmede kind!
ja, m. h., der gik virkelig et lys op for mig, som en lille sol, der ikke blot skinnede klarere, jo højere den steg, men gjennemvarmede også mit bryst med den milde og rolige, derfor også glade og bestandige kjærlighed til det ægte danske og nordiske, fremfor alt som det endnu findes i vort hjærte og vor hjærne, hvor miskjendt og fortrykt, tit af os selv, hvor sygt og blegt, hvor mat og døende det end kan være. da jeg nemlig så', at al skrift er kun skygge og tegn for det levende, mundtlige ord, da så' jeg dermed ikke blot, hvor ufornuftig al min ivrighed havde været over, at hverken gammel skrift eller ny kunde gjenføde nordens ånd og danmarks hjærte, nordisk tankegang og patriotisk følelse iblandt os; men jeg så' tillige, at så sandt der endnu er et ord i vor 
 
458
mund og vort fjærte, som taler for dem og tiltaler alle vore frænder, så vist trænge de heller ikke til at gjenfødes, men kun til ved et sådant ord at vækkes, opmuntres og styrkes; så det gjaldt kun at kjøbe den belejlige tid, tålmodig at oppebie øjeblikket, da ordet for ud af sig selv, som det gjør nu, og fandt gjenlyd overalt, hvor jeg havde pårørende, jeg, som jo hverken har skabt mig selv, min tankegang eller mit sprog, men tænker som vore forfædre, og taler som min moder lærte mig. nu er jeg derfor ganske vis på, at når vi i norden blot få så megen åndelig frihed, som de har i england - og jeg tror, vi i danmark er nær ved at få mer -, da vil i en menneske-alder nordens kæmpe-ånd gjøre fremskridt, som verden skal forundres over, og gjøre erobringer, som det fredsalige danmarks hjærte skal frydes ved.
tvivlsommere må det vist nok findes, hvor vidt england vil komme sin nordiske herkomst levende i hu; thi den synes glemt, som vi har glemt, hvordan vi så' ud, da vi lå i vuggen; men havde en mesterhånd malet os af, mens vi lå der, og faldt vort øje derpå i en stund, da barndoms-minderne, som de jo imellem gjør, besøgte os, da tænker jeg, vi kjendte det sikkert igjen og fik det så kjært, at vi kjøbte det gjærne til skikkelig pris; og således tror jeg, det vil gå engelskmanden, når han får øje på nordens billedsprog, der ikke blot fordum har tiltalt ham så vel som os andre, men er så vist oprundet i hans hjærne, som det svarer til hans levnedsløb.
dog, jeg må stille dem spørgsmålet historisk, for at det kan blive tydeligt. spørgsmålet er, om engelskmanden vil kjendes ved sin fader angel-saxeren og holde hans admindelse i ære; thi så snart han vil det, da har vi ham på timen, ikke blot fordi beda, den ærlige mand, siger, angelsaxeren kom her fra, men fordi 
 
459
engelskmanden på timen [må kunne] se det på den angelsaxiske poesi, som der til lykke er store mindesmærker af. nu var det just for disse mindesmærkers skyld, vor livsalige konge, med faderhjærte for alt folkeligt, lod mig rejse til england i årene 1829-31, da jeg ingen ting kunde gjøre her hjemme; og der er da ingen, som bedre véd, hvordan engelskmanden betragter angelsaxeren end jeg, som repræsenterede ham både i london, i oxford og cambridge, ja, lige til exeter og bristol, altså til hans gamle grænseskjel mod cornwall og wales. nærmest gjaldt nu vel rejsen at syne de angelsaxiske håndskrifter i det britiske museum, og hvor de ellers måtte findes, og på en skikkelig måde, så vidt muligt, stjæle det bedste, altså et lille vikingstog efter tidens lejlighed; men der måtte naturligvis mere til, [for] at drive mig hjemføding over nordsøen så sent, da jeg alt var voxet fast til mine børn og bøger og daglige vaner; ja, der måtte meget mere til, for at jeg, som indtil den dag aldrig med min gode vilje talte andet end dansk, skulde stræbe at gjøre mig fortrolig med et fremmed sprog; så dertil behøvedes håbet om at erobre england, eller dog at forberede den eneste store erobring, danske folk fra arilds tid havde lyst og lykke til.
min hovedsag var altså ordentlig at komme i med engelskmanden og at vinde ham for angelsaxeren og derved for norden. hermed så' det nu vist nok fortvivlet ud; thi lovtalen over gammel-england, som er i alles munde, gjælder åbenbar slet ikke, hvad historien kalder så, men tvært imod ny-england siden den glorværdige revolution (the glorious revolution) 1689, og selv de grundigste historie-skrivere på øen gik sjælden længere tilbage end til den normanniske erobring 1066, og affærdigede allenfalds det angelsaxiske og danske tidsrum som et grueligt barbari, der, des værre, både meget for tidlig og meget for længe afbrød det klassiske 
 
460
boms milde og velgjørende indflydelse under domitian og nero. i det 16de og 17de århundrede havde enkelte oldgranskere vel nyslet med angelsaxisk og udgivet lidt, hvoraf de forstod endnu mindre; men i det 18de århundrede var alt sligt enten rent oversét eller betragtet som dårskab; og til bevis kan tjene, at det angelsaxiske heltedigt, bjovulvs drape, skabt og skikket til at være en lille fælles homér for england og norden, det blev først bekjendt ved islænderen thorkelin, som førte en afskrift her hjem og udgav den 1815, og ved min fordanskning 1820, uden at selv det havde gjort mindste opsigt i england. den første sommer, jeg var i england - thi ligesom de første danske vikinger gjorde jeg kun sommertog til themsen og pakkede mig før vinter - altså den første sommer betragtede engelskmanden mig som en halvgal poet, der havde fået den grille, at der lå store skatte begravede i de gamle barbariske skroller, som de ordentlig lo ad at se mig sidde daglig og rode i, og fortalte mig med en vigtig mine, der var ingen ting.
den anden sommer derimod, da de så', jeg virkelig kom igjen, og mærkede, at jeg, som nu var bleven bedre kjendt både med dem og sproget, virkelig havde dem til bedste og beklagede deres smagløshed: at de hejede på glasperler og vragede juvelerne, - nu begyndte de åbenbar at fatte mistanke om, at det dog ikke måtte hænge så ganske rigtig sammen med den dom, hume og deres andre historiske orakler ubesét havde fældt over det angelsaxiske tidsrum; og jeg må i den henseende fortælle dem et karakteristisk træk, der siger mer end mange ord. der lå nede i exeter i devonshire en angelsaxisk versebog, som man vidste, havde ligget dér i det gamle stiftsbibliotek, siden exeter fik sin første bisp i slutningen af det 11te århundrede; og noget af det første, jeg spurgte om i det britiske museum, var naturligvis, om man ikke dér havde en tro afskrift af den mærkværdige 
 
461
bog; men med et fornemt smil svarede man mig, at sådant noget brod man sig ikke om. næste sommer var det følgelig min bestemmelse, at gå til exeter, og efter at have forsynet mig med anbefaling fra ærkebispen af canterbury, for at få adgang til det fast tillukkede stiftsbibliotek, fortalte, jeg dem det i det britiske museum; men nu var de langt fra at le, så' derimod meget alvorlige og betænksomme ud, og forespurgte sig flere gange, om jeg også virkelig vilde gjøre mig den store ulejlighed, hvortil jeg naturligvis svarede med et smil: "ja, det er jeg jo nødt til, da det er snavs for jer, hvad der er en stor skat for mig." et par dage efter kom sekretæren ved museet mig rask i møde med de ord: "nu behøver de ikke at rejse til exeter; vi har skrevet der ned, for at låne det berømte manuskript og få det afskrevet." - "nå", sagde jeg, "det var smukt gjort af jer; men det vil blive lidt vidtløftigt, så rejsen kan jeg ikke spare."
så vidt kom vi den gang, og toget til exeter, til bristol, for at se den eneste engelske angelsaxer, jeg kunde opspørge, og til oxford, vil jeg springe over, skjønt det er mig morsomt nok at tænke på, for at komme til det næste skridt, som var en boghandlers anhold med mig om at udgive de ypperste angelsaxiske mindesmærker. vel anså' jeg det næsten for umuligt, når jeg ikke skulde opslå min bopæl i england, som jeg nødig vilde og for øjeblikket slet ikke kunde; men jeg lovede dog strax at gjøre mit bedste, når han vilde besørge en udsigt over værket trykt, som jeg strax vilde udarbejde*). dermed
*) bibliotheca anglo-saxonica. prospectus and proposals of a subscription for the publication of the anglo-saxon manuscripts, illustrativs of the early poetry and literature of our language, most of which have never yet been published. edited by the rev. n. f. s. grundtvig of copenhagen. london 1831.
endtes mit andet sommertog, og da jeg hele vinteren slet intet hørte til sagen, tænkte jeg, den var sovet ind; men om foråret flød min udsigt op, alt med en del subskribenter, og jeg gjorde nu mit tredje og sidste sommertog, for efter aftale at besørge de nødvendige afskrifter og forberede udgaven.
i udsigten havde jeg naturligvis bragt i erindring, at det var angelsaxerne, der kristnede tyskland og norden, og at deres litteratur også var moderen til den tyske og nordiske så vel som til den engelske, i hvilken anledning jeg var så fri at bemærke, med shakspeares ord, som jeg gjorde til mine: at den kjære engelskmand måtte være dorskere end den fede urt, der rådner i mag af sig selv på lethes bred, hvis han ikke vilde røre sig for sådan en arvepart. det var mer, end john bull kunde tåle, men det var netop, hvad john bull skulde have; thi da jeg nu kom til det britiske museum, fandt jeg ganske rigtig engelskmanden i færd med, på det allernøjagtigste at efterskrive exeter-bogen, uden at forstå et ord af den, og der var nu blandt de lærde både i london og cambridge ikke mindste tvivl om, at de stolte angelsaxiske mindesmærker både måtte og skulde herud, så det var kun spørgsmålet, om man skulde unde en fremmed æren derfor eller tage den selv. - nu, det spørgsmål besvarede naturligvis sig selv; og skjønt det for øjeblikket ærgrede mig lidt, især da en engelskmand, som havde opholdt sig her nogle år og lært lidt angelsaxisk af vor store sprogmester professor rask, og naturligvis vilde have fortjenesten*), var uforskammet nok til at udsprede, jeg havde stjålet ideen fra ham; men for resten var det netop, hvad jeg fra først af havde ønsket, og måtte ved nærmere eftertanke fryde mig ved: at engelskmanden gjorde selv, hvad ellers næppe var sket,
*) benjamin thorpe.
og havde aldrig ret fundet indgang; og skjønt det går lidt sent, er dog nu både bjovulvs drape og mere alt kommet ud, mere er under pressen, og på papiret er da sejren vunden, hvad de nok véd, jeg i sig selv ikke regner for stort, men [hvad] dog, efter omstændighederne, [var] så vanskeligt, at det vist må gjælde for et lykkeligt forvarsel, der næsten ikke kan slå fejl, på en tid, da man alle vegne, selv i frankrig, føler sig naturlig tiltrukket af fædrelands-historien, modersmålet og dets ældste mindesmærker. thi nu fattes der åbenbar kun en veltalende mand, begejstret for angelsaxerne og nordens ånd, og han er måské allerede opstået i den engelske udgiver af bjovulvs drape, mr. kemble, hvis bekjendtskab jeg gjorde ved mit sidste ophold i london, som en ung mand med langt mere poetisk sans, end man sædvanlig finder hos filologer, og hvis ros som en mageløs angelsaxer jeg nu ser de engelske tidsskrifter med flid udbrede. mellem os sagt, er han rigtig nok endnu en stymper i det stykke; og da man fra england spurgte mig til råds om hans fortjenester, havde jeg nær røbet ham; men jeg betænkte mig dog, da det vilde skade den gode sag; så jeg vilde heller bestyrke engelskmanden i den tro, at han besidder den største angelsaxer, som han i grunden også gjør, da han er det selv, og behøver kun at blive sig det bevidst, for med rette at behandle os som stympere i hans modersmål.
mine herrer!
i den høje kirke og på de høje skoler i oxford og cambridge skulde man vel vente at se den kæmpe-ånd majestætisk åbenbaret og tydelig forklaret, som gjennemlyner selv maskineriet og de daglige sysler, og spejler sig, stor til forbavselse og stærk til vor ydmygelse, i hele den nyengelske litteratur, fornemmelig i 
 
464
den poetiske, hvor shakspeare, som al verden véd, har mesterlig beskrevet ham, blandt andet med de ord:
det kalder jeg en mund, som kan forslå:
der spytter have ud og klipper grå.
her finder man imidlertid sin forventning skuffet; thi den høje kirke og den høje skole er ret med flid lukkede og låsede for folke-ånden, som altfor vanhellig til enten at betræde den hellige eller den klassiske jordbund; så det bedste ved kirken og højskolerne er uden tvivl, at de ikke har således monopol som i andre lande; og det er ingenlunde deres skyld, men den mægtige folkeånds, der har fravristet bisper og professorer friheden til, når man ingen af delene vilde være, da at bekjende sig til hvad tro og dyrke hvad slags veltalenhed, man vilde. hvor meget mærkværdigt der da end ellers var at sige om den høje kirke og de høje skoler, så findes dèr dog ikke andre spor af kæmpeånden end de store anlæg og indretninger, den udmærkede dygtighed i de døde sprog hos oxforderne og i matematikken hos cambridge-mænd, og den standhaftighed, ej sjælden hårdnakkenhed, hvormed i denne time bisper forsvare hver fodsbred af kirkejorden og hver tøddel i bønnebogen, ligesom professorer forsvare alle universiteternes og kollegiernes gamle rettigheder, statutter, eder og sædvaner.
denne hellige og lærde åndløshed, som england har til fælles med så mange, kan vi nu her ikke opholde os ved; og skjønt der er meget både mærkværdigt og morsomt ved disse store mindesmærker fra middelalderen, som nu stå på kanden af deres undergang, vil jeg dog denne gang ikke dvæle ved dem, da jeg haster til enden, og ansér det for langt vigtigere at tale om kæmpe-ånden og det lyse håb, jeg nærer: at den skal sejre både hist og her, og give alt en naturlig og folkelig skikkelse, som naturligvis er det eneste, både kirke og skole i england 
 
465
fattes, for at blive skueplads for storværker, i deres slags mage til englands handel og flåde, bygninger og værksteder.
(deres eneste folkelige side er nu missioner og bibel-selskaber. - [bispekirken og kollegierne] kolossalske ruiner fra middelalderen af den store pavekirke og af klostrenes mangfoldighed, beboede af skriftkloge munke, sprogmestre, landmålere og maskinmestre.)
mine herrer!
spørger vi aviserne om, hvem der for øjeblikket er den vigtigste historiske person, da må svaret vel blive: mahom-ali i ægypten, som efter deres fremstilling ej blot har forøget den dannede verden med faraonernes rige, men har krig og fred mellem de store evropæiske magter i sin hånd; og skjønt jeg deri ikke er så ganske enig med aviserne, vil jeg dog heller trække mahom-ali ved hårene her ind, end rent forbigå ham, især da jeg snart kan få sagt, hvad jeg véd om ham, og bryder mig ikke om, man ved denne lejlighed siger: "hastværk er lastværk", siden der dog ingen ære er ved ham at vinde.
mahom-ali som en tyrk
troløs slagted mamelukker,
for de støjed i hans ørk;
men han slår kun, hvem der mukker:
undte gjærne al forstand
marmor-grave i sit land.
således skrev jeg på hans skudsmål for ti år siden i mine krønnikerim; og skal han besynges i højere toner, må det nok være af franskmændene, som han bestandig var meget bevågen, især dog vel fordi det var franske mamelukker, som de dèr kaldes, der afrettede hans arabere og negere til linje-tropper, og var på 
 
467
franske beddinger, han fik sine krigsskibe bygt. som tyrk betragtet, er han imidlertid en ganske mærkværdig mand, og jeg tør heller ikke kalde hans forvandling af ægypten fra en simpel røverkule til et ordentligt slaveri ganske ubetydelig; thi dels så' vi, den havde nær kvalt det ny grækenland i fødselen, dels er den et kæmpe-skridt til tyrkiets undergang, og endelig er den mig et forvarsel både om ægyptens og syriens fornyede indlemmelse i den dannede verden, hvortil de hørte fra arilds tid.
denne indlemmelse vil imidlertid, efter min historiske anskuelse, ikke virkelig gå for sig, førend kopterne, der nedstamme fra de gamle ægyptere, har bevaret kjendelige spor af deres forrige dannelse og bruger endnu det ægyptiske sprog i kirken, kommer til at stå i spidsen i deres kreds, jøderne i palæstina, druserne i fønikien, og maroniterne i det egentlige syrien, hvis gamle sprog også halvvejs lever hos dem. alt sligt ansér man vel endnu sædvanlig for drømme, der er under vidskabens værdighed; men siden grækerne virkelig rejste sig, og kan åbenbar med lethed sætte sig ind i hele vor tankegang, skal man dog ikke forsværge noget lignende om de andre gamle folk, som der endnu er levninger af, og allermindst om jøderne, hvis mageløse sjæle-evner end ikke henved to årtusenders trældom, mishandling, skakren og griseri synes i mindste måde at have svækket, endsige de skulde fortæret dem. jeg må i denne anledning også gjøre dem opmærksom på det franske tog til algier 1830, der vel ikke, som karl den tiende og polignac havde håbet, lagde heltekraft i de berygtede juli-forordninger, men forstyrrede dog den ypperste røver-rede på kysten af nordafrika og satte skræk i de andre.
hvad der nemlig end kommer ud af den soldater-koloni, frankrig har begyndt at anlægge i disse slemt berygtede egne, så tyder det dog hen på, at også 
 
468
denne kyst, hvor kartago, utika og kyrene fordum lå, skal på ny træde i et forhold til den dannede verden, lig det i oldtiden; og det er, om de vil, en af mine kjæpheste eller, som jeg selv kalder det, en væsentlig del af min universalhistoriske anskuelse: at vi lever i begyndelsen af en nyårs-tid, da alt, hvad der skinnede i oldtiden, vil, så vidt muligt, hæve sig som en fønix af sin aske, fuldføre og forklare sit levnedsløb.
de ser strax, m. h., at tanken er artig nok, og at det åbner lyse udsigter for os småfolk i norden, som har en oldtid, der i glans kun står tilbage for grækers og ebræers, og har været lykkelige nok til, under alle middelalderens omvæltninger at beholde vort fæderneland og vor udvortes selvstændighed og derfor bevaret vort modersmål langt mere levende og ublandet end noget andet folk i den dannede verden. vist nok kan kun fremtiden afgjøre, hvor vidt en sådan folke-opstandelse er mulig; men at den er i tidens ånd og vil lykkes i samme grad, som der endnu er kraft tilbage og kjærligt minde af det forbigangne, det synes mig soleklart, hvad enten jeg betragter den historiske retning i hele den nyeste litteratur, eller ser på grækenland og syrien, ægypten og nord-afrika, som i oldtiden var verdens-historiens egentlige skueplads. thi i alle disse egne, hvor gravens stilhed så længe herskede, se vi jo nu en besynderlig rørelse, lig den, der beskrives i den gamle spådom om de døde ben, der røre sig og krybe sammen, for efterhånden at gestalte sig, oplives og forny deres dage. til dette verdenshistoriske gyldenår i det nittende århundrede påstår jeg, de tre foregående siden reformationen var klarlig en forberedelse, skjønt tillige et uglebillede deraf; thi når vi rundt omkring i den dannede verden ser latin-skolerne vrimle af poge, der, begejstrede af riset, på skolemesters bud grave oldtidens herlighed op med deres negle af den latinske, græske og ebræiske 
 
469
grammatik, - da har vi unægtelig et uglebillede (en karrikatur) af oldtidens sejerrige opstandelse, der vist nok var begrædeligt, så længe det var i arbejde, men vil herefter være uhyre latterligt og morsomt for ungdommen at betragte, og var det allerede i min skolegang, så snart vi kom på vor egen boldgade og gav bogstavelig grammatikkerne op for en boldkjæp.
dog, det var en episode, hvorover jeg nær havde glemt at sige dem, hvad jeg véd om mahom-ali, den tyrk, født i makedonien samme år som napoleon, og sendt til ægypten 1800, for at slås med franskmændene. herved bed han sig fast ved nilen, og allerede 1806 var porten nødt til at gjøre ham til statholder i ægypten. mamelukkerne fik han has på 1811, ved at lokke deres officerer (beyer) til sig, henved 500 i tallet, og lade dem springe over klingen, og i en hel menneske-alder har han nu med en snuhed og utrættelighed, der gjør ham ære i hans kreds, stræbt at udføre alt, hvad franskmændene begyndte i ægypten: til landets opdyrkning, handelens oplivelse, alle nyttige håndværkers indførelse og især til anskaffelse af en ordentlig krigshær og flåde, der ej blot kunde forsvare ægypten, men i det mindste indtage arabien og syrien. krigen har han imidlertid overladt til sine sønner, især den fra grækenland frygtelig navnkundige ibrahim pascha, medens han selv især drev enehandel med alt, hvad han kunde piske sine slaver til at frembringe, og bestyrede den store tugthus-indretning, som hans hjælpere, de franske renegater, satte skik på og udbasunede som verdens nyeste underværk. uagtet han alt længe har ført sig op som en uafhængig fyrste, betaler han dog imellem lidt skat til storherren; og da han forleden år greb til våben imod ham, og ibrahim var ypperlig på vej til konstantinopel, fik den russiske kejser pludselig sådan en godhed for sultanen, at han sendte ham store hjælpetropper, og mahom-ali måtte 
 
470
nøjes med at få syrien, som et nyt statholderskab, lagt til ægypten. - hvor længe det nu kan blive derved, vil tiden lære, og i sommer en gang lod rigtig nok mahom-ali alle de evropæiske konsuler i alexandrien vide, at nu kunde han ikke bie længer med at komme på en ordentlig fod til sultanen, da han snart var 70 år gammel, og måtte tænke på at skrive sit testament og vide, hvad han kunde efterlade sine børn; men da både frankrig og england var bange for en krig i tyrkiet, fik de den opsat, og siden har man set den engelske flåde så kjærlig blandet med den tyrkiske, at mahom-ali vist betænker sig, før han sætter alt på spil. med arvefølgen ser det da i mine øjne kun dårlig ud, som vel er; thi ibrahim pascha er en barbar, hvis arm vel har gjort faderen tjeneste, men [som] vilde snart forstyrre alle hans anlæg; det så' man i grækenland, og det ser man i syrien, hvor ibrahim hersker og stræber at ødelægge druserne på libanon, i steden for [at] han, med mahom-alis hoved og hensigter, vilde set til at vinde dem, hvad næppe kunde faldet svært, da de har megen lyst og anlæg til dannelse, som man alt i det 17de århundrede så1, da de under emiren fakkarden begyndte at bebygge de gamle fønikiske søstæder, og igjen i det 18de, da en af deres emirer var pascha i akre.
se, det er omtrent, hvad jeg véd om det såkaldte orientalske spørgsmål, som jeg for resten tænker, tiden snart vil besvare således, at græsken på ny bliver herskende i konstantinopel; thi barbarernes tid er forbi.
jeg vil nu gå over til et andet af øjeblikkets store spørgsmål, som de nok véd er, hvad der skal blive af med kongen i hannover og ærkebispen i køln; og ser jeg ikke meget fejl, da har dette kombinerede spørgsmål langt mere historisk vigtighed end både ibrahim og mahom-ali; men for at komme ind fra den rette 
 
471
side, må vi først gå lidt tilbage og kaste et blik på stillingen og stemningen i tyskland, der, hvad enten det, som tyskerne påstå, er evropas hjærte eller, som mig synes, evropas mave, unægtelig er en stor del af legemet, som har megen indflydelse på hjærnen, altså på tankegangen i vor verdens-del.
da vi sidst besøgte tyskland efter napoleons fald, så' det temmelig mørkt ud, og studenternes manér at gjøre lyst på ved wartburg var i sig selv så kejtet og havde så bedrøvelige følger i og med den maintzer-central-inkvisitions-kommission, at man alle vegne, efter ordsproget: hvem der sover, synder ikke, fandt det klogest at gå hen og lægge sig. i syd-tyskland havde vel både bayern, würtemberg og baden fået et slags folkeråd efter engelsk snit med to kamre, men dels lagde forbundsdagen i frankfurt stedse nye bånd på den fri livsytring, og dels er de tyske advokater, som her mest førte ordet, ikke de talere, der skal sætte liv i folk; og i nordtyskland kom man ikke engang så vidt, at man fik munden lukket op, uden i en krog, i sachsen-weimar, så alt blev dødere dag for dag, indtil dommedags-slaget i paris 1830 vakte både høje og lave, hine i forskrækkelse og disse med de æventyrligste forhåbninger.
(september begyndte stormende, med vilde opløb og halve oprør i dresden, leipzig og kassel og ildløs i brunsvig, hvorved sachsen og hessen fik deres nærværende folkeråd, og brunsvig fordrev sin hertug karl, en broder i ånden til don miguel. - i sachsen var rådslået 100 år om en bro over elben. - slottet i brunsvig. - uroligheder i göttingen og osterode januar 1831. - forfatningen af 1832. - hambach-festen maj 1832. - wirth og siebenpfeiffer. - forbundsdagen. - censur-lurham ved universiteterne. - kong ernst, hertug af cumberland, født 1771, konge 1837. - katolsk 
 
472
og protestantisk.- droste von vischeringen.- koleraen begyndte 1817 i bengalen, gik så gjennem kina og persien og nåde 1824 astrakan, moskov 1830, petersborg, warschau, köonigsberg, berlin, wien og hamborg 1831, london og paris 1832; siden i italien, sverrig og norge.)
mine herrer!
når jeg sidst priste danmarks lykke, som gjennem hele den farlig oprørte tid fra 1789 til nu undgik alle indvortes storme, da lagde jeg til, at jeg kaldte det kun en lykke, fordi, efter min overbevisning, livsgjæringen derfor ej havde været mindre virksom eller frugtbar; og det er, hvad jeg i aften vil drages til minde, når jeg først har besvaret en indvending, som med noget skin kunde gjøres: at vi dog også havde vor jødefejde og studenter-opstand.
hvad nu jødefejden angår, da var den jo ærgerlig nok og indskrænkede sig des værre ej engang til pennefejden, som thomas thårup, da han gik i barndom, vakte ved at oversætte en ussel tysk bog, kaldet "moses og jesus"; men de pøbel-opløb, man ved denne lejlighed, efter hamborgernes exempel, foranstaltede, var dog både så ubetydelige og unaturlige, at jeg kun nævner dem, for at ytre mit dybe mishag med det hele skrig mod det ypperste og gjennem snart to årtusender ulykkeligste folk på jorden, som jøderne efter min fuldeste historiske overbevisning er. hvem kjender vel også noget til verdens-historien, ja, hvem er født i kristenheden, og véd ikke, at kristendommen, der har skabt den 
 
474
dannede verden, vi bebo, er både undfangen og fadt i jødeland og udgik dér fra til jorderigs ender, og at, har vi kun én bog fra jødernes oldtid, da er den mere værd end alle grækernes. og hvem véd det mindste om forstenelsen, adspredelsen og mishandlingen af abrahams folk, søm ikke må beundre de store sjæle-evner, den utrættelige virksomhed og de mange borger-dyder, som jøderne desuagtet har bevaret indtil denne dag. uagtet jeg derfor nødig vilde låne penge af dem, og endnu nødigere være i rothschilds sted, så vilde jeg dog råde alle stater at gjøre sig dem til venner, da historien lærer mig, at de er til velsignelse eller forbandelse, efter som de behandles, og vilde, hvor de fik fulde borger-rettigheder, som de fordum havde i antiokien, alexandrien og alle grækernes stæder, være vel ikke just en prydelse, men dog en vigtig støtte for det borgerlige selskab. man ser derfor også, at jøderne i danmark, siden de blev mildt behandlede, har taget levende del i rigets ve og vel, og jo før vor folke-stemme vil hæve sig for de indfødtes fulde borger-ret, des rigere frugter vil danmark sikkert høste af deres opfindsomhed, driftighed og erkjendtlige påskønnelse af gjæstmildheden i det fremmede land. dobbelt ansér jeg det for min pligt, uforbeholdent at udtale denne overbevisning, da gejstligheden alle vegne har haft megen skyld i det folks undertrykkelse og mishandling, hvis hellige skrift de dog kaldte deres visdoms kilde, hvis gamle historie de kanoniserede, hvis stamfader de løftede til skyerne, hvis messias de tilbad, og hvis gyldenår mod tidens slutning de forkyndte, - en urimelighed og selvmodsigelse, det er den høje tid for kristendommens tolke at fralægge sig.
jeg nævnede dernæst studenter-gjæringen, der ganske rigtig havde en fjærn lighed med den i nord-tyskland, men førte dog hverken til en wartburg-fest eller et snigmord eller en inkvisitions-kommission eller 
 
475
en lurham ved universitetet, men kun til en lille pennefejde og til studenter-foreningen ved holmens kanal. i begge dele havde jeg selv en lille finger, men vilde dog næppe nævnet dem, når det ikke var for jens baggesens skyld, der blev vore studenter en torn i øjet, ligesom kotzebue de tyske, men dog på en langt uskyldigere måde og i en langt mildere grad. samme jens baggesen var, som de nok véd, en digter fra forrige århundrede, der fandt sig hartad husvild på vort parnas i det ny århundrede, og blev derover naturligvis lidt gnaven på alle osjunge, og især på vor oldermand, aladdin øhlenschlæger. det lå imidlertid slet ikke i sagens natur, men kun i omstændighederne, at baggesen fandt sig poetisk husvild her hjemme; thi han var en mester i sit fag, ej blot i versekunsten, men i alt, hvad den mest spillende og stundum lynende vittighed kan skabe, uden i de yngre skjalde at finde nogen medbejler, endsige overmand. kun da fordi man i tyskland og frankrig, hvor baggesen i mange år levede, havde indbildt ham, at han også alvorlig talt var en stor digter, og [fordi han] fandt, når han i det ny århundrede kom hjem, at derad lo man stedse højere, - kun derfor, og ved hans dermed sammenhængende lave anskuelse af høj poesi, kom han til i os alle at se barbariske magter, der vanhelligede den klassiske grund, og i øhlenschlæger en kun altfor lykkelig medbejler på digter-tronen. krigen udbrød først mellem ham og mig 1815, da jeg i "rimelige strøtanker" tog mig den frihed at spase lidt drøjt med hans klassiske fornemhed; men da det var uden at fortie, hvor højt han stod over de små, som vilde hæve sig over ham, fandt han sig snart i billighed og indrømmede mig min lille krog på parnasset: mellem bavtastenene, hvor jeg da heller hverken stod ham eller nogen i vejen. men nu fik han det fortvivlede indfald, at ville rive øhlenschlæger af pinden, og tog anledning dertil [dels] af, hvad der var 
 
476
ham for dybt og syntes ham derfor umådelig dumt, og dels af noget mislykket arbejde, hvorover studenterne blev så bistre, at tolv af dem, derfor kaldt tylvden, fordrede ham ud, vel ikke på pistoler, men dog ikke heller på pennen, som var hans våben, nej, på en mundfuld kloster-latin, som de forudsætte, han fattedes. det fandt jeg nu både lidt næsvist og meget uridderligt, derfor tog jeg baggesens parti og tør tro, jeg bidrog til at dæmpe ungdommens hidsighed; men - - -
mine herrer!
"når alt er prøvet, alt er frist, er hjemmet bedst", er et af vore gamle ordsprog, som en spøgefugl vel har slået hen i spas, ved at lægge til: "så sagde tyven, da han kom i hullet igjen"; men det gamle ord er dog derfor lige sandt og vil næppe nogensteds både føies så dybt og stadfæstes så klart som i danmark dejliget vang og vænge, lukt med bølgen blå; thi hvad jeg her tænker på, er ikke den fornøjelse, hvormed en af os efter en udenlands-rejse ser fædrelandets kyster og hører modersmålet på ny, - en fornøjelse, grønlænderen måské føler dybere end vi, - nej, jeg tænker på en hjemkomst i åndelig og folkelig forstand, hvoraf den legemlige blot er et billede, men hvortil skjalde-sangene i folkets ånd og efter dets hjærte er både en virkelig og en glædelig begyndelse. thi hvordan det så end i grunden hænger sammen med folke-åndernes indgang og udgang, så er det dog lige vist, at i de skjaldes barm, som, efter en folkelig fimbul-vinter, atter føle sig opglødede for fædernelandet og istemme, som fuglene om våren, den gamle, men længe forskummede højsang, - i disse skjaldes barm, siger jeg, kom unægtelig et hjærte hjem til fædernelandet og følte sig oplivet af den ånde, 
 
477
som vifter fra dets kyster, så det måtte juble på modersmålet.
ja, m. h., så meget er vist; og når jeg nu forsikrer dem, at en sådan poetisk hjemkomst efter alle historiske mærker er et sikkert varsel for en herlig folke-opstandelse, da er det ikke barnagtig forfængelighed, men en natur-nødvendighed, når jeg tilføjer, at denne forsikring er skikket til at avle og fostre et mere vel grundet håb, end om den kom fra nogen anden læbe; thi det er ikke blot så, fordi jeg er den eneste af de patriotiske skjalde, der historisk berejste verden, men især fordi han, der nu på alderdommens grænser giver dem den trøstelige forsikring, ej blot gjennem hele sin ungdom, men også gjennem den bedste del af sin manddom, bestandig svævede mellem håb og frygt, med lysalfen ved sin højre og mørkalfen ved sin venstre side, så hans kvad skiftevis og stundum forvirret gjenlød af klokkerne, som ringede for lig, og dem, som kimede til højtid. ja, m. h., den skjald, som her står for deres ansigt, grånet og bleget, men dog ej udmattet og hentæret, afkølet, men dog ej lunknet for sin ungdoms livstykker, rolig, men dog ingenlunde forstenet, - denne skjald var den eneste i vort ny kor, som nær havde spåt danmark ilde, thi han følte sig langt bedre hjemme mellem gravene end i de grønne lunde, [bedre hjemme dér,] hvor bavtastenene stod tykt og tæt med mange runer og med gådefulde mærker, end hvor blomsterne grode mylrende og vildt i enge, eller hvor de opelskedes i rige, glimrende og duftende flor i urtegården. vist nok var det klart, at han elskede kæmpehøjene og bavtastenene ej for deres egen, men for kæmpernes skyld, ej som dødens hal, men som livets mindesmærker, ja, det var klart; thi hans gammeldags harpe var ikke stemt til jammerklage og følsomt lefleri med død og grav, men til en dundrende drape om kæmpernes bedrifter og spotteviser over dværgene, 
 
478
der dansede om balders-bålet, til de ved et spark af asa-tor forsvandt deri; men derfor udtrykte hans kvad dog lige fuldt en kamp på liv og død, ja, en dødskamp, der syntes fortvivlet, fordi døden var nærværende, og livet kun tilkommende, som et urimeligt håb om de hensovne guders og kæmpers opstandelse til ny bedrift på gamle baner.
derfor, m. h., har selv hos denne skjald dog livet omsider fået bugt med døden, er det blevet nærværende for ham, hvad der længe kun var forbigangent og tilkommende, mødte dog omsider mindet og håbet hinanden lyslevende som moder og søn i et kjærligt favnetag, ja, fandt jeg i den nærværende tid, som jeg havde foragtet og så godt som opgivet, dog omsider, hvad der havde begejstret mig for den forbigangne og tilkommende, og smiler nu rolig ad mig selv, ikke fordi jeg har opgivet det store, jeg fordum beundrede, eller forligt mig med det usle, jeg dybt foragtede, men fordi jeg [før] lod mig blænde af de æventyrlige skikkelser, hvori mit håb var klædt, og lod mig forblinde af det ringe og fattige udseende, som nutiden havde i sammenligning med storhedens forrige aldre, oldtidens og middelalderens, den første og den anden stærkodders dage, - gik det så, som det gjorde, da tør jeg sige, der lever nu ingen mand, som er troværdigere, når han knytter store forhåbninger til det nærværende, ser gyldenåret allerede født, så det behøver kun at voxe, for at udfolde sin skjulte rigdom og ligne sine berømte stamfædre.
og nu, m. h., hvad enten de fulgte mig helt eller halvt, stadig eller flygtig på vandringen gjennem det sidste halve århundrede, hvori mit eget levnedsløb faldt, og mod hvis forkerthed og usselhed ingen har tordnet stærkere, da véd de, at jeg ved hvert skridt har peget på et livstegn, og stræbt at vise dem, at nutidens lysside : en folkelig opstandelse i oldtidens ånd, er lige så 
 
479
virkelig som dens skyggeside: et vildt oprør mod alt, hvad der sidst havde æren; og hvordan end forholdet var i andre lande, må hos os dog lyssiden nødvendig have haft overhånd, siden skyggesiden kun viste sig så svagt og småt, at man måtte stå nær, for at se det.
når man således så' nær til, da delte vi jo vist nok nordtysklands skæbne både med den åndløse, vandede oplysning hos de ældre og med den opsætsige trods hos de unge; men begge dele i så ringe en grad, at fremmede knap kunde mærke det, og derimod var opsvinget i vor patriotiske poesi og tankegang så umiskjendeligt, at de fremmede snart nødtes til at ænse det.
hvorledes folke-ånden vågnede alt i begyndelsen af nærværende århundrede, og hvilke to store nordlys der opgik i øhlenschlæger og thorvaldsen, har vi alt set, og jeg fik ved sangen om "danmarks najas" netop lejlighed til ved krigens slutning at nævne min synderlig gode ven bernhard ingemann; men han er dog, som vi alle véd, ret egentlig et fredens barn, og derfor naturligvis danmarks kjæledægge; thi der er vist ikke et fredeligere land under solen, og det er åbenbar grunden, hvorfor man lyttede til ingemanns sang, før den ret var født, og havde nær stoppet øret for min drape, til den var død. ingemann tiltalte nemlig strax folke-hjærtet, så om hans digterkald og hans sangs liflighed var der i læseverdenen ej mindste tvivl; den opstod kun bag efter hos recensenterne; medens der selv om øhlenschlægers digte en stund var to modsatte meninger, fordi de kun tiltalte ånden, hvor den var at finde; og mine kvad måtte tilkæmpe sig ørenlyd, fordi deres tone, tankegang og billedsprog var i danmark hartad ganske uddøde, så ånden i øhlenschlægers digte og hjærtet i ingemanns sang måtte virke en stund, før man engang fandt det umagen værdt at tænke på, hvad det var, jeg vilde sige.
ligesom øhlenschlæger i den ny tid svarer til den gamle angelsaxiske brage, hvis gaver vi kjende af edda og bjovulvs drape, således svarer ingemann til middelalderens kæmpeviser, og jeg, med skam at tale om, til den islandske brage, som jeg så tit har revet ned, eller til kragemålet, fuldt af mytiske billinger og mørke taler. vel kan jeg nemlig, ligesom ejvind skjaldespilder i hakonsmålet, efterligne angelsaxeren; thi det har jeg gjort f. ex. i bjovulvs drape og versene hos saxe; men hvor jeg er på min egen boldgade, dér går det over stok og sten, op og ned, lyst for og mørkt bag, som i de gamle spøgelse-historier, fra den ene ende af verden og af tiden til den anden; så jeg kan i grunden ikke stort fortænke folk i, at de, som sælandsfaren siger, undser dem ved at følge mig, især da alle meget fredelige folk også af naturen er lidt magelige; men dog er det mærkeligt, at ingen af alle mine læsere har fulgt mig så trolig som danmarks kjæledægge, det fredens barn, og da han dog også er lidt magelig, slutter jeg deraf, at jeg for danske folk må ikke være nær så slem at følge, som man tror; men at - - -
mine herrer!
vi forlod danmark sidst i sin enlighed ved freden til kiel 1814, som de nok husker, blev sluttet meget mod min vilje, skjønt jeg siden har fundet, at den, som så meget andet, viste, frederik den sjette duede dog meget bedre til at regere end jeg; og det bidrog meget til, at al den umage, jeg siden gjorde mig, for at få lidt indenlandsk krig, der kunde sætte liv i folk, var aldeles spildt. jeg skylder nemlig mig selv at erklære, at skjønt der vel altid har været lidt mere krigerisk hos mig, end man til hverdagsbrug holder af i vort land, så har jeg dog meget mere været krigsmand af princip end af natur, 
 
481
og blev derfor altid bange for mig selv, så snart en pennefejde, jeg med frit forsæt havde rejst, tegnede til at yppe kiv i det borgerlige selskab. man skal derfor finde, at af de to pennefejder i min tid, der var nærmest ved at gjøre ulykke, tog jeg slet ingen del i den ene, og mæglede kun fred i den anden, hvormed jeg imidlertid bar mig så ubehændig ad, at jeg blev ansét for at holde med det parti, jeg i grunden slet ikke kunde lide.
det værste var, at baggesen, ved at stævne en af sine unge recensenter, som blandt andet havde beskyldt ham for plagiat, indledte de litterære hof- og stadsrets-processer, som jeg kalder vor litteraturs nedfart til helvede, hvorfra den næppe endnu er kommen tilbage; thi når skribenterne blive så spidsborgerlige håndværksfolk, at de stævner hinanden for ærerørige udladelser og ukvemsord, hvor talen kun er om åndelige laster og boglige synder, dèr kan ingen levende sjæl befatte sig med andre end de virkelig døde, der dog har den dyd at være tålmodige.
ventelig havde en anelse af det forestående sin del i, at jeg allerede 1817 så at sige nedlagde våben og vandrings-stav og begravede mig selv i en kæmpehøj hos saxe, snorre og den gamle angelsaxer, der sang om bjovulv gote og hrodgar danedrot; men dog var det åbenbar, for om muligt at lokke eller trække dem op med mig til dagens lys, for at få lidt selskab, der var bedre efter mit sind end det sædvanlige. se, dèr sad jeg i syv år, og vidste ikke stort af, hvad der imidlertid skete i vor lille verden, ikke mer end hvad jeg fortalte om baggesen og tylvden; men da jeg så kom op igjen 1823 og begyndte at se mig om, da kan jeg ikke sige dem, hvor jeg blev bestyrtet, forknyt og hartad rent fortvivlet; men har de lyst til at se et billede af mig i de dage, da findes det i min forsetes-kvide ved grev danneskjolds grav; thi jeg følte mig virkelig som én, der trode, han 
 
482
havde kun sovet én nat, men havde uvitterlig været død i hundrede år, og fandt derfor en vildfremmed verden i sit gamle hjem. - ingen talte om andet, end hvad de havde spist i går, og hvad de skulde have i morgen, og hvor man dog skulde tage pengene fra til alt, hvad man spiste mellem år og dag, selv når man vilde drikke vand til, som dog var noget bart. - bjovulvs drape, som jeg ret havde tænkt, skulde more folk, gad ingen læst; krønnikerne, som jeg havde ventet heltegjerninger af, rørte sig ikke af pletten; vor store sprogmester, professor rask, kom hjem fra persien og indien og ceylon med store litterære skatte, med et over hele evropa og det halve asien berømt navn og med mageløse kundskaber i sit fag, men efter gildet på skydebanen hørte jeg knap hans navn nævne, og universitets-direktionen havde ikke engang stunder til at gjøre ham til professor i de østerlandske sprog, før han var halv død; selv tyske romaner oversætte man ikke mere, men nøjedes med elmkvists læsefrugter, samlede på literaturens jyske fælled. - var det ikke til at fortvivle over, når man trode, det var pennen, der skulde gjøre underværker, og bøger, der skabte folk!
dog, som jeg før en gang har anmærket, skjaldene har fri adgang til olympen, så, når det bliver alt for kjedeligt på sletten, véd de dog, hvor de kan få et lysteligt syn og en glad aften; og det varede ikke længer end til 1824, så sendte ingemann mig sin "valdemar den store og hans mænd", der vel stødte mig for hovedet ved bjælderne på saxo grammaticus, men rev mig dog snart således med sig, at jeg glemte både saxe og valdemar ved det glædelige syn: at folke-hjærtet igjen havde vendt sig til sine historiske helte; thi ingemann var mig allerede den gang termometret for danmarks hjærte.
(nyårsmorgen. - ord og skrift, mund og pen. - folke-stemmen. - folke-rådet.)
mine herrer!
når vi hos grækere eller nordboer vil vide, om denne eller hin regerings-form eller stats-indretning er i folkets ånd eller ikke, da behøve vi blot at adspørge deres guder eller se efter i deres mytologi, om der findes noget lignende; men vil vi vide, om det [er] efter deres hjærte, da må. vi adspørge deres historie; og kun når begge stemme overens, kan vi besvare spørgsmålet med et afgjørende ja.
deri ligner nu begge disse hoved-folks guder hinanden, at de har en konge iblandt dem, men udgjør et ordentligt selskab, som ved alle vigtige lejligheder holde råd, hvor enhver siger frit sin mening, medens afgjørelsen er kongen overladt. sammenlignede vi nu lidt nærmere gude-rådet på olympen med asa-tinget under asken ygdrasil, da vilde vi vist nok opdage en del forskjelligheder, hvoraf den største er, at odin ingenlunde som sevs har besteget tronen ved at afsætte sin fader, så tronen står naturligvis anderledes fast under asken end på bjærgåsen; men langt klarere bliver dog forskjellen, når vi se på historien; thi i norden står kongen urokkelig gjennem alle tidsaldere, så kun england, hvor der er en folkeblanding, gjør en lille und-
 
484
tagelse, og kun i ét af de store verdens-år findes den fri folke-stemme afbrudt; medens i grækenland tronen næsten overalt bortfalder med heltetiden, og den fri folkestemme har været afbrudt så godt som fra alexander til napoleon den stores tid, altså over to tusend år, og er det des værre endnu.
var altså ellers ingensteds i verden kongedømmet og den fri folke-stemme både i folkets ånd og efter dets hjærte, så måtte det dog så være i norden; og her har vi da atter grund til at prise danmark lykkeligt, som det eneste rige, selv i norden, der har begge dele; thi i norge fattes kongedømmet og i sverrig den fri folke-stemme. det sidste klinger måské lidt besynderlig, da sverrig netop synes langt bedre end de andre nordiske riger at have bevaret folke-friheden, og har aldrig savnet sin rigsdag, hvor bondestanden lige så vel som adel, gejstlighed og borgerskab har sine talsmænd; men det er ikke med et firstemmigt råd, som med en firstemmig sang, at det giver bedst harmoni, tvært imod gjør netop sådanne fire stænder, som hver har sin stemme, det næsten umuligt, at folke-stemmen uden voldsom anstrængelse kan trænge igjennem. vil de en gang give agt på de svenske rigsdage, så skal de se, som man kunde vente, at adel og gejstlighed holde sædvanlig sammen mod borger og bonde, og da kongen ikke har lov til at lægge sin stemme i vægtskålen, går det for det meste lige op, og alt bliver ved det gamle, skjønt det gamle er langt fra at være folkets bedste. at nemlig adelen holder på sine privilegier, så længe den kan, og glemmer sent eller aldrig sit slemme, gamle mundheld; "var bonden ikke bunden, da blev han værre end hunden ", det ser man blandt andet klart i england, hvis adel både er den bedst oplyste og mest frisindede i evropa, men har lige fuldt revet landet til sig, og tager uden al barmhjærtighed, ved kunstig dyrtid, brødet af munden 
 
485
på de fattige. at gejstligheden ligeledes holder fast på sine privilegier, når den bare tør, det ser man omtrent lige klart alle vegne, og at især samvittigheds-friheden er den en torn i øjet, det ser man allerbedst deraf, at selv når den ikke tør protestere derimod, viser den dog gjærne med flid, at den vilde gjærne, når den bare turde, viser det med flid, ventelig fordi den håber, at også historien skal tage viljen i gjerningens sted, hvad den, som de hører, på en måde også gjør. ser det nu i sverrig fortvivlet ud med bondestandens opkomst og med samvittigheds-friheden, som adel og gejstlighed altid gjærne enes om at undertrykke, så ser det jo fortvivlet ud for, hvad den fri folke-stemme strax måtte tilråde og en statsklog fyrste have lige så megen ære og fordel som en folkelig konge fornøjelse af at fremme. når derimod både bondestandens opkomst og samvittigheds-friheden er på de bedste veje hos os, da skyldes det vel nærmest vor faderlige og folkelige konge; men dels vilde han, uden enevoldsmagt, aldrig været i stand til at begynde den gode gjerning, og dels vilde han, uden den fri folke-stemme, aldrig få lykke til at fuldende den; og har han nu selv fremkaldt den fri folke-stemme, da beviser det kun, at danskerne, ved at erhverve sig navn af det kongeligste folk under solen, har valgt den bedste del, som indslutter alt ønskeligt i sig.
ja, m. h., jeg er en gammel royalist, det véd de nok; men vidste de det ikke før, da håber jeg, mit historiske foredrag har lært dem det: at jeg dog ingenlunde hører til de ultraer, der vil gjøre kongerne til afguder, på hvis altre folkene skal opofres, men kalder kun den en rigtig konge, der, som atenens kodros og med få undtagelser alle danmarks skjoldunger, vil opofre sig for folket og lytter til dets stemme som sit bedste råd. og hvor der slår et sådant konge-hjærte på 
 
486
tronen for bonden og dermed for alle, og hvor han, der er sat i højheden, låner så villig øre til de lave, som frederik den sjette, dér tør jeg som historiker påstå, at skjaldenes viser om kongen kan aldrig være for gode eller høres for tit, om så end visebogen er lige så tyk og rig, som den vil være, hvori alle kvadene om frederik den sjette en gang skal mødes til en mageløs rim-krønnike. - ja, m. h., der er næppe nogen større beundrer end jeg af danmarks gode lykke i de fremfarne tider; men lige fra barne-engelen, der, efter den gamle angelsaxers kvad, kom sejlende alene til de kongeløse daner, sovende sødt med en neg til hovedpude, og blev rigets skjold, stamfader til alle skjoldunger, - fra den gamle skjold, [hvis kongelov lød]: "det bør hver konning at have for sæd, beskjærme sine lande og holde fred, og vide at gjøre sin almue gavn, for hvilke han bær sit kongenavn", - til denne kongelovs mesterlige forklarer, frederik, fra fædrelands-historiens første daggry til det andet, som jeg kalder en nyårsmorgen, har danmarks gode lykke aldrig så klart åbenbaret sig som i frederik den sjettes dage, og først og sidst deri, at han stod for styret, før endnu bjærget i vesten begyndte at sprude, og står der endnu, efter at vulkanen er udbrændt og en stilstand vunden, før et jordskjælv fra østen styrter alt, hvad der ej er grundfæstet i folkenes hjærte.
det er ikke min sag, om man kalder mig en smigrer; thi skjældsord rager mig ikke, naturen har sørget for, man ikke skal finde mig blandt kryberne, og min skrift så vel som min tale beviser, at få kan have mere end jeg at udsætte på det nærværende i danmark, så vel som andensteds; så hvis efterslægten alligevel skulde vrage min lovtale over kong frederik, da måtte det være, fordi jeg selv i dette stykke var utrolig forblindet. men om jeg var forblindet eller ikke, det beror jo åbenbar på, om jeg så' fejl, enten når jeg fandt, at bonde-
 
487
standens opkomst og den fri folkestemmes udvikling er tidens sande tarv, alle andre landes store savn, eller så' fejl, når jeg fandt, at begge dele skyldes i danmark frederik den sjette; men det sidste er jo en vitterlig kjendsgjerning, og det første, skulde jeg mene, er en urokkelig sandhed. indsluttedes derfor end vor gamle konges hele historie i de ord, at hans første dåd var stavnsbåndets løsning, og hans sidste det fri folkeråds oprettelse, hvilken samtidig fyrste skulde da ikke misunde ham så priseligt et eftermæle, både hvor konge-hjærter vejes i den store fader-hånd, og hvor de mindes af barnlige sjæle! men nu véd vi alle, at kongens gode gjerninger var mangfoldige, og så vist som forsynet nu vil lægge år til hans alder, er jeg sikker nok på, vi har endnu ingenlunde set alle hans gode gjerninger, kan lettelig blive vidner til mer end én, der fortjener at sættes ved siden, om ikke ad den sidste, så dog ad den første. og hvem i danmark har endelig vel mere kald til at prise kongen og fortælle hans gode gjerninger, end jeg? jeg mener virkelig: slet ingen. vist nok har jeg som borger snarere vandret på torne end danset på roser; men just derfor er det mærkværdigt, når jeg priser kongen, og jeg skylder ikke blot majestæten det vidnesbyrd, at han er så uskyldig i min modgang, som nogen konge kan være, men jeg burde ikke ænse, om jeg rev mine fingre til blods, når jeg kunde fæste en rose på den torne-krone, han alt i en menneske-alder så mandig, så majestætisk og dog så ydmyg bar. thi blev jeg ikke et offer for egen og andres fejl og for det gamle kaos i vore hjærner og vore indretninger, nedsank jeg hverken i mistrøstig afmagt eller flygtede over havet fra den tornestrøde bane, som her var var min uundgåelige lod, men holdt jeg ud, til tågen slog op og vejen jævnedes, så jeg nu står her, hvor jeg sætter min fod med den største tilfredshed og de lyseste udsigter, måské nogen 
 
488
skjald eller vidskabsmand har nydt i min alder, - da skylder jeg, næst kongernes konge, vor livsalige drot min taksigelse, fordi hans nåde både i lys og i løn, både tidlig og silde, trods mange hindringer, trods alle mine misgreb og al min miskiendelse, har understøttet, opmuntret og styrket mig; så har jeg været eller kan jeg vorde mit fæderneland til mindste ære, gavn og glæde, da skal fædernelandet en gang også takke kong frederik den sjette for mig.
dog, først og sidst skal danmark takke ham for den fri folke-stemme, ligesom han med sin stamfader frederik den tredje takkede og takker sit folk for enevældsmagten, der gav ham den frihed, kongen, for at virke med lyst og held i sin kreds, nødvendig må have: den myndighed, der satte ham i stand til at nedbryde de skadelige privilegier, der satte ham i stand til at løse bondens lænker og folkets tungebånd, satte ham i stand til at oprette et folkeråd, der kun ved en sprogfejl kaldes rådgivende stænder, da der hverken findes adelstand, præstestand, borger- eller bondestand, men kun kongens og folkets fuldmægtige, som rådslå om det almindelige bedste, uden at nogen tør sige, at enkeltmands eller nogen klasses særegne fordel, i strid med det, skal tages i betragtning. og, m. h., til at beundre den fri folkestemme, der nu hæver, udvikler og klarer sig i roskild og viborg, til at prise den enevoldskonge, der fremkaldte, og til at lykønske det folk, der vandt den, dertil kan heller ingen have mere kald end jeg, da næppe nogen for øjeblikket skatter den højere, netop som den er, og jeg dog netop var iblandt dem, der anså folkerådets oprettelse for et sørgeligt misgreb, og overbevistes først om min forblindelse, da det trådte i kraft.
begge dele skylder jeg imidlertid både sagen og mig selv lidt nærmere at oplyse; thi det er visselig ikke således at forstå, og jeg nogen sinde har ansét den fri 
 
489
folke-stemme for noget ondt, da jeg tvært imod altid har betragtet den som aldeles nødvendig til kongens oplysning og folkets tilfredshed og rigets bedste; men jeg tænkte som en bogorm, at den fri folke-stemme kunde allerbedst ytre sig gjennem vore penne, uden mund og mæle, ordentligt valg eller gyldig fuldmagt; så endnu efter julidagene og to besøg i england ønskede jeg danmark kun en udvidet og bedre ordnet skrive-frihed, men intet virkeligt folkeråd, som mig syntes måtte nu om stunder altid blive galt, enten så de førte ordet, som havde kundskab uden ejendom, eller de, der havde ejendom uden kundskab. hvor mesterlig nu dane-kongen løfte den store opgave, den største til det borgerlige selskabs redning for øjeblikket og flor i fremtiden, det kan kun tiden klarlig og fuldelig vise; men jo længer jeg ser indretningen virke, og jo bedre jeg sammenligner danmarks grundlov af 28de maj 1831 med folkelivets tarv, des mer må jeg beundre dybden i kongens hjærte og højden af danmarks lykke. ikke vil jeg dermed sige, at sprogfejlen "rådgivende stænder" i steden for "folke-råd" jo er en lille plet i stilen, som ved indretningens nærmere udvikling ej er bleven uden alle praktiske følger, så jeg kanoniserer ingenlunde forordningen af 15de maj 1834, hvorved bygningen indtil videre er opført på "det faste grundlag"; men dette faste grundlag, som skrevet står i grundloven, det skulde danmarks konger og folk til dagenes ende betragte som en helligdom, som rigets palladium, de ikke for nogen pris vilde miste, men af alle kræfter til sidste blods-dråbe forsvare mod alle både inden- og udenlandske angreb. ja, m. h., kjender de ikke den fuldgyldige beskrivelse af enevolds-magtens og folke-frihedens faste grundlag i danmark, som anordningen af 28de maj 1831 giver, da må de endelig snarest mulig gjøre dem ret fortrolig bekjendt dermed, og indprente dem uforglemmelig de gyldne ord, der ud-
 
490
strømmede af det bedste konge-hjærte, af den faderligste omhu for det troeste rige, og af den skjønneste pagt mellem den folkeligste konge og det kongeligste folk; thi medens jeg ønsker og håber, at den vidtløftige forordning af 1834 må ved stigende oplysning om livets tarv kjendelig både ændres og afkortes, så føler jeg mig derimod sikker på, at jo mere uforanderlig det faste grundlag fra 1831 vedvarer, og jo længere man ærlig bygger derpå, des fastere står danmarks folkelige trone, og des glædeligere virker dets kongelige frihed.
det gjør mig derfor ondt at se, at man endnu i folke-rådet gjør meget for lidt forskjel imellem det faste grundlag og bygningens løse omrids, så man lige så snart foreslår en grundforandring, ved at sammenlodde det sælandske og jyske folke-kåd, som en ændring i biting, ved at give rådets forhandlinger en større grad af offentlighed; en større grad, siger jeg, thi rådets dagbog, som ved en slem sprogfejl kaldes stænder-tidenden, gjør unægtelig allerede så meget vitterligt, at indretningen ingenlunde her som i prøjsen kan kaldes kun en hemmelighed mere på det offentliges bekostning. medens jeg nemlig på timen vilde stemme for de åbne døre, hvor folke-stemmen lyder, og stemme endnu stærkere end algreen-ussing mod kugle-stemningen, der langt fra at åbenbare, med flid skjuler stemningen, og vil i længden skjule værre ting end fejhed: skjule falskhed, - da vilde jeg stemme lige så kraftig mod sammenblandingen af rådene, ikke blot fordi jeg tror, den vilde virke megen skade og ej mindste gavn, men især fordi delingen hører til folke-rådets faste grundvold, der må prøves ved en anderledes lang og sikker erfaring, før man en gang kan have en velgrundet mening om dens fortrin og mangler. uagtet jeg derfor, som sagt, ansér delingen af vort folke-råd i det sælandske og jyske ret egentlig for en indskydelse af danmarks gode engel, 
 
491
og skjønt jeg virkelig tiltror mig at kunne forsvare denne min anskuelse med anderledes skin af grundighed, end man endnu har vidst at give den modsatte, så vil jeg dog ej lægge mindste vægt på det; [men] påstår, alle dannemænd skulde stemme mod sammenblandingen uden alt hensyn på, hvad der syntes mig rimeligt eller urimeligt, men med den klare indsigt: at hvor man nogen sinde virkelig vil vinde en god statsforfatning, dér må man ikke hver dag flikke på det faste grundlag, der da aldrig får lov til at vise, hvad det duer til. thi ved den virkelige udførelse og indførelse i livet vil jo enhver indretning have sine ulejligheder og være udsat for en del misbrug; så vil vi derefter gjøre forandringer, få vi aldrig noget fast; men ser vi tiden an og lader indretningen, vi i det hele ynde, virke, som den er, en menneske-alder eller to, da få vi at vide, hvad den fremmer, og hvad den fejler, og da véd vi, hvis forandring har vist sig nødvendig, også, hvordan den skal gjøres, for virkelig at være en forbedring. denne tålmodighed har man vist nok ikke haft i frankrig; men derfor kom man heller ingen vej, kom ej nær så vidt, som england var, ved gjennem århundreder heller at tåle store ulejligheder og håndgribelige misbrug, end røre ved det faste grundlag, der er enhver statsforfatnings øjesten. jeg vil i den henseende kun tilføje, at når man klager over de ulejligheder, det medfører, at rådet i roskild og viborg ej holdes på én og samme tid, da er det noget, der slet ikke hører til det faste grundlag, men lader sig lettelig forandre, når kongen blot vil bruge to kommissarier i steden for en, hvad jeg formoder, majestæten gjærne føjede folket i, når det forlangtes; og oplyste man med det samme fordelene ved, at kollegiernes forslag i regelen tryktes betimelig før møderne, så rådet var forberedt, og møderne blev korte, da tænker jeg, også dette, til 
 
492
stor gavn for indretningens frugtbarhed, vilde blive bevilget.
dog, selv om jeg heri tog fejl, og selv om der i denne konges dage, dem himlen forlænge, ej skete mindste forandring i de for øjeblikket gjældende bestemmelser, da var ulejligheden deraf så ubetydelig, i sammenligning med fordelen af et fast grundlag, at den vist ej burde komme i mindste betragtning, og man skulde forundre sig over, hvilke frugter dette træ alt i sin opvæxt vilde bære, når vi blot ikke aldeles fattedes en anstalt til ungdommens folkelige oplysning og dannelse.
ja, m. h., de har kanské alt hørt, hvad jeg vilde gjøre ved akademiet i sorø, hvis jeg rådte for det, og i alt fald hører de nu, at først og fremmest vilde jeg feje latinen ud, så der blev ikke mere af den, end der er bag på min hånd, og så vilde jeg stræbe at samle dér på én plet alt det ægte danske, der endnu er til i følelse, i tungemål og tankegang, og lade det frit gjære ud i levende vexel-virkning, for at have den fornøjelse, dog en gang at vise verden, hvad den nødig vil tro: at der dog virkelig er noget i danmark, som ikke er råddent, men frisk og smukt og yndigt, i en grad og en forbindelse, som det ikke findes noget andet sted i verden, kort sagt: at forsynet har ingenlunde taget fejl, ved at gjøre danmark til det ældste kongerige på jorden, men at her virkelig er noget folkeligt, som fortjente at bevares i sin naturlige renhed og fortjente frihed til i fred at udvikle sig efter sine egne naturlove til en dansk bevidsthed, oplysning og forklaring.
ja, det vilde jeg, m. h., når jeg rådte for det; og jeg er vis på, aldrig nogen i danmark har villet noget bedre end det; jeg er også vis på, at alle dannemænd og dannekvinder, når de rådføre sig med deres hjærtelag, vil noget lignende; thi sæt, m. h., at ikke blot min anskuelse af sorø, som pladsen for en sådan folkelig 
 
493
højskole, udlagt af biskop absalon, opmålt af kristjan den fjerde og bebygt af frederik den sjette, at denne min anskuelse var kun et tomt hjærnespind; - men sæt også, at min vurdering af det danske hjærte, dets dybe, paradisiske længsler, skjulte, glimmerløse, men ægte rigdom, og let miskjendte, let misbrugte, let forførte, men inderlig elskværdige, velsignede ejegodhed, at min vurdering af det var, kunde, menneskelig talt, være overdreven, eller dog, at mine store forhåbninger om det milde lys, den fredelige styrke og den levende smag for alt ægte godt og skjønt, sandt og stort, et sådant hjærte, ved en fri naturlig udvikling og dannelse, vilde vinde, at de forhåbninger måtte skuffes, - sæt det alt, om de vil, og om de kan! så bliver det jo dog tilbage som en unægtelig sandhed og en urokkelig vished: at dansk, hvor fattigt og hvor usselt det så var, dog vilde passe tusend gange bedre for danmark end latin, at det danske tungemål, som dog til hverdagsbrug må beholdes, vilde både tales og forstås langt bedre, når det dyrkedes flittig og fik lov til at følge sine egne love*, end når det afrettes og radbrækkes efter latinen, og at danske folks naturlige tankegang, når den fik lov at råde i vor lovgivning og alle vore borgerlige indretninger, vilde passe meget bedre, træde langt anderledes i kraft og vinde folkets hjærte, end nogen som helst anden tankegang, selv den ypperste under solen, der altid, som fremmed, må påtvinges og falde unaturlig.
og synes dem da ikke, m. h., det er sørgeligt, at der ej i hele danmark findes en eneste plet, hvor i det mindste den del af ungdommen, der hverken kan eller vil lære latin, hverken kan eller vil være bogorme, hvor de kunde mødes og finde vejledning og opmuntring til, ved siden af deres borgerlige syssel, også at dyrke og udvikle det folkelige, det danske hos sig, klare deres forestillinger om fædernelandet og dets tarv i alle måder, nære deres kjærlighed 
 
494
til det, og venlig berøres af alt det udmærkede, danmark i denne sin folkelige befaling har frembragt! ja, finder de ikke, at når folke-rådet skal svare til sin hensigt, og folke-stemmen ej kvæles i fødselen af de studeredes latinske, tyske, franske eller dog kunstige og boglige veltalenhed, til anprisning af egne meninger og fremmed herlighed, skal det ikke ske, men folke-stemmen virkelig blive et klart og mægtigt udtryk af folkets følelse og naturlige tankegang, da vil det ingenlunde forslå, at majestæten viselig har sørget for, at hverken præster, professorer eller jurister skal have flere stemmer i folke-rådet, end han eller de i regelen ustuderede vil unde dem, - det vil, det kan ikke forslå, siger jeg, fordi selv den mest fremmede eller forkerte vidskab og dannelse vil, så længe det går på munden og ej på hånden los, altid vinde sejr over det folkelige og naturlige, hvor den tilsvarende vidskab og dannelse fattes; og de må i regelen nødvendig fattes, og selv i undtagelserne findes svage og frygtsomme, hvor der, som hos os, ej er fejet mindste anstalt til at befordre, men findes alle mulige skranker til at hemme dem. fandt de derfor ikke, m. h., at vi trænge højt til en folkelig højskole, da kunde det umulig være, fordi de tænkte, den var undværlig, når dansk skulde gjøre sig gjældende; men det måtte være, fordi dansk var dem i grunden foragteligt, dansk oplysning, vidskab og dannelse i deres øren tomme ord uden vægt og betydning; men derfor er jeg også i dette stykke deres bifald vis; thi havde de end ikke så megen dansk natur i dem selv, at de umiddelbar følte dens værd, dens ret til at herske i landet, og dens bekvemhed til en herlig dannelse, så mødte de dog sikkert en så yndig natur i danske børn og så megen vidskab og dannelse i ulatinske, i danske kvinder, at de umulig kan kalde dansken et barbari, der skal [udryddes]. - - -
mine herrer!
norden i det hele og danmark fremfor alt! det er, som de véd, omkvædet på alle mine viser, ånden og hjærtet i min historiske anskuelse; og det må derfor ikke undre dem, m. h., det vil bestemt ikke undre efterslægten, at jeg så tit har kaldt danmark forhexet; thi at de stive latinere kalde mig en barbar, opfostret af kom som en slange i barmen, det er i sin orden; at man i tyskland kan kalde mit hele omkvæd dumt, og enden umådelig flov, det er begribeligt nok; og at man i sverrig og norge siger: "det er herlig begyndt, men slet fuldendt", jeg fløj op som en løve, men faldt ned som et lam, ja, som fåret, der i danmarks skjold afløfte norges kronede løve, det er i det mindste forklarligt af den vind, der blæser på fjældene; men at dette mit omkvæd: "norden i det hele og danmark fremfor alt", gjennem en hel menneske-alder kun har været til spot eller til forargelse i danmark, for så vidt det ænsedes, det klinger unægtelig så flovt og tosset, at jeg for min egen anskuelses og æres skyld nødes til at tage danmark i forsvar, ikke blot mod latinere, tyskere og norbagger, men også mod mig selv. det sidste synes nu vel et surt æble at bide i; men det forsødes dog ikke 
 
496
så lidt ved det særegne forhold, hvori jeg står til danmark, og det er i alt fald nødvendigt; thi var danmark i grunden så umådelig tosset og flovt, at det enten slet ikke kunde forstå eller dog slet ikke udstå mit lige så simple og klare som smigrende omkvæd, hvor umådelig dum måtte da jeg ikke være, som aldrig kunde blive kjed af at råbe: "danmark fremfor alt!" det er en knibe at være i, m. h., når det synes, som man må slå sig selv på munden, hvordan man drejer sig; men siger ordsproget: "det er en dårlig kusk, der ej kan vende", hvilken jammerlig digter måtte jeg da ikke være, om jeg ikke kunde hitte på en vending, til at forsvare min kjærlighed og den deraf udspringende ros, var den end lidt overdreven, uden at såre mig selv anderledes, end mit slags folk er vant til at rive sig lidt på en knappenål og slå det hen i spas.
lige så kjækt som jeg da tør møde latinere og tyskere, som regne det høje norden til barbariet og erklære danmark for djævleblændt, når det ikke vil høre til det romerske rige, lige så kjækt afviser jeg bjærgenes beskyldning mod sletten i norden: at den skulde have været plat alle dage, og være så forelsket enten i sin egen plathed eller i det romerske tugthus eller i de tyske luftkasteller, at den ej engang vil bære den gotiske bygning, hvor odin sidder i lidskjalv og skuer ud over al verden. ja, m. h., de ser, jeg er ikke bange for at give den nordiske bebrejdelse til danmark sin hele styrke og sit fulde skin af ret; thi det skal man altid gjøre, når man vil gjælde for sikker i sin sag, som man derimod selv opgiver, når man ikke tør se modstanderen i øjet, men drejer af til vejrmøllerne og slås med dem eller rettere med deres skygge.
hvad så nu platheden angår, som den danske slette, ellers fordum berømt under navn af videslet, fra arilds tid skal have haft, da tjener til gjensvar, at man 
 
497
kun slet benytter sit heje stade på bjærg-åsen, når man oversér havet i steden for at overskue det; og det gjør man dog åbenbar, når man enten oversér, at havet hører med til den danske slette, eller kalder havet plat, fordi det ej forstener sine bjærge, men skyder dem kun op i nødsfald og til højtid, og elsker dagligdags den stille, klare flade over dybet, hvori ikke blot alle klinter, men sol og måne og alle stjærner venlig spejle sig. eller er det måské blot i naturen, og ej dobbelt i historien, den nordiske slette kan dristig måle sig med nordens bjærge? synes måské danmark kun at trone med glans på dronning-stolen i nordens oldtid, fordi saxo grammaticus og hans ny fordansker listig har stjålet både frejas fjederham og folkvang, odins lidskjalv og valhal, age-tors mjølner og balders brejdeblik, og stukket [dem] i smug til den lille, buttede havfrue, i hvem de var tossede nok til at forgabe sig, som frej i gerda gymersdatter? nej, var denne havfrue med de ni hjærter ikke fordum nordens dronning, med alle de tre løver: den norske så vel som den gotiske og angelsaxiske løve, logrende ved sin fod, som hine på kirkes ø, og kæmpende heltelig til hendes ære, for hendes fred, om hendes gunst, så snart hun vinkede, så snart hun løftede sin klare stemme til at kvæde bjarkemål og fór i harnisk som en skjoldmø og valkyrje, - var det ikke så, da er det åbenbar ikke saxe og hans oversætter, men alle det gamle nordens både skjalde og sagamænd, der som frej blev straffede, fordi de vovede sig op i odins lidskjalv: straffede med rasende kjærlighed til en jættemø, som de kjøbte med al asgårds herlighed, ikke blot på bjærgenes, men på sandheds bekostning. thi lige så lidt som jeg kan med rette mistænkes for selv at have digtet, hvad jeg oversætte, lige så lidt kan saxe med rette mistænkes for at have falskelig henført oldtidens nordiske storværk til danmark; thi angelsaxere og islændere gjør jo åbenbar 
 
498
det samme. danmark, som skjoldunglandet, er jo i bjovulvs drape nordens perle, som det er goteheltens højeste ære at have udfriet af troldeklør, ligesom det er hans bedste løn at kaldes søn i danekongens gård; og medens islænderne er så godt som tavse både om norges og gotlands oldtid, kappes de jo med saxe om at ophøje danmarks skjoldunger, fra frode fredegod, for hvem jættekvinden malede guld, til den mageløse rolv krage, som såde det på fyresvold! men har nu åbenbar havfruen indtaget og begejstret lige så vel englands og islands skjalde som saxe og hans fordansker, med hvad ret tør man [da] nu påstå, at hun, der begejstrede skjaldene, ikke også begejstrede kæmperne, skjønt de sædvanlig, som bjovulv, bjarke og stærkodder, var lidt af begge dele? eller ligger måské skammen deri, at den danske natur er kvindelig og drager derfor kraften til sig som en elsker, udvikler den kun hos sig som en moder? velan! den skam får dronningen i norden se til, hun med værdighed kan bære, thi naturens love kan ikke engang hun forandre; og jeg tør mene, selv de rigeste norbagger taber mer med øjet for dronningen i hendes dejlighed og delagtigheden i hendes smag og dannelse, end dronningen taber i deres altid lidt knappe og fornemme hylding.
de ser, m. h., det går mig som andre elskere: jeg giver ikke nogen et godt ord, for at være min medbejler til danmarks hjærte, og var jo en nar, om jeg vilde; men det blev jeg rigtig nok også, hvis det var sandt, at danmark holdt mig for nar. thi fruen måtte været så dejlig og så yndig i sine unge dage, som hun vilde, og så stadselig klædt i himmelblåt med tindrende guldstjærner og kronet med kjærminde-krans af ægte perler, så følger det dog af sig selv, at vilde hun nu på sine gamle dage slå med nakken ad de elskere, der overså rynkerne for de uudslettelig skjønne træk og for det 
 
499
skjønne og rige hjærte, som kan hverken forældes eller forarmes, - se, da var havfruen hverken min eller nogen skjalds kjærlighed værd: da havde hendes ungdoms glans dog kun været falske tryllerier, da havde hun aldrig ejet det skjønne, rige hjærte, vi kun pådigtede hende. men jeg siger kjækt, det er ikke sandt: beskyldningerne mod danmark på hendes gamle dage er lige så ubillige, som indvendingerne mod dets ungdoms - glans er døde og magtesløse; thi er ikke ingemann skjalden efter danmarks hjærte, og er sletten hos ham da et amager-land, kun blomstrende med kål og kun besåt med høje, når man hypper kartofler? er det ingemanns
danevang mod grønne bred,
ved den blanke vove!
eller er ikke også i hans danmark troskabsfuglen grå og fædres høje grønne? vifter ikke også hos ham stolt på kodans bølge blodrøde danebrog? eller regner han ikke havet til danmarks slette, som kvad i det fjærne:
jeg hører din stemme,
jeg kjender dit tungemål, mægtige hav!
således du sang ved min vugge der hjemme,
så sang du ved kysten ved fædrenes grav.
jeg hører, jeg skuer,
jeg kjender dig atter, du heltenes grav!
du kæmpernes vugge, du spejl, som gjenluer
af himmelens stjærner, du evige hav!
du dybe, du klare,
du herlige, jorden ombølgendo væld!
på dig ser jeg snækken med stjærnerne fare,
med fuglen på dybet henflyver min sjæl.
behøves der mere end sådanne toner fra danmarks livskjald til gyldigt bevis på, at sletten her nede, historisk så vel som naturlig, skyder endnu til højtid sine bølgetårne i vejret, skjønt den er tiest og helst som det 
 
500
stille vand med den dybe grund, det klare spejl for himlen og dens stjærner! og nu selv gote-borgen med lidskjalv eller, som kæmpeviserne mærkelig kalde den: "havsgård", - når har vel sletten forsmåt at bære dette nordens bølgende olymp? har danmark vel forsmåt adam øhlensehlæger, eller er han måské ikke netop nutidens odin, den ny stamfader til skjaldskab i norden, den gamle endogså deri lig, at han har pantsat sit ene øje, så han omtrent hver anden gang ser fejl, skjønt han ser ellers bedst af alle! eller har dog måské danmark forsmåt at tilegne sig vavlunder og øhlenschlægers nordiske digte? hører de måské i danmarks øjne til den store skjalds fejltagelser og misgreb? det har jeg i det mindste aldrig hørt af ingemann, ja, ej engang af baggesen, som tvært imod altid strøg sejl for dette kronborg og klarerede i sundet, før han gik videre, selv om han lå på vikingstog til ludlams hule eller frejas alter.
de ser altså, m. h., jeg har nemt ved at forsvare danmark, hvordan det så går med mig selv. men min egen sag opgiver jeg dog heller ingenlunde, og skulde jeg ikke være så heldig i at forsvare den som danmarks, så tør jeg håbe, de vil hjælpe mig lidt, m. h., om ikke for andet, så dog for den gode omgængelses skyld, vi i de sidste måneder har haft med hverandre. ja, m. h., jeg tror virkelig, det er klogest, ligesom det unægtelig er kortest, at lade dem stå i stikken, når man siger, at mit kvad og min kamp for norden i det hele og danmark fremfor alt bryder danmark sig slet ikke om, og vil, når galt skal være, dog langt heller have latin eller fransk eller tysk eller om det så var kinesisk, end hvad jeg kalder nordisk og dansk. ja, m. h., jeg sætter dem bestemt i stikken; thi vil danmark slet ikke have med mig at gjøre, hvordan kan da de forsvare det for danmark, at de har ikke blot ladt mig komme til orde, 
 
501
men hørt på mig så tålmodig, tit så deltagende, at de åbenbar har indbildt mig, de i det hele hørte mig gjærne og - skjønt de naturligvis ikke vil sværge på mine ord, hvad heller ingen mindre har forlangt end jeg - fandt, det kunde nok være værdt at betænke.
og for nu ikke at glemme gote-borgen med det høje lidskjalv, - er det en forfængelig indbildning, når jeg tror, de fleste af dem, m. h., vilde også, når de havde lejlighed, skjænke mig i morgen en times opmærksomhed, om jeg holdt et foredrag over nordens oldtid med alle dens myter og sagn, når jeg stræbte at vise dem omkring i havsgård med al sin gammeldanske herlighed, og ledsage dem op til odins lidskjalv, hvor jeg ganske rigtig, som frej, har vovet at sætte mig en gang og se ud over midgård med alle dets folkestammer og deres storværk i tidernes løb, fulgte med øjet tor på alle hans lange kejser og hermod på hans ridt til hel, for at spørge om balder, - så' det alt, men så1 intet, der således fængslede mit øje og vandt mit hjærte, som havfruen her under lide med de ni hjærter og de tre løver, for hvem jeg gjærne gav alt, hvad jeg turde bortgive: alt undtagen sandhed! ja, de har givet mig lov til at forudsætte, at de vilde høre min tale om danmark og norden endnu med mere deltagelse end det meste, de endnu hørte af mig. thi er det ikke sandt, at når talen vendte sig selv fra de største bedrifter og skikkelser i den nyeste tid, selv fra napoleon, til danmark og norden, at da flokkedes de tykkere, da lyttede de nøjere, da deltog de fuldere, da følte og da viste de, at her havde vi på begge sider hjemme, her mødtes vi som aserne på idas slette og ledte i græsset om de gamle guldtavl, for at lege med gammen på ny!
og når nu kun det er sandt, hvad vil det da sige, at danmark og jeg kan ikke forliges, uden at der sagtens kan komme en kurre på tråden mellem sådan en frue 
 
502
og sådan en elsker, især når man ikke kan tales mundtlig ved, men alt skal afgjøres skriftlig, hvorved der endogså kan komme dødeligt fjendskab mellem de bedste venner.
hvad jeg imidlertid ikke vil dølge, er, at min stridbarhed har danmark slet ikke kunnet lide; og her tror jeg, der som sædvanlig var fejl på begge sider. thi vel bekjender jeg strax, som de véd, at jeg tit har brugt sværdet til upligt; men fruen har uden tvivl også imellem været alt for nænsom over, hvad der godt kunde tåle et rap; og i alt fald tør jeg tro, vi også derom nu er meget nær ved at være forligte. jeg har nemlig ganske opgivet min gamle påstand: jo mere kamp, des mere liv, og indser klart, det må hedde: jo mere kamp, des mere liv i fare, hvoraf følgen lettelig kan blive: des mere død; så det gjælder i alle måder, at et magert forlig er bedre end en fed proces (som fruen behager at sige), og at den spore, fredelig virksomhed trænger til, giver frit væddeløb langt bedre end kamp, - menneskeligt væddeløb at sige, og ikke hesteligt; thi dels jager man ved det vist snarere livet af heste, end man sætter det i folk, og dels har jeg for min part en stærk fordom mod det slags liv, ventelig fra nordens myter af, ohvor der er en karl med et hestehjærte, men som er af ler og langhalm og stalbroder til hrungner med stenhjærtet.
spørger man mig imidlertid, om det da virkelig er gået mig med danmark, som loke siger, det gik frej med havfruen gerda, hvem han kjøbte med sit sværd, da svarer jeg først, at af hvad sådan en skumler som loke siger, er sikkert det halve løgn, og for det andet, at vil man kalde det salg, at jeg har lovet havfruen, aldrig at drage sværd uden for hende, da har jeg ganske rigtig solgt det, dels fordi jeg fandt, det duede ikke til 
 
503
andet, og dels for at vinde hendes yndest; men mener man dermed, jeg har forlovet at bruge sværdet til forsvar for alt ægte dansk, med mindre fruen selv ægger mig dertil, da tager man fejl; thi selv den bedste frue kan af forskjellige årsager råde til fred, hvor hendes elsker dog netop for hendes skyld må vove kamp; og det er åbenbar tilfældet med romeren, som jeg, på hele nordens vegne og danmarks fremfor alt, må bekæmpe, til han vender ryg ved krebshuset, netop fordi jeg er vis på, det er langt mer af frygt end af kjærlighed, danmark vilde have ham sparet. men derfor har det heller slet ingen ned, at denne kamp skulde afbryde den gode forståelse mellem danmark og mig; thi vel tør jeg ikke ved denne lejlighed sætte dem i stikken, m. h., fordi jeg ingenlunde vil forfølge romeren ind på, hvad han med mindste føje kan kalde sine gamle enemærker, og dels fordi der på disse enemærker jo skal være mange, der med sand fornøjelse pløje den latinske grammatik, gjøre stil derefter og studere romer-retten i grund-sproget, - en fornøjelse, det var synd at misunde nogen; men her vil jeg spille min ven i sor et puds og sætte ham i stikken. hermed være det nu langt fra mig at sige, at ingemann vilde synge min romer-vise med dens formastelige omkvæd, hvad han virkelig også er langt fra; men jeg vil kun sige, at, siden jeg har beholdt hans venskab gjennem den hele tid, da jeg brugte sværdet langt minder efter hans og danmarks sind, så mister jeg det bestemt ikke heller for min kamp med romeren, hvor han - og jeg tør sige: danmark med ham - uden at ønske strid, dog, når så må være, heller ønsker mig end romeren afgjørende sejer.
således tror jeg da, m. h., at have gjort dem regnskab for, hvi jeg slutter disse foredrag endnu lettere om 
 
504
hjærtet, end jeg begyndte dem, uden dog at tænke, jeg har vundet dem, ja, uden at ville vinde dem for andet, end fri og levende virksomhed efter danmarks og deres egen menneske-natur; - og med taksigelse anbefaler jeg mig til deres venlige erindring.
(første udkast til første forelæsning.)
mine herrer!
det er ved forelæsninger priselig skik at anvende den første time til at klare forholdet mellem vedkommende; og jeg finder al grund til også heri at følge skik og brug. men jeg finder også vort forhold så kort og godt udtrykt ved "mine herrer!", at jeg blot må gjøre dem opmærksom på, det er ingenlunde blot for at følge skik og brug, jeg på dette stade kalder dem så; men at jeg for ramme alvor betragter dem som mine herrer, og ansér det for katedrenes store ulykke, hvor tiltalen, som udsprang af en dyb og rigtig følelse af dette livs-forhold, blev til et mundsvejr, en tom kompliment.
skal der nemlig være et levende forhold mellem os og dem, vi vil meddele det lys eller den kundskab og erfaring, vi måtte have forud, da må vel forholdet fremfor alt være frit på begge sider, da frihed er åndens element, ude hvoraf den lever ej bedre end fisken på landet. men dernæst må den, der vil være lærer, frivillig tage sig en tjeners skikkelse på; thi det gjælder under alle forhold i åndens rige, hvad den store mester lærte sine disipler: at det er kun ved større tjenstagtighed, man dér kan vinde udmærket rang.
dog, dette bliver igjen på romersk let til en tom kompliment eller en af de smukke fraser om ydmyghed og beskedenhed og den visdom: selv at vide, den gode 
 
506
vilje er al den dygtighed, man bringer med sig til lærestolen; så jeg må herom i indledningen stræbe at udtrykke mig så tydelig som muligt, og det så meget mere, som jeg ingenlunde tør love dem, m. h., virkelig at være således til deres tjeneste, som det sig burde; men er meget mere vis på, at de kun kan bevare de gode tanker, de har fattet om min duelighed ved, med hensyn på tid og omstændigheder, betydelig at nedstemme de fordringer, de, under vort på begge sider frivillige oplysnings-forhold, var berettigede til at gjøre. og da jeg således ikke kan gjøre det bedste, som var: uden al ophævelse i gjerningen at vise dem, hvordan en lærer skal være, må jeg nøjes med det næstbedste, nemlig at sætte min stymperagtighed i sit rette lys, så den ikke skal gjælde for et mønster, men kun for, hvad den er: et meget mådeligt, men dog virkeligt forsøg på, også i dette forhold at vende tilbage til livet og naturen, som er de eneste fylgjer eller ledsagerinder, ved hvis hånd vi kan gjøre ægte kæmpeskridt så vel i kunst som i vidskab.
i det jeg da fremstiller mig som deres tjener, mine herrer! deres tjener med al den livskraft og oplysning, der måtte findes eller under vort forhold måtte udvikle sig hos mig, da må jeg oprigtig bede dem være milde herrer og både så nøjsomme i deres fordringer og så skånsomme i deres bedømmelse som muligt, og det ikke blot for min skyld, - da jeg jo, når forholdet blev mig til byrde, både kunde og vilde ophæve det, - men især for livets og for deres egen skyld. thi medens vi på oplysnings-banen trænge højlig til at have målet klart for øje, vilde det dog være lige så stor en vildfarelse at kræve fuldkommenhed af vore ledsagere som at indbilde os, vi selv havde nåt den; og kun når vi lige så klart som målet se vor afstand derfra og finde det naturligt, at der findes store mangler hos os alle, kun da kan vi med held gjøre fremskridt.
således vilde det være, om end menneske-slægten længe før vor tid havde begyndt at slå den rette vej ind til oplysning; og tidobbelt må det da være så, når, som jeg påstår, vejen lige til nu blev i det hele forfeilet, så når der falder skæl fra vore øjne, se vi, der må brydes en splinterny bane, om målet skal nås, ja, om vi ikke ved hvert skridt, i steden for at nærme os til det, skal fjærne os fra det. og under disse omstæn-
 
507
digheder trænge vi naturligvis alle, både unge og gamle, højt til gjensidig overbærelse, og må finde den, når det ved fælles bestræbelser skal lykkes os at bryde isen: lykkes os at åbne en vej til sikkert fremskridende oplysning af hele det store og rige menneske-liv, på hvilken vi véd, efterslægten vil ikke spotte os, fordi fremskridtene, vi gjorde, var hverken mange eller glimrende, men takke os for den vanskelige begyndelse og venlig kalde vore vaklende trin et stort kæmpeskridt, fordi det var det første, som altid falder kostbart.
ja, m. h., det er en herlig løbebane, der åbner sig for os, vel lysteligst for ungdommen, som naturlig føler mod selv på det umulige og har grundet håb om at lægge mange mil tilbage, men dog også lystelig for os ældre, som naturlig fristes endog til urimeligt mismod, og hvis rimelige håb om fremskridt er såre indskrænket, - også lystelig for os, når det blot kan lykkes os at indtræde i levende vexelvirkning med en håbefuld ungdom. og jeg lykønsker derfor mig selv til denne dag; men jeg må lægge til: ej blot fordi den oprandt, men især fordi den oprandt så sent, at jeg ser alle de vanskeligheder, som må overvindes, om vexel-virkningen skal lykkes.
ja, m. h., det er nu tredive år siden jeg, vågnet i nordens kæmpe-ånd og til sværmeri begejstret for alt dens storværk, kom til hovedstaden, med en kraftfuld ungdoms hele trang til levende virksomhed, med en vis dygtighed og brændende lyst til at føre ordet på modersmålet, og med de mest kolossalske forhåbninger om alle de bjærge, der med kraftens ord lod sig flytte, og alle de borge med tårne i sky, der lod sig ikke så meget bygge som i et øjeblik fremtrylle; og det kan synes ej blot et stort uheld, men ret en ulykkelig stjærne, at jeg skulde hendrømme både min vår og min sommer iblandt de døde, udtømme hvad mig tilfaldt af nordens kræfter i ufrugtbare bøger, og først nu, i livets kølige årstid, kun med dæmpet begejstring, aftagende kræfter og tvivlsomme forhåbninger, oplade munden, for at kundgjøre og om muligt forplante den nordiske anskuelse af menneske-livet i alle sine store forhold. men også her bedrager dog skinnet, så jeg må regne det til de mange beviser, jeg har oplevet, på forsynets vise og kjærlige styrelse. dette er imidlertid ingenlunde, fordi jeg spidsborgerlig angrer min ungdoms begejstring 
 
508
og beregner den skade, jeg rimeligvis vilde gjort ved at anstikke flere med mit nordiske sværmeri. - nej, var jeg bleven en sådan istap under den kritiske vasker-tud, hvad duede jeg vel da til i de unges kreds! var jeg bleven et sådant afhugget og balsameret mimers-hoved, hvem vil da mere lytte til det første, endsige til det andet ord om fortids runer af en sådan forhexet dødbider! var jeg falden fra min levende anskuelse, hvad skulde jeg da vel virke for den! og hvad havde jeg lært i årenes løb om det rige, vidunderlige menneskeliv, som var værdt at høres og gjemmes, hvis jeg ej engang havde lært, at for noget må den livlige ungdom sværme; så det er kun spørgsmålet, om den skal sværme for det høje eller for det lave: for store idealer og en ædel, kraftig virksomhod, eller for alskens fjas, for tidsfordriv og nydelser, der sløve ånden, fordærve hjærtet, spilde kræfterne og efterlade en inderlig tomhed, der er livets plage, avle og fostre en dyrisk ligegyldighed for alt menneskeligt, som er al ædel virksomheds grav.
altså ingenlunde fordi jeg tror, mine jævnaldrende vilde have tabt noget ved at sværme med mig for nordens guder og helte og i det hele for de forbigangne tiders herlighed, ingenlunde derfor lykønsker jeg mig til den sildige virksomhed; da jeg meget mere med fornøjelse tænker tilbage på det grand deraf, som alt for tredive år siden faldt i min lod, skjønt det var kun drenge, jeg stræbte at meddele min historiske anskuelse, og det under de allerufordelagtigste omstændigheder. men det er de nedarvede, dybt rodfæstede fordomme mod skolen som et levende oplysnings-væsen, det er disse fordomme, der forstyrre eller dog forvirre selv de bedste bestræbelser for sand oplysning, det er dem, jeg først sent er bleven kvit, og som jeg, ved en kraftig og indgribende virksomhed i ungdoms- og manddoms-årene, måtte mod min vilje end mere stadfæstet iblandt os. kort sagt, m. h., det var først sent, jeg lærte, at for levende folk er al krebsgang død, og at alle herre-nykker må den, der vil være en god skolemester, med flid stræbe at aflægge; og fremfor alt det sidste kunde hverken jeg eller nogen dødelig lære, så længe vi mente, at drenge-alderen var den rette skole-tid, så det egentlig med de ældre kun var en forsømmelse, der skulde indhentes, hvorfor de, til deres eget bedste, måtte finde 
 
509
dem i, skjønt de kaldtes "mine herrer", dog i grunden at behandles som drenge.
de misforstå mig kun ikke, m. h.! det er ingen beskyldning, jeg vil gjøre enten mod min egen eller mod nogen professor-vilje, skjønt den tit kan have været slem nok; det er ikke ungdommen, jeg vil smigre, eller alderdommen, jeg vil drille; - skjønt, når galt skulde være, måtte man dog heller det, end drille ungdommen, så den blev kjed ad livet i ånden, før den kjendte det, og smigre alderdommen, som både for sin egen og for efterslægtens skyld trænger højt til at se alting i dets rette lys; - nej, jeg vil blot oplyse en gammel, skadelig fordom, der trænger højt til at aflægges, og sige, hvad jeg med sandhed kan, til min undskyldning, når jeg, uden selv at mærke det, falder i den gamle vane, den gamle skolemester-stil, som var bleven vor anden natur. selv har jeg vel aldrig haft så meget deraf som de fleste, dels for den poetiske naturs skyld, der ikke ved nogen besværgelse lader sig uddrive og er altid på livets og ungdommens side, og dels fordi jeg havde det sjældne både held og uheld at behandles som en lille herre i min opvæxt; thi jeg lod mig naturligvis i min ungdom slet ikke behandle som dreng, selv når jeg bar mig drengeagtig ad, og jeg havde altid stor lyst til at behandle opvakte drenge som unge herrer. men dels drives den ting lettelig for vidt, og dels forrykkes hele vor synspunkt for oplysningen, når vi tænke os drenge-alderen som dens rette tid og time, da vi tvært imod hos drengen skulde stræbe at forlænge børne-årene i ånden så længe [som] muligt.
vende vi derimod forholdet om, og lade det indtil videre stå ved sit værd, hvad der til livets åndelige oplysning kan udrettes med drengen, der har ondt nok ved at orientere sig i den udvortes verden, og fæste øje på ungdommen som den rette oplysnings-alder, da få vi det rette begreb om vor opgave, der vist nok er vanskelig at løse, men på hvis løsning det dog ganske anderledes er umagen værdt at arbejde. hvor vi nemlig hos ungdommen finde en slavisk tænkemåde, utilgængelighed for nye tanker eller dog angest for dem, eller finde abekatte- og papegøje-natur eller alle læsehestenes dyder og lyder, dèr véd vi, alle åndens bestræbelser for at meddele sin lyse livs-anskuelse vil være forgjæves; og på den anden side lærer erfaringen os snart, at netop 
 
510
de lyse, opvakte hoveder og fyrige, brændbare naturer er i deres ungdom et meget vanskeligt folk at behandle, lade sig næsten med ingen kjærlighed eller kunst afvinde uden flygtig opmærksomhed og har en stærk modbydelighed for al indespærring, i lærebygninger så vel som i avditorier; og for denne ungdom er det dog netop, vi skulde have alle vore garn ude: det er den, vi må stræbe at fange levende og bevæge til enten frivillig at sværge til åndens fane eller dog til at give sit æresord på ej at bære våben imod den. ja, det er denne ungdom, der i enhver stand og stilling udtrykker et folks livskraft, den, som er kaldet til at give efterslægten sin retning og den nærmeste fremtid sit præg; det er denne dyrebare ungdom, som gjennem mange slægter enten forkuedes eller forvildedes: snart i udsvævelser tabte kraften til mandig virksomhed, og snart med blind fremfusenhed gjorde sig selv og i vore dage hele folkefærd ulykkelige. det er denne ungdom, vi skal stræbe at vinde, ikke for os selv eller vore særegne meninger, ikke for nogen afsluttet og bestemt tingenes eller tankernes orden, men for livet, det ædle, virksomme menneske-liv, lige ædelt i enhver udvortes stilling, når det arter sig, ikke efter stillingen, men efter ånden, som svæver frit over os alle; - vinde ungdommen for et sådant liv og for lysten til at se dette liv oplyst og forklaret, for benyttelsen af levneds-løbet til at blive klog på de vidunderlige love, livet, hvor regelløst det end i sin frihed synes, dog ufravigelig følger.
at nu historien, som livs-erfaringen i det store, ej blot er det bedste, men det eneste, hvormed man rettelig kan oplyse ungdommen, det følger ikke blot deraf, at ungdommen naturligvis fattes den livs-erfaring, der kan blive enkeltmandens private ejendom, så skal ungdommen blive klog, må det være ved andres erfaring, - men det følger fornemmelig deraf, at enkeltmandens erfaring i og for sig selv er så indskrænket og så betinget af stilling og omstændigheder, at det kun bliver en meget fattig og ensidig klogskab, han, selv gjennem det længste liv, derved kan nå, medens historien derimod tilbyder både unge og gamle sin rige og sikre erfaring, som en mimers-kilde, der hos alle kan slukke tørsten efter menneske-kundskab. men at det er en vanskelig opgave ret at øse af denne mimers-kilde, det har vore fædre alt i hedenold indskærpet hinanden ved 
 
511
myten om odin, som kun ved at pantsætte sit ene øje fik en slurk deraf; og det er kun alt for klart bevist ved tre århundreders bestræbelse for historisk kundskab og vidskab, hvorved man fristes til at sige, folk læste begge deres øjne ud og fik slet intet for det.
at nu jeg er slumpet til at få en drik af kilden, det, m. h., må vi indtil videre forudsætte; men om jeg kan hjælpe dem til at drikke endnu dybere, det vil komme an på en prøve; og skjønt jeg aldrig kan betænke mig på at vove en prøve, hvorved jeg i det højeste kunde tabe en uforskyldt hæder, men kanské vinde udødelig ære, så er det dog i sin orden, at jeg ryster lidt for den offentlige examen, jeg her frivillig underkaster mig. vist nok havde jeg i min ungdom for skik at le ad alle de examiner, jeg tog, og stod mig bedre ved det, end andre ved deres frygt og bævelse; men det var en ganske anden sag. thi de, jeg den gang skulde examineres af, var gammelagtige folk, som ikke ventede at lære noget af mig, men vilde blot høre, om jeg havde en god hukommelse og havde brugt den til at lære en slump fremmede gloser og smukke folks bøger udenad; og da det nu traf sig, [at] jeg havde hukommelsen og fandt mig i at tage ind, hvad rigtig nok smagte ilde, men var efter alle folks sigende en god medicin, så kunde det sagtens gå godt. men de, m. h., som naturligvis kun bryder dem lidt om min hukommelse eller om, hvor mange bøger jeg har lært udenad, men vil kun vide, først om jeg kan sige noget, de gider hørt og tænkt på, og dernæst, om jeg også kan svare til, hvad jeg siger, og om jeg. kan tåle indvendinger: om jeg virkelig har vundet et frit overblik af menneskelivet, som man kan have lyst til at prøve, og om det står sin prøve, - se, de er anderledes strænge examinatorer, som man bestemt kommer galt fra, hvis man ler ad dem. imidlertid, kan jeg bare bestå til første examen, så det lykkes mig at vinde deres levende opmærksomhed for det historiske menneske-liv og den deraf udspringende erfaring, som al ægte klogskabs og vidskabs kilde, da siger det ikke stort, hvor vidt jeg siden falder igjennem, da jeg dog aldrig kan blive mer end student og må overlade magister-graden til dem, der komme efter: til dem, som bør voxe, mens jeg tager af.
uagtet jeg derfor slet ikke véd, hvordan jeg skal slippe igjennem på de examinatorier, hvor de forlanger regnskab eller nærmere oplysning af mig, når 
 
512
jeg har sagt noget, de nok finder værdt at tænke på, men dog ikke kan finde dem i, så må jeg dog frivillig underkaste mig så mange sådanne examinatorier, som de finder for godt, fordi hvad jeg derved kan tabe er så ubetydeligt imod, hvad de kan vinde, at det slet ikke må komme i betragtning; og hvad formen angår, da får vi hjælpes ad, til vi bitter på en, som huer os; thi alt hvad jeg véd derom, er det, at denne form, hvorunder jeg står og fører ordet alene en times tid eller halvanden, kan være behagelig nok for mig, så længe jeg har noget at sige, og de gider hart på mig; men den er dog i grunden stiv og halv død, så når den skal tjene det levende oplysnings-væsen, må den i det mindste afvexle med en friere form, hvorunder også de kan få et ord indført, og hvorigjennem en bedre skole-form efterhånden kan udvikle sig.
herpå prøvede, skjønt uden held, alt for over en menneske-alder [siden] min berømte frænde henrik steffens, hvis navn jeg nødvendig må nævne, i det jeg bestiger katedret, da jeg, uden at have hørt hans forelæsninger i ungdommen, vist aldrig var kommen til at åbne mine; og det store gavn, jeg høstede af hans tiltale, der vel faldt mig såre mørk og syntes mig urimelig, men tiltalte mig dog lyslevende, det skulde trøste mig, hvis det nu også mislykkedes mig at fremkalde en ordentlig vexel-virkning. men des trøstigere vil jeg dog prøve derpå, og så meget både har tiderne forandret sig og er historien tilgængeligere end den spekulative filosofi, at hvad fordum brast, kan uden mirakler bære nu. - og hermed være da under gode varsler det fri forhold mellem dem, mine herrer! og mig indledt til fælles fornøjelse og til så meget gavn, som vi fik både lyst og kraft til at stifte!
(andet udkast til første forelæsning.)
mine herrer!
det er skik på dette stade, at hvem der først bestiger det, ligesom standser på dørtærsklen og aflægger så at sige sin katedralske tros-bekjendelse, eller sin 
 
513
betragtning af det ny forhold, hvori han indtræder; og den skik syntes mig alt for naturlig og priselig til at aflægges. ja, hvad der altid vilde være nyttigt, anså jeg endog i dette tilfælde for nødvendigt, da jeg kommer her fra en taler-stol af en ganske anden beskaffenhed, hvad sagtens vil være langt kjendeligere, end jeg selv véd af; så både trænger jeg til at gjøre mig mit ny forhold så klart som muligt og bør derom give den mest utvetydige erklæring, for at de, m. h., hvis jeg enten falder i præketonen eller på nogen anden måde forvexler de forskjellige talerstole, må vide, det er ingen forsætlig, men kun en skrøbeligheds-synd, der, når den kun ikke tager overhånd, må findes tilgivelig.
så snart jeg nu tænkte mig ind i professor-stillingen, eller det levende oplysnings-forhold, hvori en videnskabsmand sætter sig til sine tilhørere ved at betræde denne taler-stol, da slog det mig, at ordet, hvormed han åbner sin mund: ordet "mine herrer!" udtrykker kort og godt det forhold, der må finde sted, når forsøget skal lykkes. vist nok, m. h., er frihed på begge sider grund-betingelsen; men det gjælder ikke blot på denne plet, men i hele åndens rige, da frihed er åndens element, hvormed dens levende virksomhed står og falder, har sin begyndelse og ende; og derfor har de tyske universiteter, hvis virksomhed jeg for resten er langt fra at løfte til skyerne, hidtil haft det misundelsesværdige fortrin: at være de eneste levende i hele verden. når jeg derfor lægger vægt på ordet "mine herrer", da forudsætter jeg naturligvis, at det er aldeles fribilligt og gjælder kun i den stilling, der fremkalder det, og gjælder ej et øjeblik længer end tjeneren selv vil. men derfor påstår jeg lige fuldt, at et virkeligt tjenerskab er den eneste skikkelse, hvorunder man på dette stade kan, hvad jeg kalder gjøre lykke: virke levende og gjennemgribende på sine tilhørere. også dette kan man lære på de tyske højskoler, hvor professorernes tjenerlige stilling, der nødvendig udspringer af studenternes frihed, allerede derfor er en lige så nødvendig betingelse for den levende virksomhed; så hvor ordet "mine herrer" i professor-munden nedsynker til en tom kompliment eller, hvad her er det samme, til en vexel på den "ydmyghed og beskedenhed", man, trods skinnet af det modsatte, dristig kan og må forudsætte hos skolemesteren, - dér findes måské alle andre dyder, men videnskabeligt liv 
 
514
eller et levende oplysnings-væsen findes der bestemt ikke; thi det findes kun dér, hvor øret er lige så frit som munden, og hvor taleren virkelig stræber at tjene sine tilhørere med al den livskraft og oplysning, der måtte findes eller under forholdet udvikle sig hos ham.
hvad nu mig angår, da er min fremtrædelse så åbenbar en fri sag, at jeg måtte være stokblind, om jeg ikke så', at min tjenerlige stilling er en følgelig sag, så det gjælder kun om, hvordan jeg kan skikke mig i den; og derom er egentlig alt hvad jeg véd: det vil komme an på en prøve; men dog har jeg det bedste håb, fordi det er mit ramme alvor at være til tjeneste, og jeg har al grund til at vente milde herrer, som til fælles bedste vil bære over med meget, der ikke så lige passer med stillingen eller fremmer oplysningen, da de forud véd, at hvem der gjennem en hel menneske-alder har ført et slags eremit-liv mellem de døde, har ondt ved at skikke sig ret mellem levende folk, at hvem der er vant til at tale ene, har næppe sin styrke i at skære andre for tungebånd, og at endelig en gammelagtig rimsmed, hvem en levende anskuelse er langt mere værd end alle fornuft-grunde, ej er nem at tale sig til rette med; - alt det véd de forud, m. h., og da de desuagtet tror at kunne være tjente med mig, tør jeg også håbe, mine bestræbelser for at være dem nyttig, trods alle mine lyder, ej skal være frugtesløse.
vist nok er det lidt kjedeligt med den koldsindighed, der i min alder pånøder sig endogså skjalden, så man, førend man kan få munden op, ser alle de vanskeligheder, der både hos en selv og hos andre må overvindes, når der virkelig skal udrettes noget, som det er værd at lukke munden højt op for: ser alle vanskelighederne og må slås med sig selv om det håb, der ene kan give mod til at møde dem. det er kjedeligt nok, og dobbelt så, fordi kjedsommelighed er netop her den synd til døden, som aldrig forlades; så både de, m. h., og jeg måtte vel ønske, jeg stod her med en kraftfuld ungdoms hele trang til levende virksomhed, med den brændende lyst til at føre ordet på modersmålet, med de kolossalske forhåbninger om bjærgene, et kraftens ord kunde flytte, og aladdins-borgen, det i et øjeblik kunde fremtrylle. men hvor gjærne jeg end vilde være lige så kraftig, livlig og håbfuld, som da jeg for tredive år siden kom til hovedstaden, nylig vågnet i nordens kæmpe-
 
515
ånd og indtil sværmeri begejstret for al dens storværk, så vilde jeg dog ikke ønske - og de, m. h., skulde heller ikke ønske, - jeg var sådan [som da] i alle måder; og hvis jeg blot endnu kan levende tiltale dem, da lykønsker jeg mig til det nærværende øjeblik, ej blot fordi det endelig oprandt, men især fordi det kom sent.
de må ikke misforstå mig, m. h., som om jeg spidsborgerlig rystede på hovedet eller munkeagtig korsede mig for min ungdoms begejstring, og gyser for den skade, jeg mulig kunde stiftet ved at anstikke flere med mit nordiske sværmeri! nej, var jeg bleven en sådan istap under kritikkens vasker-tud, eller sådant et hængehoved over benraden, hvad vilde jeg da her! var jeg bleven et sådant halshugget og balsameret mimers hoved, hvem vilde da mere lytte til det første, endsige til det sidste ord om fortids huner af en sådan forhexet dødbider! var jeg selv falden fra den levende anskuelse, hvad vilde jeg da virke for den! og endelig, hvad havde jeg vel lært i de tredive år, enten af bøger eller mennesker, enten af fortid eller nutid? hvad havde jeg lært, som var værd at hore eller huske, når jeg ej engang havde lært at tage verden og mennesket, som de virkelig er, og da prøve, hvad der er ved dem at gjøre, følgelig også at tage ungdommen, som den naturlig er, var hos mig selv og er hos andre, med sine dyder og lyder, som kun i det fremskridende levnedsløb lade sig adskille!
men lærer nu alle tiders erfaring, at en ungdom, der slet ikke sværmer for nogen ting, enten i himlen eller på jorden eller midt imellem begge, en sådan ungdom, som alligevel er levende begejstret for storhed, for skjønhed og sandhed, den kan man vel ypperlig tænke sig, men finder sjælden eller aldrig, da må jo alle sande vismænd glæde sig, når de se ungdommen sværme for store idealer og for en ædel, kraftig virksomhed, medens de må sukke dybt, hvor dette sværmeri er ubekjendt eller dog betragtet som en stor ulykke. det bliver nemlig derfor lige vist, at ungdommen med det lyse, opvakte hoved, de funklende øjne og blussende kinder, brændbar fra top til tå, denne ungdom udtrykker i enhver stand og stilling folkets livskraft og fædernelandets håb, den er altid kaldet til at give efterslægten sin retning og fremtiden sit præg, og den er det eneste svøb, hvoraf der kan udvikle sig vise oldinger, - og dog finde vi så 
 
516
at sige aldrig denne ungdom uden sværmeri; så hvor den ikke sværmer for det høje, dér sværmer den kun des mer for det lave: for alskens fjas, for tidsfordriv og nydelser, som sløve ånden, fordærve hjærtet, spilde kræfterne og efterlade en inderlig tomhed, der, hvor den føies, er livets største plage og, hvor den ikke føies, frembringer dyrisk ligegyldighed for alt menneskeligt, alt stort og skjønt og ædelt.
uden derfor enten at kunne eller ville holde nogen lovtale over min ungdom, der visselig havde mer end dårligheder nok, siger jeg dog dristig: jeg tror slet ikke, mine jævnaldrende havde tabt noget ved at sværme med mig for nordens guder og helte, for fæderneland og modersmål og i det hele for de forbigangne tiders glans og herlighed, men påstår tvært imod, det er glædeligt, når ungdommen i norden sværmer for sligt; så når jeg, trods de store vanskeligheder, jeg forudser, og den tvivlrådighed, jeg lider af, dog lykønsker mig selv med, at det er i dag, jeg ej skal slutte, men begynde mine forelæsninger, da er det blot, fordi jeg ser en herlig bane åbnet for menneske-ånden i vore dage, ej til krebsgang, men til fremskridt, ja, til bestandig fremskridende historisk oplysning om det vidunderlig store og rige menneske-liv og dets hensigtsmæssige benyttelse: en bane, der vel er lysteligst for den opvakte ungdom, der naturlig har mod selv på umuligheder og har grundet håb om at lægge mange mil tilbage, overstige høje bjærge og stedse vinde videre og lysere udsigter; men dog også lystelig for os ældre, hvis øjne oplodes, når det kun lykkes os at indtræde i levende vexelvirkning med en ungdom, der har både mod og kraft til at følge sit herlige kald, misundelsesværdigt fremfor nogen ungdoms kår gjennem mange århundreder.
om jeg duer nu til ledsager på denne bane, det er et spørgsmål, tiden må besvare; men at jeg fordum ikke duede dertil, men vilde spildt mine kræfter og måské afstedkommet megen ulempe, ved at udtømme dem på umuligheder, det ser jeg grandt; thi det går nu en gang langt over menneskelig formue at omskabe næsten enten efter sit hoved eller efter sit hjærte; og jo alvorligere og med jo større kræfter det prøves, des sørgeligere er tragedien, vi opføre; og dog var denne fortvivlede lyst til at omskabe folk, og om muligt hele verden, i sit eget billede næppe stærkere hos nogen af alle tysklands filo-
 
517
soffer, end hos mig; og var hos mig netop dobbelt fortvivlet, fordi hovedet var mig ingen ting, når ej hjærtet fulgte med, så intet abekatteri eller papegøjevæsen kunde indbilde mig, omskabeisen gik rask fra hånden. den højeste triumf, jeg på denne vej kunde nå, var da åbenbar den: videnskabelig at overvinde og overleve mig selv; og det har jeg nåt, så jeg kan betragte min forrige bane som en fremmed og oprigtig glæde mig ved, at mine skaber-forsøg i det hele indskrænkede sig til sort på hvidt, som slår ingen mand af hesten, stod kun på papiret og gik ikke videre.
dog, m. h., jeg havde nær glemt, at min uskyldighed og mine rene hensigter vil slet ikke nytte mig her, hvis det er alt, hvad jeg bringer; og de skjænkede mig vist gjærne beviserne for dem, når jeg kunde føre et kraft-bevis for min bekjendte påstand: at pennen er en stymper, der aldrig må vove at måle sig med munden, hvis levende ord udretter mere i et øjeblik, end al verdens mesterpenne i et årtusende. ja, m. h., det havde jeg nær glemt: at det er beviset, jeg må føre, hvis jeg ikke skal tabe min sag; og det var intet under, jeg nær havde glemt det; thi det er en examen, man kan være . bekjendt at ryste lidt for, og som man helst, når det gik an, kom sovende til. men da nu det bedste, man kan sove sig til, er en sød drøm, og dristig vovet er halvt vundet, så vil jeg træde i skrankerne med åbne øjne og gå til denne examen, som jeg i min ungdom gik til alt, bvad man kaldte så: med et lille smil om munden. jeg ser imidlertid godt, der er en farlig forskjel mellem min ungdoms examiner og den, jeg nu stedes til; thi den gang var mine examinatorer lutter gammelagtige folk, som aldrig ventede at lære noget af mig eller at fornøje sig over mig, men som blot skulde høre, om jeg havde en god hukommelse og havde brugt den til at lære en slump fremmede gloser og smukke folks bøger udenad; men de, jeg her skal examineres af, det er unge mennesker, som hverken bryder sig om min hukommelse eller om, hvor mange bøger jeg har læst, men som fremfor alt vil høre noget, der tiltaler dem, og som, når de er kjede af at høre på mig, rejicerer mig uden al barmhjærtighed; og det synes vist nok hårde vilkår; men det er jo mit eget valg, og selvgjort er velgjort, og jeg vover i grunden slet intet; thi kunde mit ord ej udrette mer end mine bøger, da beviste det vist nok ikke, at døden 
 
518
var stærkere end livet, men dog, at den var stærkere i os og stillede os da snart til freds. men det frygter jeg slet ikke for; thi jeg vil nu, som sagt, ingen omskabe, vil slet ingen umuligheder og bryder mig ikke om glimrende sejre, men vil tale livets og menneske-naturens sag så godt jeg kan; og så vist som det mundtlige ord er menneske-livets naturlige udtryk, så ufejlbart er det også, at min tale skal i det mindste udrette tusend gange mere end min skrift til at åbenbare og anbefale min anskuelse af menneske-livet, som det har været, som det er, og som det til enden vil blive. og når mit ord udretter mere end min skrift, da har jeg jo vundet og fort et, om end i forhold svagt, kraft-bevis for min påstand; thi at vi med al vor anstrængelse ej kan udtrykke mere kraft i vort ord, end vi har i vor ånd, det følger af sig selv og kan ingen forvilde.
imidlertid, m. h., hvordan jeg end søger at dække det, så mærker de dog nok på de mange omsvøb, der må være noget, jeg frygter for eller er dog tvivlrådig om, og oprigtighed tjener os bedst på begge sider, så jeg vil ikke dølge, det er mig, videnskabelig talt, et ærgerligt spørgsmål, jeg slet ikke kan besvare: om det virkelig kan og vil lykkes, hvad jeg nu vil forsøge, som er at overtale især den studerende ungdom til at skjænke menneske-livet og dets historie spændt opmærksomhed, ikke for en examens eller et levebrøds skyld, og ej for at kunne skrive en bog derom, men for selv til indvortes brug at have gavn deraf: for at fele sig æret og hævet ved delagtigheden i dette vidunderlige menneskeliv, hvorom de umælende har ingen forestilling, og for at vinde et bestandig lysere overblik af dette liv, der kun fryder os i samme grad, som vi stræbe at benytte det efter sin natur og fortsætte det på den bane, der fører til målet.
jo mer jeg grubler over den svækkelse af åndskræfterne, ikke blot menneskehedens alderdom, men især vor fortvivlede drenge-videnskabelighed medfører, og grubler over alle de fordomme mod livet og naturen, som en boglig og unaturlig tankegang gjennem århundreder har skabt og dybt indprentet os alle, - des mere fristes jeg til at tvivle om, at nogen levende anskuelse i ånden af det store levneds-løb kan inderlig gribe og gjennemvirke, eller at nogen svada på mine læber kunde udrydde de mangfoldige, ej blot indgrode, men gjennem 
 
519
mange led nedarvede fordomme, der har tiltaget sig navn af oplysning. - [og de kunde endog her] spørge mig spydig, om jeg ikke dog selv har gået i den sorte skole, og om jeg er stødt på nogen fordom så dum, at jeg ikke selv har haft den.
som videnskabsmand med glimt af ånd deler jeg da den rådvildhed og fortvivlelse, jeg har sporet hos alle sådanne, fra plato og polyb til schelling og steffens; og jeg vilde derfor næppe haft mod til så sent at begynde, endsige da håb om at kunne fortsætte mine historiske forelæsninger, dersom jeg ikke, med den lykke at here til nordens kæmpefolk, også havde det held, endnu i livets efterhøst at besøges af våren: af den evig unge, som svæver over skjaldenes isse, selv når den gråner, og omlysner øjet, så det ser, hvad hjærtet begjærer; - ja, m. h" min opgave er videnskabelig, så ren videnskabelig, som jeg formår at tænke mig den; men mit håb, mit mod og min kraft er poetiske, så i jeg venter kun held, fordi alle mine lyse morgen-drømme om dybden i norden og den mageløse lykke-stjærne, som urokkelig tindrer over fædernelandet, de har i årenes løb ej tabt det mindste af deres glans eller virksomhed for mig, men have i videnskabelig dragt ligesom bosat sig hos mig, og beskæmme mig venlig, hver gang jeg vil tvivle om deres forsvarlige grund: tvivle om, at nordens stammer, som asafolket, virkelig skal bide i det samme æble, som jeg har smagt: idunne-æblet, som forynger de gamle af gudernes slægt. - vist nok var det muligt, at disse morgen-drømme spåde sandt, og at dog øjeblikket endnu ikke var kommet; og ligesom denne tanke tit har trøstet mig i min lange forventnings-tid, så har den også tilrådt mig at bie tålmodig og fare i mag; men i de senere år, medens på den ene, den videnskabelige side verdens-begivenhederne og den ængstelige uro i alle lande forkyndte mig en dødskamp, hvori al hjælp, der ej kom snart, kom vist for silde, da blev det mig på den anden, den poetiske side daglig klarere, at bladet vendte sig i åndens verden, ja, at tiderne skiftede for vore øjne: at et af de store verdens-år, kjendelige nok på en grundretning, der er ens under alle forskjelligheder, at et sådant verdens-år, i det hele norden så vel som menneskelivet og naturen ugunstigt, er nu udløbet, og et nyår oprundet, der vel lige så lidt som noget af de gamle år vil fattes sine sær-
 
520
egne vildfarelser, trængsler og kampe, men vækker dog alle livskræfter, som end kan vågne, i hvor dyb en savn de end nedsank, og hvorlænge de end slumrede, - vækker livskræfterne til kamp mod døden i alle sine skikkelser og til håndhævelse af al den fred og frihed, som i sandhed er menneskelivet tjenlige, og ej, som hvad der ofte kaldes så, ødelægger og forstyrrer sig selv.
se, derfor tror jeg, at nu er øjeblikket: nu er det ikke spørgsmål om store kræfter eller udmærket veltalenhed hos hvem der vil tale livets og naturens, fredens og frihedens sag; thi de vil daglig mere højrøstet tale den selv i hvert menneskes barm, og i nordboens så meget kraftigere og besindigere, så meget villigere til at oplyses om sig selv og deres vilkår, som nordens kæmpeånd [stod] over alle hedningers i kraft og adelskab, og som nordens myter eller levende selv-anskuelse mageløs kjærlig sammensmelte med det dådfulde kæmpeliv og spå om strålende historisk oplysning af hele menneskelivet, en triumferende forklaring af dets mørke tale. og under disse gode varsler være da, mine herrer! vor vexel-virkning indledt, til fælles fornøjelse og til så meget gavn, som vi har lyst og kan vinde held til at stifte!
3.
(udkast til anden forelæsning.)
mine herrer!
jeg sagde nok sidst, de måtte være glade ved, jeg ikke var kommen for tidlig til orde på dette stade, da jeg både i min ungdom og langt ind i manddomsalderen havde en fortvivlet lyst til at omskabe folk, vel ikke som han i komedien, men dog som så mange poeter i tragedien, hvad i grunden er meget sørgeligere; og i det onde, man siger om sig selv, har man sædvanlig mere ret, end man ønsker. men for så vidt det var min mening, de nu skulde være bedre farne med mig, er jeg nær ved at tage mine ord tilbage, og gjorde det sagtens, når jeg var ret upartisk; men det mærker jeg nok er langt fra. derfor lader jeg det stå ved sit værd, om de ikke heller måtte hørt mig om historien, da jeg rigtig nok vilde skabe 
 
521
både mig selv og alle andre om efter mine historiske idealer, men kunde dog også over disse idealer glemme både mig selv og hele verden, end nu, da jeg lader alting gå sin skjæve gang og arbejder kun på, [at] det kunde blive til den rette side, men går derfor også selv min skjæve gang, uden at bryde mig synderlig om, enten folk kan finde sig i det, eller ikke, når jeg blot, efter så modent overlæg som tid og omstændigheder tillade, finder, det var ikke mer end billigt, da jeg dermed gjør mit bedste, altså hvad mine herrer er bedst tjente med af sådan en tjener.
dog, de har ret til, jeg i det mindste uden mange omsvøb skal sige dem, hvad der for øjeblikket er min skjæve gang, som jeg tror, de efter omstændighederne er bedst tjente med; og det er en udsigt over de sidste halvtredsindstyve års historie, som den er mig bekjendt.
for dette valg kunde jeg vel nu anføre mange, som mig synes urokkelige, uomstødelige grunde, men det vilde være overflødigt, da jeg har fundet, en sådan udsigt er det eneste, jeg for øjeblikket med levende deltagelse kan give, så jeg har intet valg, og de heller ikke noget, uden det, der ligger i sagens natur. dette er imidlertid endnu ikke alt, hvad der hører til min naturlig skjæve gang; thi jeg har fremdeles fundet, at for at tage levende del i udsigten over disse halvtredsindstyve års historie, må jeg ikke alene lægge samme vægt på, hvad der kun angår danmark eller norden, som på, hvad der angår hele verden, men også tage bestemt hensyn [til], hvad der nærmest og somme tider måské ene angår mig: det indtryk nemlig, begivenhederne har gjort eller nu gjør på mig, og den del, jeg har taget i dem. - jeg véd meget godt, det sidste klinger latterligt, da jeg hverken som filip comines har i min tid været de klogeste fyrsters rådgiver og de ypperste feltherrers ledsager, eller som polyb fra megalopolis levet i verdens hovedstad med øjet fæstet på de store drivehjul i dens begivenheder, men har tvært imod, når det kom højest, ført et slags eremit-liv i det mindste kongeriges hovedstad, uden mindste forbindelse med dem, der stod for styret, eller delagtighed i nogen af alle de bedrifter, som gjorde opsigt udenfor en lille læseverden. jeg véd godt, at det klinger latterligt; jeg husker også godt, at har nogen revet ned på de pedanter, som, i bøger op over ørene, fortælle verden, 
 
522
hvordan de vilde båret dem ad i wellingtons eller napoleons sted, [så er det mig]; og jeg har mig [også] selv mistænkt for, [at] der, trods alle de smukke bevæggrunde, jeg kunde anfare, dog stikker en god del egenkærlighed og forfængelighed under, som giver grundene deres største vægt; men det er derfor lige vist, at vil jeg ikke kjede dem, m. h., må jeg fremfor alt se til ikke at kjede mig selv, så det er kun med, hvad der morer mig, jeg mulig kan more og tjene dem. mislykkes det desuagtet, da har jeg dog gjort mit bedste; og lykkes det, tør jeg håbe, de ikke vil gå strængt i rette med mig om mine dydige bevæggrunde, som jeg i forvejen åbenhjærtig bekjender, jeg selv ikke stoler synderlig på, og som jeg virkelig, trods alle det attende århundredes dydige indvendinger, tør mene, er oplysnings-forholdet aldeles uvedkommende, da en levende synder er meget bedre at lære noget af, end en død helgen. vævede jeg nemlig min tids store begivenheder således sammen med min ubetydelighed, at den opslugte dem, ligesom faraos magre kør de fede, uden naturligvis selv at blive større deraf, eller snakkede jeg så koldt og dødt, stift og kjedsommelig om begge dele, a"t de måtte ønske, intet af alt det jeg fortalte var sket, eller i det mindste at jeg aldrig var født, da nyttede det dem jo slet ikke, om jeg dertil havde de allerdydigste bevæggrunde og gjorde med mageløs selvfornægtelse mig selv til et fæ og med salomons visdom alt under solen til forfængelighed. stræber jeg derimod så vidt muligt at dele mit liv med de begivenheder, jeg fortæller, og vejlede mine herrer til det stade, hvorfra man bekvemt kan overskue dem i deres storhed og sammenhæng, og hvorfra der, idet mindste for mine øjne, åbner sig en dejlig udsigt til fremtiden, da har jeg åbenbar gjort mit bedste; og finder de dem derved levende indførte i verdenshistorien, da véd jeg sandelig ikke, hvi de skulde gruble over, om dog ikke min egenkærlighed, forfængelighed o. s. v. havde del i, at jeg netop valgte denne vej, og forblindede mig da sagtens også til dels for historiens virkelige sammenhæng; men det véd jeg nok: det var ubilligt om de gjorde det, da talen her kun er om at tro sine egne øjne; og enhver, der vil gribe i sin egen barm, vil finde, at fuldkommenhed falder ingen af os naturlig. 
 
523
historiske forelæsninger har sædvanlig ord for at være tørre og i grunden kjedsommelige, medens derimod de fysiske, når kun matematikken holder sig i baggrunden, har ord for at være morsomme og tiltrækkende, i samme grad som de enten naturhistorisk gjør tilhørerne bekjendte med virkelige naturgjenstande eller ved kunstige experimenter oplyse den ved første øjekast vidunderlige og ubegribelige, men dog ved nøjere betragtning yderst simple og forklarlige sammenhæng og vexel-virkning mellem natur-kræfterne; og grunden til denne tankegang må nu ligge hvor den vil, så er det lige vist, at dersom de finder mine historiske forelæsninger tørre og kjedsommelige, da har jeg åbenbar forregnet mig og spildt min ulejlighed. thi om jeg også kunde forsone enkelte af dem, m. h., med kjedsommeligheden, ved grundlærde undersøgelser enten over den tyrkiske tidsregning, over kinesernes adkomst til æren for at have opfundet krudtet og bogtrykker-kunsten, eller over alt hvad der har tildraget sig mellem karlister og kristinere i spanien, så kunde jeg dog aldrig forsone mig selv med kjedsommeligheden, som jeg har hadet fra barns ben, og derfor, når galt skulde være, foretrukket morsom galskab for kjedelig klogskab. dette siger jeg naturligvis ikke for at rose mit valg, men for selv at bryde staven over mine forelæsninger, hvis de er kjedsommelige, og at tilføje: de må være hvad de vil, så er det naturligt, at hvem der finder dem kjedsommelige, forlader dem, da menneske-naturen er således beskaffen, at hvad der ikke på en eller anden måde tiltaler og morer os, det har vi ingen nytte af: alt hvad der proppes i os, må vi ønske snarest muligt at blive kvit, da det ligger som sten og forstopper hjærnen, hvoraf følger megen usselhed både for sjæl og legeme. det er derfor et sandt ordsprog, at om smag og behag skal man ikke disputere, og det var latterligt, om jeg enten vilde ønske mig eller holde på tilhørere, som ingen behag finder i historien. men jeg har den grundede formodning, at når man i norden sædvanlig finder historien kjedsommelig, da kommer det af, man kjender ikke historien og har aldrig tænkt på, hvad den egentlig er og duer til. læser jeg nemlig enten i saxe eller snorre, da er det mig på timen klart, at folk i norden både har haft særdeles lyst til historien og et udmærket greb på at fortælle den livlig og morsomt; og hørte det nu end ikke til mine videnskabelige grundsætninger, at folke-naturen 
 
524
bliver altid den samme, så har jeg dog set nok både til børn og unge mennesker og gamle folk, for at vide, at enhver munter og naturlig fortælling om, hvad man har set eller hørt og oplevet, finder sædvanlig åbne øren, og var man øjenvidne til vigtige, meget omtalte begivenheder, som kjøbenhavns bombardement eller julioprøret i paris, og er blot nogenlunde skåren for tungebånd, da er det kun en enkelt tværdriver, der ikke finder historien særdeles morsom.
var nu desuagtet alle historiske forelæsninger kjedsommelige, da måtte skylden sikkert ene ligge hos talerne, så de enten fattedes gaver til at fortælle godt, eller fattedes smag til at vælge begivenheder, som havde retmæssigt krav på deltagelse, eller fik det fortvivlede indfald at ville ræsonnere med folk om en historie, de enten ikke kjendte eller ikke brød sig om. om jeg nu selv falder i den sidste fejl, må følgen vise; thi ræsonnere med dem, m. h., på min vis, det er rigtig nok min agt, da jeg dels er for magelig til at fortælle godt ret længe, og dels finder historisk vidskab så nødvendig for øjeblikket, at jeg må prøve den korteste vej, skjønt det er langt fra at være den jævneste. derfor begynder jeg ikke med begyndelsen, men netop med slutningen af historien, hvad vel kan synes meget bagvendt, især når man vil gjøre opmærksom på sammenhængen i det hele; men skinnet bryder jeg mig ikke om, og jeg er for så vidt en ren jesuit, at når jeg bare når mit øjemed, er midlerne mig aldeles ligegyldige. det klinger sagtens frygtelig; men da vi véd, hvad talen er om, og at alle de midler, jeg her kan anvende, ligger i min mund og kan ikke udrette det mindste mere, end mine herrers øren tillader, så falder det frygtelige bort af sig selv; og vil de høre det, skal jeg gjærne røbe dem hele min plan, så de kan være på deres post, om jeg skulde forsøge på noget, der ikke behagede dem. jeg forudsætter nemlig, at hvad jeg kalder nyårstidens historie både i sine omrids er os alle bekjendt og af naturlige grunde mest tiltrækkende for de fleste, så når den blev tålelig godt fortalt, vilde den findes morsom; og skjønt jeg som sagt har ikke megen lyst til at fortælle, så står jeg dog til deres tjeneste, og glider jeg løselig over, hvad de netop ønskede ordentlig fortalt, da vender jeg naturligvis tilbage på første vink, og fortæller hvad de vil høre, så godt jeg kan.
at man nu finder langt mere levende deltagelse i den nyere historie end i den gamle, langt mere i slaget ved waterloo end i dem ved termopylæ og bråvalle, er vel noget, vi oldgranskere har ondt ved at finde os i; men det er dog højst naturligt, så det er dumt af os at ivre imod; thi dels er enhver jo sig selv nærmest og må da nødvendig tage mest del i, hvad der ligger ham selv nærmest, og dels er jo af det døde nødvendig det livligst for os, som står i nøjest og klarest forbindelse med vort liv; så jeg har aldrig hørt nogen laste, fordi hans faders navn og hændelser, gravsted og efterladenskab var ham i friskere minde og lå ham mere på hjærte end tipoldefaders, endsige da dennes tipoldefaders igjen op i hundrede led. medens jeg derfor som skjald tager meget mere levende del i bråvalle-slaget end i det ved waterloo, som jeg knap nok gad gjort en vise om, må jeg dog som videnskabsmand bemærke: det kommer til dels af, at folk véd meget bedre besked om det sidste, så skjalden er ligesom lidt bunden, medens det er ganske naturligt, at han tager mest levende del i, hvad han selv kan være med at skabe, og har for resten sin naturlige grund deri, at lige søger lige, og at derfor nordboer lettelig kan tage mere del i deres egen gamle end i andre folks nyeste historie, og skjalden begejstres langt mere af småting i skjaldetiden end af storværk i regnetiden, uden at det gjør mindste forandring i natur-forholdet, hvorefter det nyeste i sit slags altid ligger os nærmest, så vi tage alle sammen langt mere levende del i slaget, napoleon tabte, end i det, klodevig vandt, mere del i tordenskjolds vikingstog end i vetemans og biskop absalons.
men kan vi nu også lære mere af den ny historie end af den gamle? det synes vist nok at være et stort spørgsmål. her kommer det naturligvis an på, hvad det er, vi vil lære; thi vil vi lære, hvad det var, cicero spillede på i sine taler mod verres og catilina, eller hvad horats havde bag øret i oden til mæcenas, det kan naturligvis den ny historie ikke lære os, med mindre vi dertil vil regne filologernes bøger, hvor vi des værre kun finde oplysninger om, hvad det knap for nogen, endsige for alle, er umagen værd at vide. vil vi fremdeles vide, hvad vel nok kunde more os alle sammen: hvordan verden så' ud for to tusend år siden, da den gamle cato fik sin vilje, så kartago forsvandt af jorden, og rom 
 
526
blev enevældig på helvedes vegne, da kan de sidste tre århundreders historie naturligvis heller ikke lære os det. men vil vi vide, hvad der unægtelig ligger os alle nærmest: hvordan verden er kommen til at se ud, som den ser ud nu, hvordan menneske-livet, tankegangen og alle indretningerne har fået den skikkelse, de nu har, hos os og omkring os, da er åbenbar den sidst forbigangne tids historie os lige så vel den lærerigste som den livligste. vil vi nu endelig se, om vi af historien kan blive klogere end vi er på menneske-naturen, så vel i det hele som i os, og på vort forhold til de forbigangne og kommende slægter - hvad jeg kalder historisk vidskab -, da må vi nødvendig begynde med den tids historie, som er den sikreste og klareste, da man naturligvis hverken kan bygge forsvarlig på en vaklende grundvold, eller oplyse noget med, hvad der selv er dunklere: altså begynde med vor egen fortid, vor egen erfaring og nutidens historie.
når man vil bygge forsvarlig, må man fremfor alt se til, at ikke grundvolden vakler, og når man roser et lys for, at det kan ses i en lang afstand, må man fremfor alt vise, det kan ses i nærheden og dér gjøre sin pligt; - det var der en, som hviskede til mig, da jeg stod og tænkte på, hvormed jeg helst skulde begynde mine forelæsninger over nyårstidens historie: enten med kompassets og krudtets og bogtrykkerkunstens opfindelse, eller med madeiras og ostindiens og amerikas opdagelse, eller med luther og zwingli og calvin, og syntes, jeg havde min fulde frihed og kunde gjøre, hvilket jeg vilde. hvor ubehageligt det nu er, når man tror, man har sin fulde frihed, og véd kun ikke ret, hvordan man vil bruge den, da - ved et som det synes blot i forbigående henkastet, men dog velberegnet ord, eller ved en som det synes højst ubetydelig og os hartad ganske uvedkommende, men derfor kun des mere uimodsigelig og slående hverdags-bemærkning - pludselig at opdage, man, langt fra at have den uindskrænkede frihed, man drømte om, vil være nødt til for øjeblikket at slå alt det, man havde tænkt på, rent af hovedet og uden mindste valg gjøre noget ganske andet, - hvor ubehageligt det er, behøver jeg ikke at skildre dem, m. h.; thi det véd de sikkert alle, og det står naturligvis mest levende for 
 
527
de yngre iblandt dem, som jeg især må have for øje; thi det, husker jeg godt, var mig i min temmelig balstyrige ungdom endog vel tusend gange ubehageligere end nu.
jeg turde derfor gjøre sikker regning på deres sympati, når de blot turde tro, det var ærlig ment med den behagelige frihed, man befinder sig i, når der er noget, man skal begynde på, men er tvivlrådig om, hvor man skal tage fat. men da det naturligvis er en meget pinlig stilling, hvoraf man heller end gjærne lader sig redde, så vil de sagtens formode, at vinket om den fasthed, der er grundvoldens, og den øjensynlighed, der er lysets uundværlige egenskab, sagtens skal und" skylde, at jeg ikke begynder nyårstidens historie med noget af, hvad de kunde vente, men med noget andet, der i deres øjne må synes højst ubetydeligt, men som jeg dog har mine særdeles grunde til at foretrække for alt andet. og det nytter ikke at nægte, at de har gættet ret; thi, hvor forvovent, urimeligt og barnagtigt det end vil synes, har jeg dog besluttet, aldeles bagvendt at begynde min udsigt over verdens-historien med mit eget levnedsløb.
at nu denne begyndelse er den morsomste for mig selv, behøver jeg ikke at sige dem, m. h.; thi- når man omtrent har aflevet, gider man næsten ikke talt om andet, end hvad man har oplevet og håber på en måde at have gjort sig udødelig ved. men når man nu, som jeg, hartad ikke har gjort andet i sin tid, end kukkeluret inden fire vægge og skrevet bøger, så er det dog alt for iøjnefaldende, at den tale står fare for at falde dem, m. h., meget kjedsommelig; og derfor havde jeg betænkt, til min undskyldning, på det allerstrængeste at bevise, det var "den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne", da man lige så vel historisk som moralsk er sig selv nærmest, hvordan man end vender sig, og ser naturligvis al ting med de øjne, man har, og kan kun gjennem sit eget liv sætte efterslægten i levende forbindelse med fortiden. men midt under denne betænkning slog det mig dog til lykke, at hvad jeg umulig kunde bevise, var: nødvendigheden af at kjede dem med min fortælling; så først måtte jeg prøve, om jeg kunde fortælle dem mit levnedsløb nogenlunde morsomt, og kunde så - enten det lykkedes eller ikke - spare beviset. at nu også denne opdagelse var mig 
 
528
ganske behagelig, da de strænge, filosofiske beviser hverken er noget, hvori jeg har min styrke, eller ungdommen især hos os plejer at finde smag, vil jeg slet ikke nægte, men kun tilføje den bemærkning, at når man vil have godt af en taler, skal man for sin egen skyld ønske ham i så god en lune som muligt, og slet ikke gå i rette med ham om måden, hvorpå han slap til den, som åbenbar er hans egen sag; så det kommer os slet ikke ved, hvor megen del egenkærlighed og forfængelighed, stolthed og ærgjærrighed har i en tale, som fornøjer og oplyser os, lige så lidt som de allerædleste og dydigste bevæggrunde kan give en taler ret til at kjede og forvirre os.
om nemlig end nogen kunde overtale mig til at tro, det var et stort og blodigt offer, hans beskedenhed og ydmyghed bragte mig, ved at begynde med hans eget levnedsløb, der i øvrigt ej kunde være ubetydeligere i nogens øjne end det var i hans egne, - vilde jeg dog bede ham springe alt det over og lade mig here, hvad han havde at fortælle om sig selv; og fik jeg da ikke andet at høre, end lutter ubetydeligheder for andre end ham selv, - som i de såkaldte "testamenter" på landet, hvor præsten læser op, hvad skolemesteren i sin stil har skrevet om den salig afdødes indgang og udgang i denne verden: hvad år og dag og time han først så' denne verdens lys; hvordan han først spiste sine forældres brød, og siden så' sig om efter noget hos de fremmede; og da han fik lidt mere end han kunde spise [på] én gang, satte foden under sit eget bord; og da appetiten omsider rent forgik ham, døde time, år og dag, som skrevet står, og skal nu begraves, - se, da vilde begyndelsen være mig mer end nok, og om taleren' end var en helgen af første skuffe, vilde jeg dog ikke finde stunder til [at høre], hvad han videre havde at fortælle eller udvikle om, hvad han fandt herligst i menneske-livet.
stod derimod en taler frem og førte mig gjennem sit levnedsløb til stadet, hvorfra han så' ud over menneske-åndens verden, og hvorfra der også for mine øjne åbnede sig lyse og vide, store og smilende udsigter, da kunde jeg måské nok i forbigående smile lidt ad den øjensynlige velbehagelighed, hvormed han dvælede ved sin egen bane, måské også tvivle lidt både om hans beregning af stadets højde og om størrelsen af de skridt, han tog, for at nå det; men jeg vilde lige fuldt takke 
 
529
ham for den fornøjelse, han gjorde mig, og, ved at gribe i min egen barm, finde, at lyden ved hans gode gjerning var så naturlig, at jeg lige så lidt burde ænset den hos ham, som jeg under lige omstændigheder vilde ænset den hos mig selv.
det var altså i den strænge vinter otte og ni og firs i forrige århundrede, som de nok i anledning af sidste vinter har hart omtale eller dog set betegnet, at jeg først blev lidt opmærksom på, hvordan det gik til i verden udenfor den stille landsby-præstegård, hvor - da jeg først havde gjort det kæmpeskridt, jeg nær aldrig havde overkommet: at kjende bogstaver - alting for mig gik sin jævne, ordentlige gang, undtagen når jeg kom i krig med min søster, naturligvis for resten min perle-veninde. hvad der nu for omtrent et halvt århundrede siden først vakte mig af min dybe ligegyldighed for den store verden, var i sig selv en meget lille begivenhed, nemlig et højt bral af vor halvstuderte degn, som om søndag eftermiddag plejede at komme over præstegården og læse aviser, og som nu gjorde alle vitterligt, at russerne havde taget oczakov med stormende hånd og vilde inden påske være i konstantinopel. var nu degnens eller avisskriverens spådom gået i opfyldelse, da var jeg måské bleven ved at skjænke de store magters bevægelse lidt opmærksomhed; men nu skrev jeg vel det degne-bral bag øret, så jeg kan ligesom høre det endnu, men glemte dog snart både russer og tyrker over en kobberskilling på de herlig tilfrosne ruder, et slag hanrej eller hvad andre indvortes begivenheder, der under freden sysselsatte mig; så jeg vågnede først igjen uden tvivl nærmest ved en lille krig mellem degnen og en gammel højlærd skolemester, vi under eller strax efter den strænge vinter havde fået lige fra hovedstaden, hvor han i mange år havde været fransk sprogmester, og [var] derved gået således tilbage i modersmålet, at bønder-drengene højlig forundrede sig, når de en gang imellem hørte ham snakke; men det gik kun sjælden på, thi den gang var der endnu ingen mulkter for skole-forsømmelse, så børnene blev sædvanlig hjemme; og jeg, som måtte holde trop, kan forsikre, de tabte intet derved. hans krige med degnen, hvem han, ikke uden al føje, behandlede som en ren 
 
530
idiot, og selv med præsten, som han slet ikke kunde finde sig i skulde være hans overmand, da han før havde sagt til en teologisk professor: gud skal slå dig, du kalkede væg! og givet både geheimeråder, grever og baroner grovheder, især på fransk. disse krige gjorde naturligvis uhyre opsigt i vor fredelige kreds, hvor den videnskabelige opposition og demokratiske grundsætninger hidtil havde været lige ubekjendte. dem må jeg da også takke for, at jeg så tidlig blev opmærksom på den tilsvarende begivenhed i det store, nemlig den franske revolution; thi ved disputen om, hvad der nu vilde blive af, da den franske armé under luckner og lafayette og jeg tror én til rykkede mod grænsen, derved blev jeg selv avis-læser og begyndte ordentlig at have mine egne tanker ved verdens-begivenhederne, skjønt de var derefter, så derom vil de vide mer end nok, når jeg blot siger dem, at mit kraft-bevis mod franskmændene og deres patron, den franske sprogmester, var, at frankerne skulde få skam, for jeg havde nok læst, hvor uartige de var i gamle dage mod vestgoterne i spanien, som nedstammede fra os.*)
således begyndte da på en måde mit offentlige liv og min deltagelse i verdens-historien med den franske revolution, som unægtelig spåde en anderledes urolig, men også anderledes dådfuld tid end fædrenes, hvori syvårskrigen havde været den største begivenhed, og schlesien det store tvistens æble, medens man med føje kan sige, at siden har hele verden kæmpet om sin tilværelse og gjør så endnu, gjør det snart lige så meget i, hvad man kalder fred, som i åben fejde. og denne almindelige gjæring: dette altpå-spil, det er, hvad der kan og må gjøre både menneske-livet og dets historie meget morsommere end de har længe været, og især morsomme at tænke på for ungdommen, som har tiden for sig, men var i de sidste aldere sædvanlig så forlegen med den, at den kun tænkte på at få den fordreven.
således finder jeg i det mindste mig selv, når jeg kommer min ungdom i hu ved århundredets begyndelse. og at der vil andet end kanonskud til at vække mennesker, slutter jeg deraf, at dem lyttede jeg virkelig til den berømte anden april med al opmærksomhed, uden
*) jfr. forelæsn. v; s. 55 ff.
at de engang gjorde så varigt indtryk på mig som degne-brallet om oczakovs indtagelse eller skolemester-jubelen over den franske revolution. det var nu vist nok en stor fejl hos mig, hvem det på jyllands hede havde inderlig frydet at høre et hverdags-nyår skudt ind med en simpel basse, og burde da vist nok begejstret at høre et nyt århundrede, et nyt verdens-år skudt ind, til udødelig ære for mit fæderneland. men det er en af vor tids største vildfarelser, at det kan nytte os at vide, hvordan vi og alting burde være, når alt dog er meget anderledes, og vi hverken har lyst eller kraft eller forstand til at bedre det. hvor stygt det derfor end var af mig, at jeg slet ingen levende del tog i fædernelandets fare, kamp og sejer, så er det dog lige fuldt sandt; og så vidt jeg kunde mærke, var det omtrent ligedan med alle studerte folk, både unge og gamle; thi at en del af osjunge nok, når der havde været lejlighed, turde vovet vor trøje, det ligger i ungdoms-naturen, hvor der er mindste kraft tilbage, og fattes da aldrig lyst til nyt hurlumhej og mod på ubekjendte farer.
hvoraf jeg nu mener, den ligegyldighed rejste sig, skal jeg siden omtale; men hvordan jeg blev vakt til deltagelse i menneske-livet vil jeg nu fortælle*). så snart dysten var overstået og freden sluttet, vendte alt tilbage til sin sædvanlige gang, og det var i min kreds den kjedsommeligste, jeg vel kan tænke mig, uden at have mindste grund til at tro, den, menneskelig talt, var morsommere der udenfor; thi revolutions-krigen endtes med århundredets begyndelse, napoleon stilede på at give frankrig en ny herrestamme, hvis forskjel fra de gamle især vilde ligge i navnet; litteraturen hos os, som i min opvæxt havde været spillende nok og moret mig kostelig, var aldeles hensoven; universitetet var stendødt, jeg lå, som det hed, og læste til den ene examen efter den anden og ønskede blot, at det var forbi, uden dog at vide: hvad så. den eneste menneskelige morskab, jeg havde, var at læse ældre danske bøger - og mellem de danske bøger fra det forrige århundrede, der faldt mig i hænderne, fandt jeg kun livlighed i holbergs, vessels og i baggesens ungdoms-arbejder, hvor spasen er god nok, men alle livets alvorlige spørgsmål slået hen i spas -, [at]
*) jfr. forelæsn. xxv; s. 266 ff.
skrive slette vers og [at] snakke om nordens kæmper med en af bue digres landsmænd og store beundrere, en bornholmer [p. n. skougård], som rigtig nok gjorde nar ad mine vers og loftede matematikken til skyerne, men var en ærlig, kraftig natur, der ikke brød sig om examen eller levebrød, men lagde sig med liv og sjæl efter, hvad han havde lyst til, og var derfor så aldeles hjemme i sin udvalgte kundskabs-kreds, at jeg nødvendig måtte finde hans omgang anderledes både morsom og lærerig end deres, jeg kunde udenad tillige med mine skolebøger. livløs var imidlertid hans historiske kundskab så vel som min, og under sådanne omstændigheder må man unægtelig kalde dem lykkeligst, der følge strømmen og tænke aldrig på, det kan være anderledes. thi særsindet at afsondre sig fra hoben, uden at vide, hvor man vil hen, eller have en indvortes fylde til som eremit at leve af, det er vel nødvendigt, når man ikke kan holde slendrianen ud, men det er altid en sørgelig nødvendighed , som man vel i den muntre ungdom kan tage sig temmelig let, men hvorved dog hele den følgende tids virksomhed og tilfredshed sættes på spil, uden udsigt til at vindes. således strandede min bornholmske ven ved sit første skridt på forfatter-banen og gik med store anlæg tabt for vor historie; og noget lignende var sagtens blevet min lod, hvis der ej var indtrådt et mellemspil af så megen vigtighed, ej blot for mig, men for danmark og for norden i det hele, at det, skjønt hidtil lidet ænset, gjør epoke i vor historie.
mens jeg nemlig lå og læste til attestats, så dovent som muligt, og satte fremfor alt sjælden eller aldrig min fod på teologiske forelæsninger, da jeg havde nydt for liberal en opdragelse på jyllands heder til at tænke, man var forpligtet til at kjede sig fordærvet, og umulig kunde begribe, hvorfor jeg skulde spilde en hel time på at høre oplæst, hvad jeg i et kvarter magelig kunde gjennemløbe, - se, da kom min berømte frænde henrik steffens på en kort tid hjem til fædernelandet. og skjønt jeg var både for kluntet og folkesky og åndløs til i mindste måde at tiltrække mig hans opmærksomhed, så tiltrak han sig dog naturligvis min; og hans forelæsninger, så vel over filosofien som især over goethes poesier, er vist nok et vendepunkt i langt mere, men dog også ret egentlig i mit liv. dette har jeg længe vidst og aldrig dulgt; men hvorved det var, 
 
533
han virkede stærkere på mig end på dem, der både forstod ham langt bedre og tilegnede sig langt mere af hans anskuelse, det er først nylig blevet mig klart, og det er egentlig, hvad jeg nødvendig måtte fortælle dem. men i forbigående må jeg dog ønske at øhlenschlæger, eller endnu bedre steffens selv, en gang vilde fortælle både dem og mig sit tog til danmark 1802 og 3; thi de kan slet ikke, og jeg kun meget dunkelt forestille mig denne jeg tør godt sige: verdenshistoriske begivenhed i hele sin udstrækning. hvad jeg imidlertid kan give, står også her til deres tjeneste.
steffens var, som de nok [véd], ven af schelling, ven af tieck og i det hele en lyslevende og kæmpemæssig deltager i den poetisk - filosofiske opstand mod åndløsheden i alle retninger, som på overgangen til det nittende århundrede i tyskland begrov det attende, før det endnu fik stunder til at dø. her inde vidste man imidlertid endnu så godt som slet intet af denne revolution i tankeverdenen; vore teologer var ikke kommet videre end til lidt af kant og mindre af fichte, og var endda et godt stykke foran vor gamle filosof [riisbrigh], der endnu tænkte og sluttede med wolf fra anno ét i forrige århundrede; vore æstetikere trode halv på lessing og halv på batteux; vore digtere, som, på baggesen nær, der rejste udenlands, hvilede på deres lavrbær, kjendte næppe til schiller og goethe, endsige til shakspeare, og var i det mindste fri for enten at ligne eller efterligne dem; vore historikere havde ikke tanke om, at der skulde være mindste sammenhæng mellem livet og dets beskrivelse; thi frederik sneedorff, som havde et herligt blik derfor, havde en ubetimelig død henrevet i hans ungdom; og vor læseverden havde aldeles tabt sig i beundring af lafontaines romaner og kotzebues skuespil.
tænk dem nu, om de kan, pludselig uden kald og varsel steffens dukke op midt i hovedstaden; og stille sig på lærestolen, som fyr og flamme, en tysk filosof og æstetiker af den nyeste skole, langt mer poetisk end alle de digtere, man kjendte, legende med lynild som en ungdommelig sevs, og, ved en besynderlig tilskikkelse, vort modersmål tusend gange mægtigere end de, der aldrig kom over elben, - tænk dem det, om de kan! da ser de den lyslevende herakles mellem skyggerne i 
 
534
hades. således så1 jeg barn, skjønt dunkelt, og indtrykket af dette syn det var omtrent hans tales virkning på mig; thi hans kunst-sprog var mig til dels uforståeligt, til dels pudserligt, og hans anskuelse af naturhistorie og kunst dels uden tvivl temmelig dunkel for ham selv, og i mine øjne forunderlig sværmerisk. men at der virkelig er noget til, man ikke blot for spas, men for ramme alvor, må kalde begejstring, ja, at der i menneske-barmen kan slumre en højere livs-kraft, som, når den bryder ud i en tilsvarende ordstrøm, og vi ikke hårdnakket stopper vort øre, henriver os med sig, til den standser, - derom blev jeg levende overbevist; og denne højere veltalenhed, dette vingede ord, der, i det mindste så længe det varer, så længe det lyder, svæver som en mægtig ånd over vore isser, troner som en konge midt iblandt sine fjender, det lærte jeg at kjende og beundre, at elske og ønske mig, og dermed var jeg omvendt til tro på livs-kraften i det usynlige, på ånd og ånds-verden, som noget aldeles virkeligt, og som en langt højere og kraftigere virkelighed, end den, vi se for øjne.
[siden den tid har jeg vidst, at] medens det åndløse ord kun er så meget værdt som den tankerække, det mere betegner end udtrykker, så er derimod det åndfulde ord sin egen hovedsag, fordi ånd er dets hovedindhold, så dets virkning beror ikke på det øjeblikkelige bifald, det skaffer en tankerække, men på indtrykket og fastheden af den tro, det altid vækker på åndens verden. og nu, m. h., nu siger jeg som vidskabsmand: dèr har de nøglen til menneske-gåden i hvert folk og hver tidsalder, i den hele slægt som i enkeltmanden: et åndfuldt, levende, mundtligt ord på modersmålet, det er den gjennem verdens-historien åbenbarede hemmelighed, hvorpå enhver mand må tro, som skal blive klog på menneske-livet, hvorpå hvert folk må tro, som skal blive kraftigt og lykkeligt, og hvorpå slægten må blive ved at tro, hvis den nogen sinde skal nå sit mål og se sit levnedsløb forklaret. denne simple, men dybe og gjennemgribende sandhed: at mennesket i det store som i det små, i det hele som i det enkelte, står og falder, synker og stiger med dette åndens mundtlige ord på modersmålet, den forklarer da naturligvis også nyårstidens historie, og det 
 
535
så meget øjensynligere, som den er fuldstændigere og sikrere end nogen af de forrige alderes; og det er nu, hvad jeg skal have den fornøjelse at vise dem.
(udkast til tredje forelæsning.)
de véd kanské, mine herrer! at man en gang fandt stor fornøjelse i at forestille sig evropa på landkortet som en siddende jomfru, mindre vistnok fordi man fandt nogen lighed, end fordi det var "klassisk: at den fønikiske prinsesse evropa ved hjælp af olympisk sminke indtog sevs og bares af ham over havet i tyre-skikkelse, - en myte, jeg vel kunde have lyst at anvende på det lærde evropa, men vil ikke, da jeg her kun nævner jomfruen, fordi de nyeste tyskere, der stak lidt dybere i billedsproget end deres fædre, vil endelig have "det hellige romerske rige" til at være hjærtet, og jeg, uden dog at ville indlade mig dybere i den kuriøse undersøgelse, finder, at til blot at være hjærte er stykket blandt andet for stort, så mig synes, det kunde nok have rum til alle indvoldene, og at der på denne basis lod sig anstille en ganske interessant sammenligning både fra naturens og historiens side. så meget er i det mindste vidst, at hvad enten man betragter den tyske kundskabsmasse og drøvtygning, eller de 300 stater, riget indtil revolutionen udgjorde, eller den uhyre bogdynge, da får man derved snarest forestilling om den del af det menneskelige legeme, der har flest afdelinger og egne kredse, og som både indtager og afsætter mest.
tyskerne sige for resten selv, det var en lykke for evropa, at tyskland hartad lige siden otto den stores dage havde været et legeme, hvis lemmer bestandig lå i krig med hinanden og især med hovedet, og siden den vestfalske fred så godt som et lig, da ellers dets flere og tyve millioner vilde faldet det øvrige evropa meget besværlige; - og deri tror jeg, tyskerne har ret. men da erfaring har lært, at frankrig og rusland lettelig kunde endnu blive evropas frihed og udvikling farligere end tyskland, var det vist på den høje tid, at de tyske 
 
536
staters tal sank til 39, som de nu skal være; hvad dog kun syntes gjørligt enten ved den franske eller ved en tysk revolution; og af to onde ting var dog sikkert den franske det mindste, thi i det onde er overfladelighed jo uden sammenligning ønskeligere end grundighed.
vende vi os nu til det østerrigske hus, da have vi sagtens alle lært, at det nedstammede fra rudolf af habsburg, vandt den kejserlige skygge-trone i det 15de århundrede og stræbte forgjæves i det 16de under karl den femte og i det 17de under ferdinand den anden at grunde den lidt fastere end den stod: på de syv kurfyrster, over hvis hoveder den egentlig kun svævede i luften. om al den virkelige rigdom, magt og vælde, det østerrigske hus fik ved giftermål i det 15de og 16de århundrede har vi sagtens også læst mere end vi ønskede.
om kejser josef den anden kan jeg ikke huske at have hørt andet i min barndom, end at han sikkert havde fået, hvad man kalder et "successions-pulver" eller langsom tærende forgift af jesuiterne, som den gang fik skyld for alt det onde, der skete i verden; så jeg er kommen til hans historie med den fordom, at han var et offer for den gode sag, en martyr for tolerance, oplysning og menneske-kjærlighed, kort sagt: et stort lys, ubetimelig slukt. men hvad jeg fandt, skal jeg have den fornøjelse at sige dem, når vi først har kastet et blik på hans stilling, som kejser i tyskland, konge i ungarn og bømen, ærkehertug i østerrig, hertug i brabant og mailand, hvad jeg ingenlunde tør påstå var hans fuldstændige titulatur, men finder dog tilstrækkeligt til at vise den vanskelige stilling, han fødtes til, når han ellers havde nogen tanke om at bestyre sine lande til fælles bedste.
hvordan nu disse højst forskjellige, ej engang ved beliggenhed ret sammenhængende lande var komne under ét septer, kan vi her ikke opholde os ved, men må blot i forbigående bemærke, at det østerrigske hus, som i det 15de og 16de århundrede giftede sig al denne rigdom - og desuden spanien, peru og mexiko - til, var delt i to linier: den spanske og den tyske, indtil den spanske uddøde med det 17de århundrede, ved hvilken lejlighed den tyske kejserlinie vel med våben stræbte at gjøre sin arveret til det hele gjældende, men måtte 
 
537
dog omsider tage til takke med mailand og brabant eller den bedste del af lombardiet og det halve af nederlandene. kort efter var også den tyske mandslinie af det østerrigske hus uddød med karl den sjette, hvis ældste datter, marie therese, da blev hvad man kaldte kejserinde-dronning, formælede sig med en hertug fra lothringen og blev moder til josef og leopold, som begge efter hinanden bar kejser-kronen og beherskede alle førnævnte kiger og lande.
se, m. h., en sådan opredelse af de fyrstelige slægtregistre, skiftebreve i de store stervboer og avisefterretninger om de processer, som derved eller på anden måde opstod og afgjordes efter spydstage-retten, det var ved den franske revolutions udbrud, hvad man kaldte verdens-historie og havde så længe anset derfor, som tyskerne havde været de store skolemestere og det østerrigske hus den hajkejserlige majestæt. sandelig, når verdens-historien således bliver en gren af jurisprudensen, et voluminøst bilag til arvegangs-balken og kriminal-retten, da er det intet under, at hvert levende menneske gruer for den og overlader den gjærne til dem, der enten behøver den til at øve deres heste-hukommelse på, eller få penge for at læse og skrive den. så længe det imidlertid går til i den store verden, som det fra midten af det 16de til slutningen af det 18de århundrede gik til, da kan der ingen anden ny historie blive, om man så end havde herodoter og polyber i tusendtal; thi hvad skulde de fortælle, hvor intet sker, som er værdt at nævne!
på denne sorte historiske armod, der udsprang af folke-død og dorskhed og af den gevorbne fod, hvorpå fyrsterne i lang tid havde taget deres undersåtter, herremændene deres bønder, skolemestrene de små, og hartad alle de deres undermænd, som havde nogen, - derpå kunde kun rådes bod enten ved en reformation fra oven eller en revolution fra neden, og derfor vrimlede der i den sidste halvdel af det 18de århundrede i tyskland af reformations-planer, medens frederik den eneste i prøjsen havde ord for at være i gjerning og sandhed en reformator, som gjorde endnu langt mere godt, end reformatorerne i det 16de århundrede havde gjort galt. ham havde nu josef længe sat sig for at efterligne og, om muligt, overgå; men så længe hans moder marie therese levede, måtte han, - hvad hele evropa højlig beklagede, - næsten ganske indskrænke sig til at refor-
 
538
mere krigsmagten, det vil sige: indføre den prøjsiske exercits, stifte officers-skoler og deslige, som kan være godt nok i sit slags, men bidrager naturligvis slet ikke til afskaffelsen eller dog den kjendelige formindskelse af de stående hære, som dog netop er den reform af krigsmagten, folkene måtte sukke efter, da det åbenbar var de stående hære, der både tilintetgjorde folke-friheden, satte hele livet på feltfod, lammede den borgerlige virksomhed og gjorde byrderne hartad utålelige.
først i året 1780 blev josef, ved marie thereses død, sin egen og sine landes herre, og da han alt var 40 år gammel, skulde nu efter hans tanker reformationen gå i gallop. allerede dette var en gal regning, som viste, kejseren fattedes, hvad der nødvendig hører til [for] at udrette synderligt med folk, nemlig menneske-kundskab; men betænker man derhos, hvori josefs reformation skulde bestå, og ved hvilke midler han håbede at iværksætte den, da må man finde dårskaben så fuldstændig, at havde ikke hans samtidige prist ham for sjælden visdom, og hans fortvivlede prøver bidraget til den store omvæltning, da kunde historien slet ikke befatte sig dermed.
så vidt muligt at give hvert af de forskjellige folk, han regerede over: ungarer, bømere, belgiere og italienere, en forfatning, der passede med deres natur og historie, det var så langt fra josefs tanker, at han meget mere foreløbig forlangte af dem alle, at de skulde tænke og tale på tysk, ligesom han, og vise blind lydighed i alt, hvad han vilde befale, uden spørgsmål om, enten de havde grundlove, som indskrænkede fyrstens magt, eller ikke. kun under denne betingelse vilde han faderlig sørge for deres opdragelse og hjælpe dem til fornuftig brug af alle deres menneske-rettigheder, som de kunde være visse på, ingen kjendte bedre eller ærede mere end han. for at denne opdragelse og oplysning kunde lykkes, måtte hans kjære undersåtter imidlertid nødvendig lade alt, hvad kejseren kaldte overtro og fordomme, fare, give pave, bisper, præster, munke og gamle professorer en god dag og flittig gå i skole hos de nye mestere, han sendte dem og vidste var forsvarlige. - visselig, for at finde modstand overalt, hvor der var mindste kraft, behøvede kejser josef ikke at have befalet, alle hans undersåtter skulde, når de døde, puttes i en sæk og smides i en kalkgrav; men det befalede han dog virkelig 
 
539
også; og når vi nu huske, at hans midler til at udrette disse uhyre ting var kun forordninger, dårlige skolemestere og krigsfolk, så indsé vi let, der enten slet intet kunde blive af hans reformation, eller den måtte iværksættes med bajonetter, der vel på en måde kun gå folk til hjærte, men gjør dog hverken dydige, oplyste eller lykkelige.
de har vist alle sammen, m. h., set eller dog læst erasmus montanus, men hvis ikke vilde jeg indstændig bede dem gjøre en af delene så snart som muligt: thi den sorte kunst at skabe folk om med syllogismer er dér så mesterlig skildret, [at] man i norden aldrig mer bør prøve på det, men citere som klassisk, hvordan nillemor blev til en sten, per degn til en hane, og jesper ridefoged til en tyr; og denne citation er det eneste, jeg savner i vor samtidige landsmand, frederik sneedorffs udmærkede historiske bedømmelse af kejser josef, hvis syllogisme åbenbar var denne: jeg kan gjøre med mit, hvad jeg vil; jeg vil, at alle mine undersåtter skal være østerrigere; følgelig gjør jeg dem dertil. så morsomt imidlertid som sligt er i en komedie, så ærgerligt er det derimod i det virkelige liv, når den, der vil skabe os om, har magten, - vel ikke til det, men dog til at gjøre os livet surt, ja, til at straffe os på ære, liv og gods, fordi han vil umuligheder, og vi er for ærlige til at lade, som de lykkes ham. vor tro, vor tankegang og vor kjærlighed til modersmålet kan nemlig ingen med et magtsprog enten tilintetgjøre eller forandre; men det indbildte kejser josef sig, han kunde, og blev meget vred på ungarer og brabantere, som beviste ham hans afmagt og beviste tillige med deres grundlove og hans ed, at han ej havde mindste ret til engang at prøve derpå.
josef var imidlertid, uagtet dette gruelige despoti, efter alle samtidiges vidnesbyrd en godmodig, skjønt meget forfængelig mand; og da han omsider mærkede, hvor ulykkelige hans undersåtter følte sig ved, hvad han tænkte, skulde gjort dem uhyre lykkelige, tilbagekaldte han virkelig efterhånden alle sine omskabende forordninger og gav sine undersåtter lov til at være, hvad de var. - hvordan det nu var muligt, at en i det hele godmodig og veltænkende fyrste kunde være så uhyre forblindet, at han fandt det både ret og klogt, med et magtsprog at ophæve klostre, kirketugt og pavedom i romerskkatolske lande, der hidtil havde været så vidt muligt luk-
 
540
kede for al oplysning om disse tings sande beskaffenhed, som derfor af mængden måtte ansés for religionen selv; - ret og klogt, ved et magtsprog at pånøde både ungarer og italienere det tyske sprog, dem begge fremmed, hine forhadt og disse foragteligt; ret og klogt endelig, åbenlyst at bryde de højtidelige forpligtelser, der pålå ham som en ved grundloven indskrænket fyrste både i ungarn og brabant, - hvordan en så uhyre forblindelse var mulig, vilde ikke være umagen værdt at undersøge, hvis josef havde været ene om den; men da de fleste såkaldte oplyste folk på den tid delte den med ham, og den endnu, skjønt i ringere grad, både finder sted og gjør megen skade, gjør vi sikkert alle sammen vel i at opsøge kilden og stoppe den til, i det mindste for os selv.
den indvortes grund hertil er nu nem at finde; thi det er den formodning, vi alle sammen har: at det vilde gå allerbedst, dejliget og fornøjeligst i verden, når alle folk var enige med os, og alting gik efter vort hoved; men den formodning har folk altid haft, og, skjønt den naturligvis bliver stærkere, jo bedre tanker vi få om vor egen gode forstand, så må der dog komme udvortes grunde til, når vi, som nogenlunde fornuftige folk, skal kunne indbilde os, det lader sig gjøre at skabe verden om, og, som nogenlundo skikkelige folk, nænne med magt at prøve derpå, uagtet vi må vide, at andre lige så lidt som vi har lyst til at gå ud af deres gode skind. - [den udvortes grund til] en så uhyre forblindelse har det nittende århundredes børn vist nok ondt ved at fatte; men vi sinketotter fra det attende véd det udenad, og med lidt anstrængelse kan vi også nok klare det for de yngre, især når de har lært latin, som en af os, hvad des værre endnu kun er alt for almindeligt.
har de nemlig lært latin, m. h., da, selv om det lykkeligvis kun var lidt eller glemtes igjen, så er det dem dog vist uforglemmelig indprentet, at trajan og hadrian og fremfor alt filosoffen på tronen, mark avrel, var konge-spejle og fyrste-mønstre, man vel nu lige så lidt turde vente at se mage til som den ægte klassiske, ciceronianske stil, men måtte dog, lig denne, betragte som et ideal i sit slags, man af alle kræfter måtte efterligne, og hvoraf selv den dårligste efterabelse og den latterligste karrikatur dog var uendelig mere værd, end hvad der falder barbarer naturligt, og at barbarer af natur er dog, på klassikerne, på bornere og grækere 
 
541
nær, alle folkefærd under himlen: danskere og tyskere følgelig så vel som ebræer og araber. - denne børne-lærdom tør jeg altså kun alt for sikkert forudsætte, selv hos det nittende århundredes ungdom; og når de nu blot besinder dem på, hvad trajan og hadrian og mark avrel var, og hvordan de regerede, da vil de let kunne fatte, hvordan kejser josef, midt i sin oprørende behandling af alt, hvad der var hans fleste undersåtter helligt, kjært og dyrebart, kunde indbilde sig, han med kæmpeskridt nærmede sig ærens tempel, hvor "fædernelandets fædre" stråle som sole evindelig. denne trajan, som latinerne kaldte den mageløse landsfader, og denne hadrian, som de ikke vidste at ligne ved andet end den alt oplivende sol, og denne mark avrel, filosoffen "kjenddigselv" på tronen, - de var nemlig, som bekjendt, romerske kejsere, beklædte altså en verdens-trone, der ene hvilede på skarpe spyd og var rejst af dem på gruset af alle oldtidens folkelige kongesæder, alle arildsfolkenes frihed: en røver-trone følgelig, næst djævelens egen den største og grueligste, man véd af at sige; så til at skinne på denne trone, tibérs, caligulas og neros trone, hørte naturligvis ikke mere end så megen menneskelighed, som der godt endnu kan findes hos en røver fra barns ben, når lykken har spillet for ham, så hele verden er ham underdanig; så det kan godt være sandt, at trajan og hadrian og mark avrel var perler i deres slags, uden at deres efterlignere på en af folke-tronerne derfor mindre må kaldes vanskabninger. men når nu de lærde lige fuldt gjennem mange århundreder har fremstillet de mindst uretfærdige, grusomme og blodtørstige kejsere i rom som fyrste-mønstere - - -
(udkast til fjerde forelæsning.)
mine herrer!
den første kanon-torden, hvorved jeg spidsede øren, uden at jeg kan huske, om jeg virkelig hørte den, var den, der meldte fredriks og maries indtog i kjøbenhavn som unge folk, hvor de endnu trone som gamle 
 
542
majestæter; og når jeg gjenkalder mig den højtideligglade stemning, der ved denne lejlighed var udbredt over landet, og den lykke det var for landsbyfolk at kunne komme til "byen" og se den herlighed, da får jeg så levende en forestilling om en virkelig historisk idyl, at mig synes: hvis thårups høstgilde ikke var skrevet, da kunde og måtte jeg skrive det.
jeg forudsætter nemlig her, m. h., at de véd, "høstgildet" blev skrevet og spillet til indtoget i 90, og jeg formoder, de kjender denne i mine øjne mageløst historiske idyl, hvor det naturlige og det historiske, det virkelige og det drømte, det hverdags og det højtidelige, det simple og det majestætiske, det folkelige og det kongelige, sammensmelte så yndig og så inderlig, at der med den lille bog ikke blot begynder et splinternyt tidsrum i vor lille penne-historie, men kom med den også et lille fornøjeligt vidunder til verden, som jeg i hele det læs bøger, det blev min lod dels at pløje og dels at gjennemblade, har aldrig set mage til. da vi imidlertid er alt for beskedne til at lade vore børn læse vore egne mesterværker, som de kunde forstå og frydes ved, men stræbe at give dem smag og dannelse med latinske eller i nødsfald med tyske mesterværker, grammatikalsk opløfte og grundig studerede i drenge-årene, - under disse fortvivlede omstændigheder kan det, uden deres skyld, let træffe sig, at de har kun hørt navnet på den komedie som på tusende andre gamle og nye komedier, eller at de kun har læst høstgildet flygtig i den alder, man er for gammel til at læse med fornøjelse og for ung til at læse med nytte, og læser altså blot til tidsfordriv; det kan let træffe, så derover må jeg se til at trøste mig og trøste dem med den bemærkning: at er høstgildet virkelig, som det politisk ubeskåret kom til verden, et tro skilderi af den danske natur og ejendommelighed, det danske folkeliv i fædernelandet, er det så, da er skaden forvindelig; thi selv den heldigste kopi kan man jo nok undvære, når man har originalen, og må dobbelt godt kunne det, når originalen er levende, og kopien død, originalen livet selv, og kopien kun en aftegning på papiret; og var derimod det historiskidylliske folkeliv uigjenkaldelig forsvundet, uddøt hos os eller dog fordømt til at uddø med den ældre slægt, da nyttede de troeste og dejligete aftegninger i tusendtal ej os eller vore børn det mindste.
den forudsætning og formodning, som vi derfor ikke kan opgive, uden borgerlig og folkelig talt at fortvivle, det er kun den: at det folkeliv, der nødvendig må have haft hjemme i et land, hvor en historisk idyl som høstgildet skulle kunne skrives ved udbruddet af den franske revolution, [det] må have haft hjemme i danmark, så vist som vor historie har mindste lighed med den ubeskrivelige yndighed, som er vort lands, og især vore øers, naturlige kjendemærke, og som netop de, m. h., sikkert mangen gang uvilkårlig frydede dem ved på vor mageløse strandvej, hvor der en sommer-aften blot behøves en del skibe i sundet, en aftenklokke i det fjærne og det danske løsen fra og til en orlogsmand på reden, for at vise, den historiske idyl er i danmark langt fra at være fantasteri og luftig indbildning, for dér har den hjemme. det rinder mig også ved denne lejlighed i hu, at min vise om villemoes, som sikkert nogen af dem kjender: "kommer hid, i piger små", blev for tredive år siden aldeles naturlig til en sommer-aften på vor strandvej, hvor jeg har stærk mistanke om, høstgildet er også undfanget, da skjalden ikke blot var et kjøbenhavns barn, men følte sig endnu i alderdommen ligesom lænket til øresunds majestætisk yndige kyst.
jeg véd det nok, der er i vore dage mange fornuftige folk, som mene, det går os og folk herefter med alt det idylliske, naturlige og inderlige, som det går erfarne og gammelagtige folk med det barnlige, det nok kan fornøje dem at se og mindes, men ikke nytte dem at ville tilegne sig, da de derved enten blive ørkesløse drømmere, eller barnligheden bliver et uægte, påtaget væsen, der, langt fra at være indtagende, sædvanlig er meget kiedsommeligt og i bedste fald latterligt; - jeg véd det, og jeg indrømmer strax, at hverken nytter det tyskere, franskmænd eller engelskmænd at ville gjøre det idylliske historisk og det historiske idyllisk, eller med ét ord: at ville efterligne danske folk; men jeg påstår, det kan derfor dog godt være muligt, at danske børn kan meget naturlig komme til at ligne deres forældre, og at følgelig det historiskidylliske kan blive lige så gammelt i danmark som bøgen og sundet, "kong kristjan stod ved højen mast" vare lige så længe som dannebrog, og "nys fyldte skjøn sirid sit attende år" synges lige så længe som nattergalen slår.
det er nemlig, når vi betragte et folkeliv og dets 
 
544
ejendommeligheder, ikke spørgsmålet, om alle landets indbyggere vil tage del deri, - for det har de aldrig gjort, end ikke i danmark, og det må naturligvis blive mindre tilfældet, jo mere hjærtet i folke-alderdommen naturlig kølnes, jo klogere egenkjærligheden bliver [på] sig selv, og i danmark: jo længer man vil indbilde sig, det er dannelse at aflægge det naturlige og efterligne det fremmede, det være nu jødisk, grækisk og latinsk eller tysk og fransk og engelsk; - men det er kun spørgsmålet: om folkelivet har været ægte nok til at gjennemgå middelalderens skærsild og bestå nyårstidens vandprøve, og om der endnu er en folke-kjærne, som det kan tiltale og finde gjenklang hos. thi da har det så at sige vundet udødelighed, da opstår det forklaret, kan ikke længer skades med jordiske våben, og forplanter sig med folket, uddør kun med det.
og er det kun så, da burde de mageløs klarøjede engelskmænd assurere det danske folkeliv for en af tusende; thi ser vi på skjaldskabet i det sidste halve århundrede, fra thårups høstgilde til ingemanns holger danske, da er åbenbar det patriotiske, det naturlige og både kongelige og folkelige så herskende, at i den henseende tåler intet folks høstmuse at sammenlignes med den danske. og skjønt det er sandt, at al denne sang synes at have udrettet lidet eller intet til at vække og nære folkelivet hos os, så beviser den dog lige fuldt, at det fandtes og findes; thi kun hvad der lever i os, kan vi udtrykke naturlig og udsynge liflig, og danmarks skjalde udsprang dog vel ikke med folkelivet i sig mellem to flintestene, de udsprang dog vel af folket, de forudsætte, og de så' dog vel adspredt i folket, hvad der samlede sig hos dem og sprængte karret som den ny vin; og skjønt de naturligvis ikke med deres penne kunde forplante livet, så kunde deres bøger jo dog ikke heller blevet bekjendte og berømte i landet, dersom ikke mange, om end mere og mindre, havde taget del i livet, sangen gjaldt; og hvilken gjenklang disse skjaldes levende ord vilde fundet hos folket, når det havde nåt dets øren, derom kan der ikke være noget mere umistænkeligt vidnesbyrd end de ny viser fra "kong kristjan stod ved højen mast" og "nys fyldte skjøn sirid sit attende år" til "vi alle dig elske, livsalige fred" og "bag grønklædte bakke der ligger et hus" og "danevang ved grønne bred", og selv den gamle, døde, begravne, men igjen opstandne 
 
545
"danmark, dejliget vang og vænge, lukt med bølgen blå". og dette var tilfældet, m. h., uagtet ingen af vore navnkundige skjalde var, så vidt jeg véd, rigtig bondefødt, uagtet thomas thårup var en kjøbenhavner, og vor uden al sammenligning største skjald, adam øhlenschlæger, ikke længer fra at være det samme, end vesterbro er fra os; så de landligste muser, der endnu har sunget, var fra landsby-præstegårde, fødte så at sige med pennen bag øret; så alle mærker måtte slå fejl, om ikke danmark uden al sammenligning var det rigeste land under solen på folkeliv, men naturligvis hverken det tyske, franske, engelske eller - for at nævne en uting - det latinske, men det danske: det historiskidylliske folkeliv, der ikke spørger om, hvad man vil anse det for eller kalde det, da det aldrig kan ses så meget over skuldrene eller gives så slemme øgenavne, at det jo er dejligt, yndigt og - hvad der er om ikke hovedsagen, så dog hjærtesagen - sødt fornøjeligt.
vilde man kun efterspørge, hvilke sangere det var, der i det sidste århundrede fødtes i london og paris, eller selv i wien og berlin, og sammenligne dem med thårup og øhlenschlæger, da måtte man jo dog storlig forbavses over sådan en poetisk fylde og folkelig rigdom i en hovedstad og kunde umulig noget øjeblik tvivle om, at i et så lykkeligt land forestår der folkelivet en mageløs glans og sammensmeltning med den højeste menneskelige dannelse, når bonden kommer oven på herremanden. og for at omtale det kæmpeskridt, som gjordes dertil i danmark, da russerne trak sammen om oczakov, og gustav rustede sig for at gå til petersborg, - derfor var det egentlig, jeg bestemte en egen forelæsning til danmarks betragtning i indtogsdagene.
men på overgangen må jeg dog endnu bemærke, at vor hovedstads udmærket deilige beliggenhed, skjønt den umulig kunde gjøre [alt], dog åbenbar har bidraget og vil fremdeles bidrage til folkelivets vedligeholdelse på dets farligste prøvesten. både stor og smuk og immer ny må nemlig den natur være, som sejerrig skal kunne træde i kamp med en hovedstads smagfuldt skjulte og udpyntede unatur og endnu mere den kunstige væv af naturens livlige skygger, der synes både yndigere og rigere end naturen selv; kun hvor havet formæler sig med bøgeskoven, og skibene, som bringe nyt og besjæle virksomheden, tillige oplive og forvandle udsigterne, kun 
 
546
dèr kan skovturene om sommeren holde vinterglæderne stangen, og dér har selv dyrehavstiden for menneske øiet en fornøjelig side at betragtes fra. får derfor danmark en bondetid, da vil den ikke stå i skarp modsætning til hovedstadens dannelse, men i en levende vexel-virkning med den, til gavn for begge, og udvikle en smag for det naturlige og levende i en historiskidyllisk form, som intet tilsvarende vil finde, uden i grækenland, hvor det attiske var noget lignende, men fra den anden side: var en smag for det naturlige og levende i en idylliskhistorisk form, som de homeriske digte. dog, jeg må afbryde mig selv i lovtalen over kjøbenhavn og den fine smag, som de vel sidst havde ventet af mig, og som virkelig også har overrumplet mig, ved hjælp af thårup og øhlenschlæger, som jeg umulig, uagtet al min bondeagtighed og bondelige håndfasthed, kunde værge mig imod, da jeg forudså, jeg ikke blot vilde få alle bønderpigerne på halsen, men en hel krigshær af norske og bornholmske bønder med bergtor smed i spidsen; og jeg er ingen stærkodder, så jeg turde vente at gå sygen igjennem og synge med ham:
teler jeg gjæsted og holdt ej styr,
dristig da fæsted jeg hammer-byr;
telemarks smedde, forvovne kroppe,
hamrene lod som på ambolt hoppe
på issen min.
rent ud sagt: da det slog mig, at han, med hvem den gamle sangtone vågnede, der havde slumret siden kæmpevisernes dage*), og han, der satte nye strænge på brages harpe, der havde ligget i benhuset lige siden ejvind skjaldespilders død, - at de var begge kjøbenhavnere og fandt ligesom deres bysbarn smag i meget, jeg slet ikke kan lide og tør sige, duer heller ikke synderlig, - da blev jeg naturligvis bange for at bryde staven enten over vor hovedstad eller over den fine smag, der kan, ja, når folket står op, må udvikle sig, og fandt det både klogest og fornøjeligst at slutte forlig på broen, hvor, som dens store digter synger: "på friheds-støtten lærken slår."
ja, mine herrer! det er i alle henseender en meget
*) mærkeligt, at taleren har her kunnet glemme johannes ewald, som da også var kjøbenhavner. (udg.'s anm.)
fornøjelig friheds-støtte, der står uden for vester-port; thi dels er den ældre end frihedstræet i paris, og står meget fastere, og dels har ingen pøbel rejst den for sin frihed, som er alt det ædles, stores og ophøjedes værste trældom; men hovedstaden har rejst den for bondens, det er for folkelivets og for den krafts frihed, som er rigets styrke. jeg siger: hovedstaden har rejst den, ikke som om jeg vidste, på hvis bekostning den nærmest er rejst, men fordi den unægtelig er rejst af den oplysning, der alt før den franske revolution herskede i danmarks hovedstad og kongeborg, den oplysning: at statens styrke, som der står i forordningen om stavnsbåndets løsning af 20de juni 1788, statens styrke, så vel i hensigt til forsvars-væsenet som den almindelige velstand, fornemmelig beror på bondestandens, denne betydelige nærings-stands vindskibelighed, mod og fædernelands-kjærlighed, så majestæten kunde ikke gjøre nogen den selv kjærere eller for det almindelige gavnligere brug af sin kongelige myndighed, end til omhyggelig at beskjærme og med kraft håndhæve bondestanden i sine rettigheder og især den personlige frihed. de må ikke tro, m. h., jeg hermed vil sige, at der allerede 1788 blev gjort eller endnu er gjort alt, hvad der kan og må gjøres, før bondestanden gjenvinder sine rettigheder og især sin personlig frihed, og kan rejse sig med den vindskibelighed, det mod og den fædernelands-kjærlighed, som den almindelige velfærd og fælles bedste kræver; men jeg vil, om jeg kan, meddele hele den yngre slægt min glæde over, at hertil allerede 1788 gjordes et kæmpeskridt, der forsvarlig skilte bonden fra det umælende, der følger med gård og jord som besætning, rejste hovedet på vore forkuede gårdmænd, så de kunde begynde at se både ladefoged, ridefoged og herremand frit i øjnene og skimte udsigt til en fri og hæderlig stilling, i samme grad som de dertil ved ærlig flid og hengivenhed til konge og fæderneland viste sig voxne og værdige. uden dette første kæmpeskridt var det andet af 28de maj 1831, hvorved bonden fik stemme i statsrådet, slet ikke tænkeligt; og på sådanne forbindelser til en ny og glædelig tingenes orden, før endnu de store verdens-begivenheder vendte op og ned på alle forhold, - på den frugtbare sæd til lys og frihed, som er navnet værd, der sådes, da jeg var lille, og da vor gamle enevoldskonge var ung: den sæd, hvoraf jeg ønsker og håber at 
 
548
se ham og riget høste velsignede frugter, - derpå vilde jeg henlede deres opmærksomhed, og vilde det så meget hellere, som det meste for øjeblikket leder og forvilder derfra, som om al borgerlig frihed begyndte med det franske oprør, og måtte betragtes og forsvares som et rov fra kongemagten: en af de sørgeligste vildfarelser, jeg kjender, mangesteds vist nok undskyldelig ved kongemagtens uhyre misbrug, men derfor dog lige sørgelig, da den skaber lutter tyranner under friheds-kappen, og i danmark næsten utilgivelig, da magten, der, for at bruges til gavns, altid må samles i én hånd, aldrig har været mindre misbrugt end i vore enevolds-kongers faderlige hænder, og vil sikkert, når lyset opgår, og den ægte folkestemme lydelig hæver sig, aldrig på jorden have været ædlere og bedre anvendt. hermed nægtes ingenlunde, at efter omstændighederne var den franske omvæltning og alle de derved forårsagede rystelser også nødvendig for at ægte folkefrihed kunde komme til at blomstre her; men jeg påstår kun: det er meget bedre at blive klog af andres skade end af sin egen, og at dette gjælder folkene så vel som deres fyrster.
denne historiske vidskab eller erfarings-klogskab i det store minder mig om en anden mærkværdighed ved året 88 i danmark: om den eneste mand nemlig, der, så længe kjøbenhavns universitet har stået, foredrog historien med liv og varme, og han er dobbelt mærkværdig, fordi han åbenbar havde et anlæg til forstand på menneske-livet, som hos ham vel ikke oplevede nogen høj grad af udvikling, men virkede dog lige fuldt til opvækkelse og spåde om, hvad vore børn skal se og fortælle. manden, véd de vel, var frederik sneedorff, hvis forelæsninger over fædernelandets historie børn endog læse og vilde da langt mere hørt med fornøjelse, og hvis breve på hans rejse gjennem frankrig og england, til døden, netop ved den franske revolutions udbrud, er en lige så lærerig som fornøjelig læsning for voxne, der vil sætte sig tilbage til den skæbnesvangre tid og gjæring, de mesterlig beskrive. ja, dersom det ikke forarger dem, vil jeg sige: at lige så nødvendig som stavnsbåndet løsning 88 var for de folkelige statsråds skabelse og, som vi tør håbe, velsignede virksomhed fra slægt til slægt, lige så nødvendige var sneedorffs historiske forelæsninger i årene 88-90, forelæsninger, som hørtes med et ved vor højskole mageløst og 
 
549
forbavsende bifald, lige så nødvendige, ej blot for at disse, men de langt bedre historiske forelæsninger, vi er så visse, som [om] vi havde dem, kunde holdes og virke til en levende oplysning, der, hånd i hånd med folkelivets frihed, må i danmark gjøre velsignede mirakler.
vist nok behøvedes den tyske revolution i åndens rige, som vi skal siden komme til, lige så vel, for at den levende oplysning kunde oprinde, som den franske i det borgerlige selskab, for at folkefrihed kunde trives; men den nærværende tilstand i revolutionernes hjem viser klart nok, at hverken oplysning eller frihed udsprang deraf, men foranledigedes kun derved, hvor, som her, stemningen fandtes, og forberedelserne af hjærtets drift under forsynets styrelse blev gjorte i tide, så den indvortes kolighed blev uforstyrret, og øjet længelsfuldt så' lyset i møde. helt igjennem havde det attende århundrede været en pestilens for historien, der dog er som havet, hvoraf solen må oprinde; og har vi set, hvor nær det var, at kiærligheden til den, selv hvor den bæres af fædernelandet, var udslukt iblandt os, da franske vandaler som nybagte guder beherskede og omskabte verden, da indsé vi let, at selv det mindste levende ord, der på randen af selvklogskabs bundløse afgrund standsede os, som en røst fra herlige fædre, som en advarsel fra menneske-ånden, der kun svæver over de forbundne slægter, - et sådant ord, som blev hørt og fandt gjenklang, er uskatterligt, var uundværligt.
for hvem der ikke kjender sneedorffs historiske forelæsninger, som de kan kjendes gjennem aftryk, vil jeg til slutning bemærke, at i kejser josef den andens dødsår blev hans regering bedømt af sneedorff omtrent som vi bedømme den nu, bevis nok på, [at] han var en menneske-alder forud for sine samtidige. han begynder nemlig med den bemærkning: ("fyrstens blotte ord og de edikter, der gå ud fra hans trone, de alene skabe hverken oplysning eller nyttige indretninger eller gode sæder." siden hedder det om ungarerne: "josef har mishandlet dem, et folk, der udgjør kjærnen af staten, et folk, som han skyldte den største taknemmelighed; det var dem, som befæstede marie theresias vaklende trone, da frankrig, spanien, prøjsen og bayern vilde dele hendes stater imellem sig; til løn derfor vilde han tvinge dem til at glemme deres sprog: en arv, som er hævdet gjennem så mange århundreder, som ethvert folk, der 
 
550
har mindste følelse af sig selv, regner blandt sine største helligdomme." og om nederlænderne: "var de sex millioner gylden, de årlig skattede til ham, ikke nok? han vilde ophæve deres privilegier, han vilde berøve dem deres religion, han vilde vilkårlig beskatte dem, for at bestride omkostningerne ved en krig, de hverken kunde have gavn eller skade af, alt trods den ed, der ene gav ham ret til at regere.") han slutter med: "at ville gjøre folk lykkelige med magt, oplyse dem med trusler og omvende dem med sværd, har alt for ofte været praktiseret i verden, hvor stridende det end er imod den sunde fornuft." hvilken historisk vidskab må vi ikke nå, om vi skal svare til de forventninger, vor historiker, skjønt kvalt i fødselen, vakte for halvtredsindstyve år siden, før revolutionerne, i slutningen af det mest uhistoriske århundrede, solen beskinnede!
(udkast til femte forelæsning.)
mine herrer!
endnu i den strænge vinter 88 indtraf der en stor begivenhed, hvor jeg er født, som jeg for følgernes skyld må bede om tilladelse til i korthed at fortælle. vi fik os nemlig en ny skolemester, som ingenlunde var af den almindelige slags; thi at han var en gammel attestatus, det var endda det mindste, men han havde været fransk sprogmester her i hovedstaden mangfoldige år og var så komplet en franskmand, som jeg tror der kunde fødes i en fynsk selvejergård, og en ren jakobiner, på huen nær, som ikke var rød, men grøn; så han satte virkelig på en måde hele vor fredelige sælandske kirkeby i revolutions-tilstand. degnen, som jeg tog mig den frihed at nævne ved oczakows belejring, kaldte han rent ud en idiot og behandlede derefter, så snart han vovede at mukke, og det gjorde degnen med flid, for at høre løjer, når franskmanden blev vred; thi uagtet han en gang havde taget første examen, gjorde han dog ikke mindste fordring på at være studeret, undtagen når hans sønner blev kaldte til sessionen, og han læste aldrig med sin gode vilje andet end aviser. dem læste imidlertid naturligvis skolemesteren også, og nu vågnede 
 
551
jeg en søndag eftermiddag, jeg véd ikke hvoraf, ved at høre en ivrig debat mellem degn og skolemester om den franske revolution,
derved blev jeg da først opmærksom på denne kolossalske verdens-begivenhed, som jeg ellers vist i min afkrog kunde levet sammen med [endnu] adskillige år, uden at mærke. og vel vilde den gået lige godt, men jeg vilde ikke have haft så levende en forestilling om den, som nu; thi vel var det ikke ved sin allerførste begyndelse, den gjorde så stor opsigt i sydsæland, men det var dog i 92, just da krigen var erklæret, og nyfrankerne stillede sig i linje under lafayette, luckner og rochambeau; og fra den tid, lige til jeg kom i den sorte skole, som til lykke var sent, fulgte jeg begivenhederne så trolig som den berlingske og siden iversens fynske avis viste vej; og i forbigående sagt, var den sidste efter fattig lejlighed hos os klassisk i sin tid, så det var ikke ganske uden føje, vor store digter i sit tog over bæltet gjorde den til en hæderlig undtagelse, sigende:
vi alting dræbe vil: kun iversens avis
vi livet skjænke kan, på vilkår, at han roser
fornemmelig først os, så vore tre matroser.
og jeg griber så meget heller lejligheden til at nævne denne lunefulde bælt-passage, som man siger, den findes kun i den ældste udgave af øhlenschlægers poetiske skrifter, som naturligvis er den, jeg følger, og tror, mellem os sagt, det havde været klogest af digteren at gjøre ligeså, da erfaring har lært mig, man bliver snarere mindre end mere poetisk, jo længer man lever.
dog, det var en fremstilling, jeg skulde prøve at give dem, m. h., af den uhyre begivenhed, hvorover man nær aldeles havde glemt hele den forrige verdens-historie, ligesom man var nær ved at glemme alle kæmpeviser og al poesi over den ny vise:
op, i brave marseillaner!
op at kæmpe, hver galliens mand!
tyranniets de blodige faner
vaje over vort fæderneland.
stræng upartiskhed tør jeg nu vist nok ikke love dem; thi foruden alt, hvad menneskeligheden har at indvende mod den franske frihed, kan de nok tænke, en dansk rimsmed ser naturligvis skjævt til en fransk vise, 
 
552
der, ligesom napoleon, vil indtage og beherske hele verden, og en nordisk oldgransker kan umulig indrømme, at selv slaget ved waterloo skal fordunkle og slå streg over det gamle på bråvalla-hede. men en vis billighed skal jeg dog øjensynlig beflitte mig på, i det jeg både erkjender og indrømmer, at lige så lidt som alle mennesker kan være poeter eller nordiske oldgranskere, lige så lidt kunde verden være tjent med en skibsladning af de ypperste poetiske skrifter og arkæologier i steden for den livsrøre, revolutionerne unægtelig har vakt. ja, selv poesiens gjenfødelse og den historiske videnskabeligheds højere sving står i så mangfoldig en vexelvirkning med vor tids borgerlige gjæring, at det ene vel kan tænkes, men vilde næppe findes, uden det andet. herpå, nemlig på de gode følger af revolutionen, ønskede jeg, m. h., at fæste deres opmærksomhed, i steden for at man sædvanlig enten stirrer sig blind på det modbydelige optrin selv eller taber sig i gætninger om dens hemmelige årsager; thi vel ønsker også jeg, at den franske revolution måtte stå som et skrækkebillede og advarende exempel både for lande og fyrster til verdens ende, og som historiker af profession, har jeg naturligvis også en mening om dens hemmelige årsager, som synes mig den eneste ret fornuftige og forsvarlige; men jeg ser for mine øjne, at skrækkebilledernes og bussemændenes tid er i det hele forbi, og jeg indsér, det er i gætningernes rige aldeles umuligt at få mange hoveder under en hat; så det er klogest at stræbe efter den enighed, som efter erfaringens vidnesbyrd lader sig opnå: enighed nemlig om, at gjort gjerning står ikke til ændring, og at, når man hverken kan gå tilbage eller stå stille, er det klogest at gå videre, da den evige vaklen og slingren til alle sider er højst ubehagelig og for levende folk aldeles utålelig. kun hvor denne overbevisning sejrer hos regeringen og i det hele hos de ældre, kun dér kan omvæltningen undgås; thi kun dér kan de unge beholde den agtelse for de gamle, at de finde sig i at gå sagte, dels for at lempe sig efter de gamles lejlighed, og dels for at undgå de afgrunde, hvorimellem vejen, efter de gamles enstemmige forsikring, løber og er meget smal. uden videre indledning vil vi da stræbe at opfatte begivenheden som den virkelig foregik for verdens øjne og blev moder til en række af følger, som med nødvendighed går til verdens ende, enten vi vil tillade det eller ikke, enten vi vil overse eller benytte dem.
medens nemlig katrine den anden stræbte at indtage og josef den anden at omskabe verden, åbenbarede der sig pludselig en kraft til begge dele, hvor man i grunden mindst havde ventet den. thi vel var man fra ludvig den fjortendes dage vant til, især ved hofferne, at beundre og efterligne alt, hvad der var fransk, og ej sjælden det sletteste mest; vel var også i det attende århundrede, især ved voltaires og rousseaus skrifter, beundringen for fransk visdom og vittighed stegen til det højeste, og hverken katrine eller josef vilde give prøjsens frederik den anden det mindste efter i forgudelsen af den franske ånd, løsrivelsen fra alle religjøse og politiske fordomme og dyb agtelse for de evige, utabelige menneske-rettigheder, hos tiggeren så vel som hos fyrsten, hos sorte så vel som hos hvide, - ja, man må vel sige: hos dyr så vel som hos mennesker; - men det spøgefulde, og til dels åbenbar skrømtede, der var i hele det franske væsen, tillige med den letsindighed og flygtighed, der udmærkede folket, havde aldeles bedraget både de høje og de lærde beundrere, ja, bedraget både venner og fjender, så de ventede før, at himlen vilde falde ned, end at der i frankrig skulde udbryde en alvorlig revolution.
allerurimeligst syntes en sådan nu, da der alt siden 1774 i ludvig den sextende sad en konge på den franske trone, der sværmede for at gjøre sit folk lykkeligt, syntes tilbedt, og havde naturligvis det franske filosofiske og menneskekjærlige sprog, som andre fyrster kun efterlignede, fuldkommen i sin magt. derfor ænsede man det længe kun lidt, hvad man hørte fra paris om den almindelige gjæring, opsætsighed mod kongelige ordrer, og råb på en fri og fornuftig statsforfatning, som den var beskreven af rousseau: en statsforfatning, hvorefter folket havde suveræniteten, og regeringen kun var dets fuldmægtig, som det kunde afskedige, hvad dag det vilde. selv den svejtserske kjøbmand og pengemægler necker, som ludvig i sin store pengetrang havde gjort til finansminister og lod sig overtale af til at sammenkalde stænderne, - selv necker havde ikke gjort sig mindste forestilling om farlige følger. selv borgerlig af herkomst og protestant af bekjendelse, fandt han det naturligvis ønskeligt, at den storagtige adel blev ydmyget, den rige katolske gejstlighed dygtig beskattet, og borgerstanden hævet til en god del både anseelse og ind-
 
554
flydelse, som han gjærne vilde have æren for at tilvejebringe; men videre gik hverken hans planer eller hans fremsyn. han havde imidlertid, for at indgyde de højere stænder respekt, skaffet borger-standen lige så mange talsmænd eller repræsentanter som adel og gejstlighed tilsammen tagne; og den omstændighed gjorde udslaget ved den berømte national-forsamling, som begyndte i maj 89.
frankrig havde nemlig i middelalderen ligesom andre evropæiske riger haft en slags borgerlig forfatning, hvorefter der, ved bevilgelsen af nye skatter og pålæg eller ved andre vigtige lejligheder, skulde holdes en forsamling med de tre stænder: adel, gejstlighed og kjøbstadborgere; men siden midten af det fjortende århundrede (1358), da pariserne gav forspillet til tragedien i det attende, fandt disse forsamlinger næsten slet ikke sted, og fra ludvig den fjortendes tid havde det længe været en forbrydelse at nævne dem; så nu var rigsdagen noget splinternyt, og borgerstanden havde naturligvis ingen lyst til at nøjes med én stemme, som, når adel og gejstlighed havde hver sin og holdt sammen, syntes så godt som slet ingen ting. dette vilde imidlertid ikke gjort udslaget, hvis ikke borger-standen havde haft den herskende tankegang for sig; thi vel siger man sædvanlig, at den havde de største talenter, men det vil i det højeste kun sige: den havde dem til sit brug; thi både mirabeau og sieyes var gamle adelsmænd, og de var dog åbenbar de store hjul ved det første skridt, som er det vanskelige.
hvordan nu denne tankegang var bleven herskende, er nemt at sige; thi det havde alt gjennem århundreder været den politiske tros-bekjendelse: at magten gav ret; så når borgerstanden opdagede, den var stærkest, fandt alle, både store og små, det i grunden rimeligt nok, den vilde herske; så hvad der skulde holde den fra at gjøre den stærkeres ret gjældende, måtte ene være en vis ærefrygt for præsterne, der sædvanlig indskærpede det som et guds bud: at hvem der én gang havde fået magten, skulde beholde den, enten de så brugte den vel eller ilde. denne ærefrygt havde imidlertid gjennem det syttende og attende århundrede næsten ganske tabt sig i frankrig, og da fornemmelig i paris, hvor både de gode hoveder og den fornemme verden alt længe havde sat en ære i fritænkeri og spot med præ-
 
555
sterne. der fattedes da ikke mer, end at et par bispelige orakler skulde give afløsning forud, og det gjorde biskop talleyrand fra guienne og sætte-bispen sieyes fra provence. den sidste udgav i den anledning et berømt flyveskrift under titet: "hvad er den tredje stand?" et spørgsmål, han simpelt besvarede således: "den er for øjeblikket intet, men burde være alt." nu fattedes da kun en forvoven formand, som fandtes i grev mirabeau, og penge til pøbelen, og dem gav hertugen af orleans.
det var i versailles, ellers kun berømt af det uhyre prægtige slot, ludvig den fjortende bygte, at forsamlingen åbnedes; og mer end en hel måned kjævledes man om, enten de deputeredes fuldmagter skulde efterses af hver stand for sig eller af alle tre samlede, hvad vel syntes at være en blot formalitet, men føltes på begge sider at være det spørgsmål, hvorpå alt kom an; thi kom stænderne først sammen, lod de sig næppe skille ad igjen; og når man, som følgen måtte blive, stemmede efter hoveder, måtte borgerstanden, der havde lige så mange stemmer som begge de andre, nødvendig få overhånd, altså adel og gejstlighed miste alle sine fortrin og derved tabe om ikke ganske viljen, så dog magten til at forsvare kongens fortrin.
(udkast til sjette forelæsning.)
mine herrer!
frihed er bedre end noget guld;
om end al verden var deraf fuld,
da kunde de lignes med intet skjel;
thi bør hannem hver at unde vel.
dette sprog af vor gamle danske rimkrønnike er også mit valgsprog, både som borger og vidskabsmand; så jeg kan aldrig fortænke franskmændene i, at de gjorde, hvad de kunde, for at blive frie, når de virkelig var i trældom; og gik de desuagtet glip af friheden, så var det værst for dem selv. men da frihed, især ved den franske kamp for den, er bleven det store tvistens æble i hele kristenheden, uden at mange gjør sig nogen klar 
 
556
forestilling om, hvad der må forstås ved frihed, når den skal være mulig i det borgerlige selskab og være kampen værd, så, når vi ved at betænke os en times tid eller to, kunde komme efter det, da kunde den tid aldrig anvendes bedre. desårsag har jeg tænkt efter; og skjønt jeg ikke vil fortie, man siger, jeg hælder lidt så vel til den revolutionære som til den servile side, så må jeg dog bemærke, dels at man kan ikke tro alt hvad folk siger, om de end er nok så liberale, og [dels at] man gjorde vel i at høre begge parter, førend man dømte; så det er vist ingen fejl hos mig, at jeg stemmer for en middelvej, når det bare er den rette, hvad der vil mere til end at kalde den justemilieu og på slet dansk: den rette midte, eller på godt dansk: den gyldne middelvej. det følger nemlig vel af sig selv, at ret er ret: den gyldne middelvej er en meget god ting, men deraf følger naturligvis ikke, at man virkelig har fundet og følger den: midt ad gaden, - midt over uføret.
det første, jeg nu må bede bemærket, er, at den middelvej, jeg stemmer for, er intet middel til at forbinde begrøberne frihed og tvang; for jeg er ingen tysker, så jeg over de abstrakte begrøber skulde glemme, det er de virkelige, borgerlige forhold, vi tale om, hvor både frihed og tvang er, efter mine tanker, begge gode og nødvendige, hver til sit brug.
dernæst tager jeg mig den frihed at anmærke, at hvad jeg kalder den gyldne middelvej er ikke, hvad måské en engelskmand vilde kalde så: en mellemting mellem frihed og trældom; thi det [er] det efter mine tanker et slagsmål, som man vel somme tider må finde sig i, men som man dog måtte være en romer for at kalde en gylden tilværelse.
endelig kommer jeg da til, hvad jeg mener: nemlig en middelvej mellem to modsatte partier, hvoraf det ene vil have alt og det andet slet intet konserveret af de nærværende stats-indretninger; og her vil de vist tilstå, m. h., der gives sikkert en gylden middelvej, når man blot kan finde og følge den. ja, sæt endog, der gaves ingen sådan middelvej enten i frankrig eller [i england, så måtte en sådan dog vel være at finde i danmark].
- - - [man må også være billig mod] de gamle, som naturligvis ryste på hovedet ad al den alarm, føle, 
 
557
de have ikke stort mere at vinde i denne verden, men alt at tabe, og kunde derfor nok ønske, det hele lod sig dysse ned igjen, i det mindste til de var døde. også dette er meget naturligt, så ungdommen er meget ubillig og værst ved sig selv, hvor den enten vil nøde de gamle til at styre lukt ind i malstrømmen eller [vil] snappe dem roret af hånden og lade stå til for vind og vove. men de gamle er også meget ubillige, hvor de vil have ungdommen til at gå baglængs fra, hvad der i deres øjne er det forjættede land: tilbage over revolutionens røde hav til ægypten, eller i det mindste nøde dem til at stå stille: som odyssevs bunden til masten, med åbne øren for trylle-sangen, der vinker den. det er meget ubilligt, siger jeg, og det er meget ufornuftigt, fordi, hvor det kommer til håndgribeligheder, må de gamle nødvendig tabe, om end ulykken er det meste, ungdommen vinder.
hos os her i norden har jeg imidlertid immer tænkt, det vilde gå herlig, når blot både gamle og unge lærte at forstå sig selv og hinanden lidt bedre; thi da vilde de gamle hos os sikkert finde det meget naturligt, at de unge lavede sig til fremskridt, og de unge vilde finde det lige så naturligt, at de gamle trængte til rolighed, og de selv til med årene at samle bedre forstand på, hvori fremskridtene egentlig kan og skal bestå, og hvordan de må gjøres, når de skal gavne. og her, m. h., opstår på den allernaturligste måde det verdenshistoriske spørgsmål både for unge og gamle: hvordan det dog i grunden hænger sammen med menneske-livet: om fremskridt er mulige, om de er gavnlige, og hvortil de skal føre, - et spørgsmål, som hverken franskmænd eller engelskmænd har givet sig tid til at besvare, og som tyskerne mene, skal besvares rent ud af hovedet; men som vi nordboer sikkert vil finde det klogest at lade historien besvare for os, eller rettere: tage svaret på af historien; thi menneske-slægten har alt så langt et levnedsløb, at det nødvendig må bevise, enten mennesket er en dyreart, der ligesom alle dyrearter må bestandig være ved ét pas eller blive uvane, - eller om det er en ganske egen, mageløs skabning, bestemt og bekvem til en bestandig fremskridende, historisk udvikling i alle sine forhold.
nu mener jeg, der kan slet ingen tvivl være om, at hvad der gjælder om enkeltmanden, det gjælder om 
 
558
hele den slægt, han hører til; så dersom han er bestemt og bekvem til en ejendommelig, bestandig fremskridende udvikling, da er hvert folkefærd og menneske-slægten det ligeledes, skjønt der kan være mange omstændigheder, som enten hæmme og forsinke udviklingen eller betage os synet deraf.
hvorledes jeg nu kom til den overbevisning, at mennesket hos mig var bestemt og bekvemt til en ejendommelig [og fremskridende udvikling, det skal jeg sige dem]. - - -
(udkast til syvende forelæsning.)
mine herrer!
så faldt da bastillen tirsdagen den 14de juli 1789, og dermed den franske konge-magt og den franske stats-kunst, især fra midten af det 17de århundrede kun alt for berømt, beundret, misundt og efterlignet i evropa; og hvor delte end meningerne er om det, der bygtes på gruset eller rejste sig deraf, så er dog alle ædle og fornuftige folk alt længe enige om: det var godt, de faldt, det var umuligt, de kunde blive stående længer, fordi de var bygte på en bundløs afgrund, der måtte opsluge dem: bygte på falskhed, på skin og blændværk; så når man alligevel undrede sig over, at de sank så dybt og faldt så brat, da var det kun fordi man trode, franskmænd elskede af naturen skinnet og glimrende blændværk så højt, at de aldrig kunde nænne at forstyrre det.
heri tog man da mærkelig fejl, ikke blot fordi udfaldet viste det modsatte, men også fordi det er soleklart, at jo mere man elsker skinnet, des mindre kan man tåle at have det imod sig, og des mere ønsker man selv at kunne bramme dermed; så man skulde da langt heller forundret sig over, at det franske borgerskab biede så længe med at nedbryde bastillen og tilegne sig suveræniteten, end at det omsider gjorde det, og at det gik så rask; thi det var sanddru spåt for længe siden og måtte nødvendig ske. - det var sanddru spåt, siger 
 
559
jeg, og mener dermed naturligvis hverken i johannes1 åbenbaring eller hvor man ellers vil have fundet den franske revolution forudsagt og betegnet; thi når sådanne spådomme er allermærkeligst, er de så dunkle, at det er først opfyldelsen, der kan forklare dem: nej, jeg mener den klare spådom, man kunde og måtte læst i frankrigs egen historie, når man ikke i det syttende og attende århundred havde næsten tabt al levende sans for historien og al tro på den hemmelige forbindelse mellem slægterne, som gjør, at et folk, hvor omskiftelig end dets kraft, dets lys og dets lykke kan være, dog i grunden altid ligner sig selv, og derfor, når omstændighederne tillade det, fuldender i det attende århundred, hvad det begyndte i det fjortende og syntes i mellemtiden at have aldeles glemt.
i frankrig er det således af historien soleklart, at revolutionen begyndte ikke 1788, men 1358, men nåde kun da ikke stort længer end [til] paris og kvaltes i fødselen, så det slår nu selv de franske historieskrivere, skjønt de naturligvis flagre let over, som et sært tilfælde, hvad vi adstadige nordboer snarere fristes til at dvæle ved, så vi glemme at gå videre, som det i dag er tilfældet med mig. når jeg nemlig læser, hvordan det gik til, da den sorte prins havde fanget kong johan i det berømte slag ved poitiers, og kronprinsen, siden kaldt karl den vise, sammenkaldte stænderne i paris, for at bringe orden i de forvirrede finanser og råde bod på de mange misbrug, der havde indsneget sig, da ser jeg klarlig i folke-lederne: karl den onde fra navarra, nylig sluppen ud af bastillen, biskop lecock og den parisiske borgemester steffen marcel, oldefædrene til grev mirabeau, abbed sieyes og borgemester bailly, og i parisernes halvblå og halvrøde hue et klart forbillede på jakobinernes den helrøde, ser i kronprins karl, hvor han ligger på knæ for borgemesteren i paris og hvor han står med pariser-huen på rådstuen (hotel de ville) og roser pøbelen ud ad vinduet, fordi den har slået hans gode venner ihjel, ludvig den sextende i sin opvæxt, og ser endelig i bonde-oprøret (jackuerie) forspillet til det store fyrværkeri, hvorved adelsborgene trindt i frankrig gik i lyset.
hvilken bogorm med opladte øjne fristes ikke til at gnave på sligt, som synes lysteligt [til] at få forstand af på slægters forbindelse og tiders sammenhæng! men jeg vil overvinde fristelsen, så vidt jeg kan, og vende 
 
560
om med den bemærkning, at om også en historiker af profession var på vej til at blive det lykkeligste af alle mennesker, så blev han det dog aldrig, når alle mennesker vilde være ligeså; da den ene profession, hvorved der oven i kjøbet kun skabes bager, umulig kunde skaffe mad til så mange munde; så når vi bogorme også blot er kloge på vor egen fordel, må vi endelig se til, der ikke bliver for mange af os, da vi ellers, for at bjærge livet, nødes til bestandig at gnave på hinanden, hvad dog både klæder ilde og er langt fra at kunne kaldes et dagligt gjæstebud. det har latinerne ikke betænkt; derfor går det dem nu så dårlig alle vegne og gik dem især jammerlig i den franske revolution, da ingen mere spurgte om, hvad der stod skrevet, men alle spurgte om, hvad mirabeau sagde, ja, hvad man sagde i national-forsamlingen og hvad man gjorde i paris. - ja, m. h., om jeg også var den mest forhærdede bogorm og anså alle dem, der ikke kunde gjøre en latinsk stil uden grove grammatikalske fejl for barbarer, og dem, der ikke engang kunde læse og skrive, for rene fæ, så, når jeg alligevel havde de samme øjne i dag som i går, måtte jeg dog, ligesom matematikeren bailly og logikeren sieyes, prise dem lykkelige, der enten har munden til tjeneste eller gode hænder på skaftet, da det åbenbar kun er med hånd og mund man kan tjene føden og udrette betydeligt i denne verden, og den hånd, der kun kan fare en pen, og den mund, der kun kan snakke om bogstaver, er meget ilde farne, når de skal sarge for dem selv. det må imidlertid hånd og mund altid i natur-standen; så når det i haj grad bliver anderledes i, hvad man kalder staten, da er staten en unaturlig forfatning, der falder alle gode munde og dygtige hænder besværlig og undergraver derved sig selv, da den efterhånden skiller sig ved alle de gode munde og dygtige hænder, som den ene kan bestå ved og forsvare sig med både mod udvortes og indvortes fjender. således var det gået med staten i frankrig, og derfor måtte den nødvendig styrte sammen, derfor havde den i national-forsamlingen ikke en eneste kraftig forsvarer, og i paris løftede der sig næsten ikke én dygtig hånd for den, uden de tyske leje-troppers, der frivillig havde solgt deres liv til den hajstbydende og vilde ikke gå fra kjøbet.
det nytter derfor slet ikke, man siger, som man har sagt så tit: at mirabeau var en galgenfugl, sieyes en 
 
561
gammel ræv, og bailly en forfængelig pedant, og at det dog var disse overløbere fra adel, gejstlighed og videnskabs-selskabet, der styrtede staten; thi det kan alt sammen være meget sandt, uden at nogen stat derved bliver enten klogere indrettet eller bedre forsvaret; og det skulde jo dog være vindingen ved den franske revolution, at man blev klog af andres skade og gav rigerne en forfatning, der, i steden for at stride mod naturlovene, så vidt muligt havde dem på sin side, og det sker, når forfatningen er de gode munde og de dygtige hænder gunstig; thi, som sagt, kun ved dem kan alt menneskeligt naturlig bestå og i længden forsvares,
det gjælder også kun om at forstå denne indlysende grundsætning ret; thi galt forstået følges den altid på en måde, og halvt forstået førte den netop til adelens og gejstlighedens store privilegier. man forudsætte nemlig i middelalderen, at præsterne altid måtte have de bedste munde, og adelsmændene de dygtigste hænder, fordi det en stund syntes at slå til. men man forvexlede dog i grunden en god med en stor mund, og dygtige med hårde hænder, skjønt disse egenskaber lige så vel kan være adskilte som forenede. komme vi nu til den nyere tid i de katolske lande, da se vi, det blev rent galt; thi adel og gejstlighed beholdt deres privilegier, skjønt det var soleklart, at staten trængte til ganske andre hænder og munde, som den da søgte hos jurister og stående hære; men dels blev udgifterne derved dobbelte, og dels gjorde disse munde og hænder til fals i folkets øjne åbenbar langt mere skade end gavn. i de protestantiske lande er det nu vel gået noget bedre, fordi adel og gejstlighed, der, som egne stænder i borger-selskabet, er aldeles ubrugelige ruiner fra middelalderen, har mistet en del af deres privilegier; men de stående hære er dog alle vegne for staten en falsk højre-hånd, og skjønt juristernes mund kan være meget god til sit brug, er den dog kun lidet skikket til enten at begejstre eller trøste folket, og det må den mund dog kunne, som skal kaldes god i borgerlig så vel som i naturlig forstand.
hvor man derfor vil undgå revolutioner, må man i henseende til hænder indsé, at skjønt det er en egenskab ved en dygtig hånd, at kunne slå fra sig, når det behøves, så er det dog ingenlunde hovedsagen, som tvært imod er den: at dygtige hænder kan gjøre gavn; 
 
562
og det skal man med al flid opmuntre dem til, vis på, at et par dygtige hænder, som er daglig vant til at gjøre gavn og høste fordel deraf, vil også nok, så vidt muligt, forsvare sig selv. ved derfor at gjøre alle håndværker, undtagen slagsbrødres, tyves og røveres, frie, og ved så vidt muligt at sørge for, at flittige bønder har altid noget af deres eget at forsvare både mod udvortes fjender og indvortes ranere, derved vil staten slutte et forbund med hænder, som er dygtige til at opholde den; men dermed må den naturligvis også i grunden opgive den stående hær, som skaber mange ørkesløse hænder og gjør derved de flittige på alle måder arbejdet surt.
og nu i henseende til mundene, da følger det af sig selv, at en god mund kan også, når den vil, til en vis grad sætte en slet sag i et godt og en god sag i et slet lys; men de munde, en klog stat kan stole på, må være dem, der kan vinde deres sag hos folket, som kun de kan, som forstå at tale til hjærtet og sætte sædvanlig enhver borgerlig sag i sit rette lys. og det vil i reglen ganske rigtig, som man i middelalderen tænkte, især være præsterne, når man kun, uden videre betingelse end en sådan god mund, gjør folk til præster og giver dem lov at gjøre deres bedste, men giver dem intet monopol hverken i en stor eller lille kreds; men det vil dog tillige være skolemestrene, når al lavstvang ophører i denne kreds, hvor den er allerskadeligst; thi når skolemesterskabet bliver et håndværk, er det netop skadeligere, jo flittigere det drives.
se, m. h., fordi disse sandheder er komne til orde i danmark, kan siger frit og er til dels trådte i kraft, derfor blev vores første stænder-forsamling siden 1660 så himmelvidt forskellig fra de franskes første siden 1614, skjønt der er netop lige så vel 175 år fra 1660 til 1835 som fra 1614 til 1789; og derfor spår jeg dristig, at vi skal ingen revolution have, men - hvad der er uforlignelig bedre - en reformation efter folkets hjærte og til fælles bedste, så hverken konge-magt eller folke-stemme, hverken borgerlig orden eller borgerlig frihed bliver en død og magtesløs skygge, som ingen af delene kan være, uden at forvirre og efterhånden forstyrre det borgerlige selskab, som, hvor det i vore dage voldsomt nedbrydes, synes aldrig mer at kunne vinde fasthed og rolighed.
det er min hoved-betænkning ved den franske revolution, som jeg griber lejligheden til at meddele, da de, der tage nogen del i de offentlige anliggender, sædvanlig endnu, ligesom ved revolutionens udbrud, er delte i to partier, hvoraf det ene, som kalder sig konservativt, tror, at med kongemagten og alle gamle privilegier, monopoler og indretninger er i det mindste kilden til al borgerlig lyksalighed konserveret, medens det andet parti, som kalder sig det liberale og alle anderledes tænkende "servile", indbilder sig, at når blot kongemagten og alle gamle privilegier, monopoler og indretninger er nedbrudte, da kommer frihed og borgerlig lyksalighed af sig selv. ingen af delene er nemlig tilfældet med mig; og skjønt jeg nok véd, det er lidt dristigt, her hverken at holde med brud eller bejler, så man lettelig af det ene parti kaldes revolutionær og servil af det andet, så er det mig dog umuligt at se den gyldne middelvej, uden at følge og prise den. jeg siger: den gyldne middelvej; thi der er også en middelvej, som i mine øjne slet ikke er gylden, men ligner en rendesten midt ad gaden, som jeg har hørt skal endnu være hyppig i paris, medens den gyldne middelvej ligner en bro over et uføre, bundløst ved begge sider; thi dèr er middelvejen gylden, hvoraf den så er gjort, når den blot er forsvarlig.
på denne gyldne middelvej ser jeg vort lykkelige fæderneland med sin faderlige enevolds - konge og sin fri folke-stemme; men om lykken skal vare og voxe, beror på, om folket kan overvinde fristelsen til at gribe efter, hvad man kalder den lovgivende magt, som ingen magt er, men en kongelig rettighed: kongens frihed, som han umulig kan undvære, når han skal have enten lyst eller kraft til at arbejde for det almindelige bedste og den sande borger-frihed, som det er umuligt, enten pøbelen eller en hel stue fuld af lovgivere kan ynde eller ramme; thi enhver er sig selv nærmest, og kun den konge, der selv nyder friheden i højere grad end nogen af hans undersåtter, kan upartisk stræbe at tilmåle enhver borgerklasse og hver enkeltmand den frihed, de i deres stilling behøve, for, når de vil gjøre gavn, at kunne gjøre det med liv og lyst. hvor mange bånd der end alt er løfte og forældede privilegier afskaffede hos os, fremfor andensteds, kan jeg dog ikke nægte, der fattes endnu en god del i, at den gavnlige virksomhed er så 
 
564
fri, som den skulde være og ingensteds lettere kan blive, end hvor kongen har enevældsmagten. men jeg er ganske vis på, at så snart folke-stemmen oplyser det, vil majestæten ændre det, og derfor må jeg bestandig gjentage, at hvad vi egentlig fattes, er folkelig og borgerlig oplysning, hvorved folket blev sig sin sande tarv bevidst og vandt en frimodighed til at tolke den, der, i forening med den beskedenhed, der falder dannemænd naturlig, vilde så at sige altid findes uimodståelig, som velartede, forstandige barns indstændige bøn jo er for hver ædel fader. derfor er det mit bestandige omkvæd": en fri kongelig højskole for folkelig oplysning og dannelse; da er i danmark konge-magt og folke-frihed og så stor borgerlig lyksalighed, som jorden tåler, sikret for århundreder; mens uden en sådan selv den faderligste konge og det troeste folk i vore vanskelige tider, før de véd det, kan strande på en klippe, hvor skibbrud er vis og redning urimelig.
dog, skjønt jeg umulig over det ulykkelige frankrig kan glemme vort lykkelige fæderneland, men må netop ved at betragte ulykken hist, med glæde mindes lykken her og ønske den bedre befæstet, så hverken må eller vil jeg dog heller glemme den sørgelige, men på sit sted uundgåelige, til borgerlig oplysning både for store og små nødvendige omvæltning, men fortsætte skildringen så tro og upartisk som jeg formår, når jeg nu først har i korthed sagt dem, hvad jeg véd om de berømte mænd i den første national-forsamling og især om de tre store hjul: mirabeau, bailly og sieyes; thi jeg formoder, det går dem, m. h., som det går mig, der vel om sligt er vanskelig at tilfredsstille, men finder dog, at noget er bedre end intet. og havde de franske historieskrivere tænkt som jeg, skulde vi på begge sider haft den fornøjelse at se de handlende personer i det store drama livagtig spasere os forbi; thi at skildre folke-ledere efter naturen, som man daglig har for øje, er i vore dage en let sag.
(udkast til ellevte forelæsning), mine herrer!
efter det første indbrud i tuillerierne (20de juni) sendte national-forsamlingen nogle medlemmer der op, for at trøste den kongelige familie, og dronningen, marie antoinette, gik selv omkring med dem og beklagede sig over al den ødelæggelse, pøbelen havde anrettet, hvorved tårerne kom i øjnene selv på en af de heftigste republikanere (merlin af thionville). da sagde dronningen: "også de græder ved at se, hvor grusomt kongen og hans famile behandles af et folk, han altid så gjærne vilde gjøre lykkeligt." - "ja, deres majestæt," svarede republikaneren, "jeg begræder deres ulykke som en smuk, følsom kone og husmoder; men de må ikke tro, jeg har en eneste tåre enten for kongen eller for dronningen."
det træk har slået mig, fordi jeg, som dog er, hvad man kalder en royalist, måské endog med ultra foran, selv jeg følte mig underlig beklemt, da jeg kom til den femte akt af ludvig den sextendes tragedie, fuld af de mest rørende optrin; og skjønt franskmændene, som skuespillere af moders liv næppe hos dem selv kan skjelne ret mellem skin og virkelighed, så er det dog meget muligt, at ludvig i grunden viste mere sjæleadel den 10de august ved at overgive sig, end om han, som det sømmede en konge, havde forsvaret sit hus og sin post til det yderste; men jeg føier dog, jeg har ikke en eneste tåre for kongen eller dronningen i frankrig, men kun for ludvig og marie antoinette som et par folk, der i en anden stilling synes at kunne have levet og døt som lykkelige mennesker, elskede og savnede i deres kreds.
den opgave nu, ved fortællingen om deres sidste, sørgelige skæbne at fremhæve den uret, de led, og den højhed, hvormed de bar den, uden dog dermed at kaste et slør over den uret, de havde gjort milioner, ved ikke at have en eneste sand tåre for folkets og menneskehedens, men kun for almisselemmers og misdæderes eller dog kun for enkeltmandens håndgribelige ulykke, - den opgave var mig for vanskelig, så jeg måtte opgive fortællingen om kongens sidste dage, og opgiver ligeledes 
 
566
den om dronningens; datteren af kejserinde marie theresia, den smukke, smagfulde, indtagende, godmodige og godgjørende marie antoinettes, der efter et pinagtigt fangenskab, efter loven uskyldig, endte sit liv på retterstedet 16de oktober 93. jeg opgiver det, vist nok ikke fordi kongers og dronningers ulykker røre mig mindre end andres, ikke heller fordi jeg på nogen måde kan billige revolutionens fordring til dem: at de skal være fejlfri og fuldkomne og smilende martyrer for det almindelige bedste; nej, men netop fordi jeg tør ikke lade mig henrive af min personlige følelse, eller ensidig lægge vægt på den billighed, hvormed man skal betragte og bedømme dem, der er satte i højheden på den slibrigste post, endsige da, som er fødte i højheden og vænnedes alt i svøbet til at overse de største mænd og at betragte sig som halvguder, for hvilke hele folket skal kalde det en ære at opofre sig; jeg tør det ikke, fordi, som kejser nikolaus sandt og træffende sagde til de smigrende polakker: blændværkets og skuespillets tid er forbi; verden er bleven nødt til at føle sin trang til oprigtighed i de store forhold som det eneste varige; alles øjne se, den er det eneste værdige både hos fyrster og for deres ansigt.
lige så oprigtig, som vi derfor skal erklære, at d e n demokratiske lighed, franskmændene efterstræbte, er et blændværk, der hverken kan eller skal findes i det borgerlige selskab, der ved den måtte vanskabes, ligesom et legeme af lutter hænder eller, som det gamle uhyre males: af lutter hoveder, - lige så oprigtig skal vi erklære: der er ikke blot en sådan lighed for lovene som den, at der ved allerhøjeste ret dømmes uden persons anseelse, men der er også en ligelighed efter menneske-naturens love, som menneske-ånden altid må tage i betragtning, så man er lige billig i sine fordringer til menneske-naturen, enten den så glimrer på tronen eller glemmes i hytten. ligesom derfor historien skal lære folkene, hverken at vente eller forlange urimeligheder af deres fyrster, endsige da umuligheder som almagt, alvidenhed hellighed og andre guddommelige egenskaber, således skal den også lære fyrsterne, ej at vente eller forlange urimeligheder af deres undersåtter, endsige da umuligheder som grænseløs ydmyghed, tålmodighed og selvopofrelse, der også er guddommelige egenskaber. og når derfor, som i frankrig, kongerne gjennem mange 
 
567
århundreder har villet være betragtede, tilbedte og blindt adlydte som guder, så de forholdsvis uskyldige slagtoffere på deres afguds-altere blev utallige, da må vi finde det aldeles rimeligt, at franskmændene også en gang i masse forgudede sig selv og ofrede en forholdsvis uskyldig konge og dronning på folke-suverænitetens afguds-alter; og vil historien derfor brændemærke det franske folk som kongemordere, da må den også brændemærke de franske konger som folkemordere.
til lykke for evropa finde vi ikke de franske yderligheder, uden i de lande, hvor kongernes stamtræ ligesom i rom er en spydstage; thi kun dèr vil folkets frihedstræ som i paris blive en pigkjæp; men ved en besynderlig misforstand af kristendommen på begge sider er dog alle vegne fyrster og folk blevne så ubillige i deres fordringer til hinanden, at de trænge højt til historisk oplysning og kan kun ved den reddes fra et sammenstød, der, lidt før eller senere, vilde føre til omvæltning.
man behøver nemlig ikke at kjende stort til det ny testamente, for at se, det måtte være en stor fornøjelse at have lutter sådanne undersåtter som de levende, fuldvoxne kristne, dér beskrives: virkelige halvguder i åndskraft og visdom og mer endnu i virksom menneske-kiærlighed, ydmyghed og tålmodighed; og det måtte vel endnu være en større fornøjelse at have sådanne fyrster. men da nu atten århundreders historie viser os, at sådanne kristne var i det højeste apostlene selv, og at selv de, hos hvem man ser spiren til et sådant højere, overordentligt menneske-liv, var kun tyndt såde ej blot i kongers have, men også på almindinger, så var det jo en stor urimelighed, både når et folk ventede, de skulde have lutter kristelige konger, og når konger tænkte, de skulde have lutter kristelige undersåtter, fordi de kaldtes så. urimeligheden voxer til kæmpehøjde, når man betænker, at konger og folk på de fleste steder, tvang hinanden til at lade sig kalde og i kirken tiltale som kristne, endog som kristne af en vis sekt og skole, og urimeligheden voxer endelig, til den brister i latter, når man ser, at netop i det attende århundrede, da de fleste både folk og fyrster vidste med dem selv, de var slet ikke kristne, frabad sig endog til dels udtrykkelig, som frederik den eneste, som voltaire og rousseau og alle deres velvillige 
 
568
læsere, frabad sig udtrykkelig at ansés for sådanne overtroiske slaver og dumrianer, eller nedrige hyklere og bedragere, som i deres øjne alle kristne var, - netop i det århundrede veutede og forlangte dog fyrsterne allerstrængest af deres folk, og folkene af deres fyrster, at de skulde alle være sådanne fuldkomne kristelige helte og martyrer, som de selv påstod, der aldrig havde været i verden. efter denne målestok bedømte det ukristelige og ugudelige franske hof pariserne og de 96 hundrededele af folket, og efter samme målestok bedømte den ukristelige og ugudelige pariser-pøbel og dens ledere og i det hele de 96 hundrededele af folket ludvig den sextende, alle konger og fyrster, ja, alle øvrigheder, så de forlangte strængelig af hinanden, at de skulde være, hvad man behagede: i dag kongelige løver til fjendens skræk og undergang, og i morgen tålmodige lam, der ikke blot tav, når de klippedes nær, men selv når de ledtes til slagterbænken. der kan vist ingen sige, på hvilken side urimeligheden er størst, så den upartiske historie må erklære det for lige urimeligt: urimeligt i højeste grad, når enten en verdslig øvrighed venter, at dens undersåtter altid kun skal bruge magt når, hvor og som den befaler, eller et folk venter af en verdslig øvrighed, at den aldrig vil misbruge magten, når det kun er den udtrykkelig forbudt, så det gjælder kun om, hvem der først kan få sine urimelige fordringer ordentlig sat i stil, underskrevne og tinglæste.
dårskaben heri og dens gruelige, på begge sider ulyksalige følger har nu vel den franske omvæltning så klarlig vist, at man skulde tænke, al videre udvikling deraf var overflødig; men hele den første menneske-alder af den nittende århundrede har lige så klarlig vist, at flittig og almindelig udvikling deraf med det levende ord er aldeles nødvendig, når erfaringen ej skal være spildt både på fyrster og folk i det hele, så de i blinde lede hinanden til afgrunden og styrte begge deri: i romer-rigets bundløse afgrund, hvoraf middelalderen kun ved et mirakel, der aldrig gjentages, reddede det borgerlige selskab. i frankrig selv bygte napoleon bastillen op igjen, lod paven bestænke den med vievand og ventede, skjønt selv ukristelig og ugudelig, at hans kejserlige katekismus skulde gjøre alle franskmænd til heltelige martyrer for hans guddommelige øjne. og endnu 1830 drømte pariserne om en trone med demokratiske institutioner, og derpå 
 
569
naturligvis en arvelig guddom, der med glæde kæmpede for deres ære og led for deres synder. selv i frankrig, og endnu mere i den protestantiske del af evropa, har man vel begyndt at se, der ligger noget meget urimeligt heri; men om end alle lærde var komne i det klare, vilde det dog, borgerlig talt, lidet eller intet nytte, så længe de ulærde, hvortil i regelen både øvrigheden og folket hore, savne lejlighed til at oplyse sig herom; og nu er det selv kun få af de lærde, der har opdaget grundfejlen, som ligger deri, at man tænker, det menneske-ideal, der med kristendommen er kommet til verden, kan og skal borgerlig realiseres. også her finde vi derfor sædvanlig to partier, som har grundfejlen til fælles og trættes kun om, hvordan det umulige skal gjøres muligt, så de har begge ret, når de vise udueligheden af hinandens midler til det uopnåelige øjemed, men også begge ens uret i grunden, skjønt det ene parti har skinnet for sig.
når således det ene parti, som kalder sig det rent fornuftige, påstår, at det kristelige menneske-ideal vel ingenlunde hidtil realiseredes i det borgerlige selskab, men at det kom af, man tænkte, troen skulde gjøre det, så når man blot kaster troen bort og beholder idealet, da realiserer det sig selv i en menneske-alder eller to, - når det såkaldte fornuft-parti gjør slige fortvivlede påstande, da er det soleklart, det drømmer sødt, men sværmer forskrækkelig vildt, da der jo ikke er mindste grund til at tænke, et menneske-ideal, der først kom til verden ved dem, der trode på kristus, men kunde ikke engang realiseres hos dem, skulde have bedre lykke hos de vantro.
det klinger derfor meget fornuftigere, når det parti, der kalder sig det kristelige, påstår, at havde vantroen ikke været i vejen, vilde det kristelige menneske-ideal for længe siden være realiset, så det gjælder kun om at få den undertrykt og om muligt aldeles udryddet, så vil undersåtterne alle vegne have øvrigheder og øvrighederne undersåtter, som det ny testamente beskriver de bedste. det klinger fornuftigere, fordi det, åndelig eller kirkelig forstået, er sandt; men borgerlig og verdslig forstået er det netop lige så galt som det andet; thi dels lader vantro lige så lidt som overtro sig virkelig undertrykke, endsige udrydde, ved verdslige midler, og heller ikke vilde selv et folk af lutter sande 
 
570
kristne, om det kunde findes, svare til beskrivelsen af de fuldkomne: de vilde kun alle være mere og mindre på vej til at blive det; så også mellem dem måtte billighed tages i betragtning, og kjærlighed skjule meget, når det skulde gå godt.
hvor man derfor med held vil arbejde på de borgerlige forholds gjenfødelse i deres naturlige, altså rette, af himlen velsignede og på jorden velgjørende skikkelse, dér må man for så vidt glemme både den kristne tro og det kristelige ideal, at man husker, de er kun virksomme hos enkelte og det i en uberegnelig forskellig grad, og at et påtvunget skin af en anden tro og en højere anskuelse, end man virkelig har, gjør kun det onde værre, så samvittigheds-frihed må både fyrsten og folket have, hvor der skal blive den oprigtighed imellem dem, uden hvilken alle forbindelser er skuespil, der aldrig begyndes så glædelig, de endes jo langt sørgeligere. det er derfor så langt fra, at den almindelige religions-frihed, der under den franske revolution udråbtes, var overdreven, at den meget mere er den første betingelse for det borgerlige selskabs gjenfødelse til et frit og kraftigt liv; men det må naturligvis være en virkelig religions-frihed, ikke, som man i frankrig forstod det: en afskaffelse af al religion, altså en himmelstorm, der nødvendig måtte styrte de forvovne jætter i afgrunden, en afsindig krigs-erklæring både mod det høje og [det] dybe i menneske-naturen, både mod ånd og hjærte, hvorved den franske frihed rejste den mest oprørende trældoms banner.
(udkast til tolvte forelæsning d. 27de august.)
mine herrer!
siden vi sås sidst, har jeg naturligvis tænkt meget på, hvordan man bedst får en klar oversigt af revolutionens begivenheder, især fra 10de august 92, da selv skyggen af kongedømmet forsvandt, til 10de maj 96, da kanonerne ved lodi indskød napoleons-året; og jeg har fundet, det lod sig bedst gjøre, når man betragtede be-
 
571
givenhederne i paris, uden at ænse, hvad der på samme tid skete enten i provinserne eller på grænserne, så længe til paris taber herredømmet ved napoleons sejre, og [først da runderede i provinserne, op til den første krigsskueplads, og fulgte så generalerne lafayette, dumouriez, pichegru og bonaparte, der er de afvexlende støtter for hovedstadens partier: lafayette nemlig for den første national-forsamling, dumouriez for girondisterne, pichegru for jakobinerne, og bonaparte for direktoriet, - lutter svigefulde støtter, kun med den forskjel, at de tre første gik over til bourbonnerne, men den sidste fandt, han var sig selv nærmest, og rejste sig en kejsertrone på republikkens grav.
før vi imidlertid vove os ud i det røde hav, gjør vi sikkert vel i at samle vore tanker, ikke for at lære de døde, hvordan de skulde båret sig ad, for at undgå rædslerne; thi det er spildt umage; men for af andres skade at blive lidt klogere på det borgerlige selskab og den livsfare, hvori det kommer, når man vil helbrede dets sot med fortvivlede midler.
hvad der nemlig strax falder i øjnene, er, at fra mirabeau til napoleon var der ingen af alle dem, der stræbte efter overmagten, som vidste, enten hvortil han vilde bruge den, eller hvordan et folk i længden lader sig beherske, endsige da , hvordan overmagten må benyttes, for at fremme det almindelige bedste. medens derfor den første national-fersamling og girondisterne mente, at når man blot blev kongemagten kvit og fik en konstitution efter sit hoved skreven og antagen, da fulgte resten: frihed, orden og det almindelige bedste, af sig selv, - da mente robespierre og jakobinerne, at når man blot uafladelig blev ved at slå sine modstandere ihjel, da måtte man til sidst kunne herske i mag og finde både sig og riget langt lykkeligere f. ex. med 6 millioner indbyggere, end før med 24. dette: kun rask at slå ihjel, til man blev ene med sine gode venner, kaldte således en jakobiner bogstavelig "kompasset" på borgerlighedens hav; og det var vistnok et virksommere middel til at beholde magten, end med hænderne i skjødet at vente på mirakler af bogstaverne; men dels vilde det dog ikke være til det almindelige bedste at slå de tre fjerdedele af et folk ihjel, og dels er det dumt at vente, de lade sig slå ihjel, uden at opdage den hemmelighed, at de kan slippe ved at slå det par, den 
 
572
halve snes, det hundrede eller højst tusende stykker ihjel, der har revet magten til sig og véd ikke at bruge den til andet end mord og blodsudgydelse.
hvad der imidlertid gjorde det muligt, både at blodhundene fik overmagten, og at de en stund kunde beholde den i paris, var i alle [måder] mangel på oplysning om det borgerlige selskabs natur og sande tarv. [at] denne mangel i et så despotisk behersket, af adel, gejstlighed, krigsfolk og politi slavebundet folk som det franske måtte være uhyre stor, følger af sig selv; men den er stor nok alle vegne; så det er ganske sædvanligt i alle lande hos de såkaldt oplyste og dannede at finde den girondistiske indbildning om miraklerne af en konstitution på papiret, og hos mængden den tankegang, at det er de rige, der gjør al ulykken, så når alt det gods og alle de penge, der er i landet, kun var ligelig fordelt, da kunde hele folket leve som blommen i et æg. under disse omstændigheder bliver det en let sag, når den gamle regering taber sin magt og myndighed, for samvittighedsløse folk med forvovenhed og stærke lunger en stund at herske med pøbelen og bade sig i blod; thi med bogstavfolkene blive de snart færdige, og når de da bestandig skrige på, at der aldrig kan blive frihed og velstand i landet, uden man først udrydder frihedens fjender og årelader de rige, som dels altid, om end hemmelig, hade frihed og lighed, og dels fortære i dovenskab og vellyst, hvad folket slider for og sukker efter -se, da jubler pøbelen, og alle de, der ikke ansé sig selv for rige, sidde i alt fald stille og fiske så godt de kan i rørte vande. jo mere man imidlertid tager fra de rige og giver pøbelen, des dovnere og grådigere bliver denne, des mer går handel og vandel i stå, des dyrere blive alle levnedsmidler, medens al ejendom taber sit værd, og raden kommer snart til alle ordentlige og arbejdsomme folk, der nu forholdsvis er de rige og blive kloge af skade.
derfor skulde folkevenners første omsorg være at fremme almen-oplysning i borgerlig forstand, hvad der er noget ganske andet end almindelig læsen og skriven og regnen; thi hvad det end ellers kan være brugeligt til, får man deraf slet ikke mere forstand på livet og dets virkelige forhold. nej, først den oplysning: at i sig selv er det aldeles ligegyldigt, enten én eller flere, enten få eller mange har overmagten i et land, så spørgs-
 
573
målet er kun, om den bruges vel eller ilde, til det almindelige bedste eller til det almindelige værste; - først den oplysning, og dernæst den deraf flydende: at selv når man må fortvivle om at se overmagten vel anvendt i de hænder, [hvor] den for øjeblikket hviler, gjør man dog kun ondt værre, når man ikke kan bringe den i folks hænder, som man véd, kan, og tør håbe, vil anvende den bedre. viljen er nemlig her ingenlunde nok, hvad ingen burde vide bedre end vi, hvis konger gjennem århundreder have vist den bedste vilje, så kunde den alene gjøre det, måtte vi for længe siden have nåt det borgerlige selskabs mål, så godt som det kan nås her nede, og vidskaben ligger åbenbar endnu i sin vugge, ej mindre hvor parlamenter og storting, end hvor konger råde.
mine herrer!
jeg tør naturligvis ikke gjøre regning på, at de, ligesom jeg, har anvendt ferien på at studere dem ind i revolutions-historien, men vil tvært imod forudsætte, hvad jeg ønsker: at de har haft meget både nyttigere og fornøjeligere ting at sysle med; så de mulig endogså kunde have glemt, hvor vi slap; og det skader ikke, thi det koster jo kun et ord at sige: det var egentlig ved den 10de august 92, da pariser-pøbelen stormede tuillerierne, og den usle konge flygtede til fængselet, for at friste livet, kastede kronen, for at frelse hovedet. det var siger jeg, egentlig her, vi slap; thi vel anmærkede jeg, hvad der er vitterligt nok: at ludvig ved at gå i fængsel kun forlængede sine lidelser til næste januar, men dels blev det kun løselig berørt, og dels er det vel en hovedsag både i ludvig den sextendes og i hans bødlers levnedsløb, men i verdens og selv i frankrigs historie er det en bisag: hvad man gjorde ved en konge, der ikke blot havde mistet magten, men soleklart bevist, han havde hverken mod eller forstand til at bruge den.
hvem fik overmagten i frankrig, da kongen, adelen og gejstligheden tabte den og tabte selv alle deres borgerrettigheder, måtte enten rømme landet eller bløde på retterstedet eller krybe i skjul med sværdet i 
 
574
et hår hængende over hovedet, - hvem fik da overmagten, og hvorledes blev den brugt? det er det verdenshistoriske spørgsmål, der nu skal besvares.
vi huske nok, det var tilsyneladende den første national-forsamling, med mirabeau, sieyes og bailly i spidsen og med lafayette til stridshøvedsmand, der nedbrød kongemagten; men skinnet bedrager: thi denne national-forsamling hverken havde eller fik selv nogen magt, og måtte takke pøbelen i paris for skinnet af almagt, så denne pøbel og dens ledere var det åbenbar, der ved bastillens erobring styrtede tronen og anmassede sig regeringen; og pøbelens afgud var naturligvis hverken den fine verdensmand mirabeau, eller den tørre professor i logikken sieyes, eller den pedantiske bailly, klog på himmelens løb, men en nar på jorden: pøbelens afguder var karle som camille desmoulins, der kaldte sig selv lygtepælens advokat, hans herre og mester danton, som fru v. staël kalder pøbelens mirabeau, men som vi vil kalde dens herakles, marat, idealet af al pøbelagtighed, og robespierre, dens general-prokurør, som med den frækkeste pande påstod, at pariserpøbelen var det ædle, dydige, vise og borgerlig ufejlbare folk, om hvilket jean jakues rousseau havde skrevet og spåt, og havde da let ved at bevise, at alt, hvad et sådant folk gjorde, var ret, og at den skræk, det satte i sine fjender, var kun bevis på, at der var kraft i dets dyd.
dog, om det var aldrig så urimeligt, at sådanne karle skulde få magten i paris og derved i hele frankrig, så er det dog lige fuldt en kjendsgjerning, at de fik den, og havde den i grunden lige fra bastillens erobring, men vidste det ikke ret selv før den 10de august. så længe nemlig mirabeau levede, ja, så længe den første national-forsamling sad, lafayette var stadshøvedsmand, og bailly borgemester i paris, da lod det virkelig, som national-forsamlingen havde den lovgivende, og pøbelen kun den udøvende magt; men det lod kun så, fordi de betragtede kongemagten som en fælles fjende, der kun med forenede kræfter lod sig overvinde, så man indtil videre måtte] lempe sig efter hinanden. heraf fulgte nemlig, at national-forsamlingen, hvor bange den end i grunden var for pøbel-herskabet, dog smigrede for den og så' igjennem fingre med dens fleste udsvævelser, og at pøbelen på sin side søgte at holde måde. -
 
575
både national-forsamlingen, lafayette og bailly forspildte imidlertid dantons, marats, robespierres og pariserpøbelens nåde, da de i sommeren 91 lod skyde skarpt på den hæderlige folkeforsamling, der med hurlumhej forlangte kongens afsættelse: og da nu national-forsamlingen opløfte sig i september 91, [og] lafayette og bailly gik af, da [var] det åbenbar ikke den ny, såkaldte lovgivende forsamling, men jakobiner-klubben med robespierre i højsædet, der gav love, og gråbrødrene (cordeliers) med danton i spidsen, der udførte dem, altså pøbelen alene, der regerede.
dette søgte den ny forsamling kun forgjæves at skjule; thi den beholdt end ikke skin af at styre pøbelbevægelserne, som den meget mere ofte misbilligede og aldrig turde vedkjende sig, før bag efter; og denne forsamlings stilling var aldeles falsk, da den var sammenkaldt for at befæste konstitutionen af 91, som den derfor ej turde angribe, men ønskede dog pokker i vold, så forfatningen kunde blive aldeles republikansk. nu så' pøbellederne klarlig, at uden dem kunde forsamlingen slet intet gjøre, de gik altså den 10de avgust op på rådstuen og gjorde sig selv til magistrat, lod tuillerierne storme og kongen fængsle og den såkaldte lovgivende forsamling afløse af et national-konvent, der skulde afgjøre kongens skæbne og frankrigs nye forfatning; men både for at vise, de havde magten, og for at få et national-konvent efter deres hoved, erhvervede de sig navnet af "bloddrankere" og satte skræk i frankrig med de bekjendte september-mord.
mine herrer!
de har vist alle, så vel som jeg, tit både hørt og læst, at hvor der ingen konstitution er i et land, dér er enten barbari eller slaveri; og det går med denne påstand, som med alle dem, der drejer sig om et ubestemt og tvetydigt ord: at den er ret eller vrang, ligesom man tager den til. forstår man nemlig ved "konstitution" et lovligt forhold mellem folket og regeringen og mellem alle enkeltmænd, da følger det af sig selv, at hvor der ingen konstitution: ingen lovlig forfatning er, 
 
576
dér er heller intet borgerligt selskab, da det borgerlige selskab netop er en ved visse love ordnet forbindelse til fælles bedste; og hvor der intet borgerligt selskab er, dér er enten et barbari med næveret for lov, eller et slaveri med én eller flere tyranner.
forstår man derimod ved "konstitution", hvad der kaldes så i den franske national-forsamlings berømte kundgjørelse om de utabelige menneske-rettigheder, hvor der står skrevet, at hvor der ingen garanti, intet pant er, som sikrer de borgerlige rettigheder, og hvor magternes adskillelse ej er bestemt, dér er ingen konstitution, se, da er påstanden aldeles uforsvarlig; thi ved "garanti" forstår man en lovgivende folkeforsamling, og ved adskillelsen af statsmagterne forstår man den bestemmelse: at lovgivningen og domstolene, som man tidt bagvendt kalder den lovgivende og dømmende magt, skal betragtes [som] aldeles uafhængige af regeringen, som man kalder den udøvende magt; og denne garanti og denne adskillelse har jo været bestemt af alle de franske konstitutioner fra 1791 til 1830, uden at disse konstitutioner har kunnet hindre langt større forstyrrelser af fred og sikkerhed og langt grueligere indgreb i friheden og alle borgerlige rettigheder, end f. ex. hos os, hvor der slet ingen såkaldte garantier fandtes, og hvor de såkaldte tre magter betragtedes som forenede i kongens person.
vil man [nu] sige, det kom kun deraf, at i frankrig garantien var utilstrækkelig, og statmagternes adskillelse stod vel på papiret, men trådte sent eller aldrig i kraft, da har man vist nok deri fuldkommen ret, men må just derfor også indrømme, at [en] konstitution på papiret, hvor smukt den så end lyder, og en lovgivende folkeforsamling, hvor uafhængig den end kan være, giver ingenlunde større sikkerhed på fred og frihed eller på nogen borger-rettighed, end man kan have uden begge dele. og det er da, hvad den franske revolutions historie skulde uudslettelig indprente det borgerlige selskabs venner alle vegne: at det er om freden og friheden, om vise love, hurtig og upartisk retspleje, tålelige skatter og nyttige indretninger til virkelig oplysning og folkelig dannelse, - [det er] derom, det gjælder, [det er] det, som både tilkjendegiver og ophjælper det borgerlige selskab; men at det ingenlunde er en skarp adskillelse af, hvad der i virkeligheden altid mere og mindre vil løbe 
 
577
sammen, eller en garanti på papiret, som, hvordan man end vender sig, slet ingen er.
en ganske anden sag er det, at et land vist nok aldrig får gode love, uden hvor der er en fri og lydedelig folkestemme, at retsplejen aldrig bliver upartisk, uden hvor regeringen lader dommerne på eget ansvar anvende lovene, og at [man] i vor skrivesalige tid, da man med stor umage og bekostning skriver så meget op, der ikke engang er papiret værd, sagtens må skrive op, hvad der skal være grundlov for det borgerlige selskab; så det gjælder kun om, at man ikke ansér opskrifterne for hovedsagen, og at man fremfor alt husker, det er slet ikke fornøjeligere at tyranniseres af et national-konvent, et direktorium, en første-konsul eller en soldat-kejser, end at tyranniseres af en, der kalder sig den allerkristeligste konge. - kun derom gjælder det; og behøvedes der noget yderligere bevis på så klar en sag, da gav rædsels-tiden fra juni 93 til avgust 94 det langt rigeligere, end nogen i vore tider, havde tænkt det muligt. med dette forord vil vi nu gå over til at se, hvorledes rædselstidens bekjendte kløverblad: danton, marat og robespierre, kom til regeringen, hvad der ved første øjekast synes at være en uforklarlig gåde, når man véd, hvad det var for folk. alle tre var de af dunkel herkomst: danton fra arcy i champagne, marat fra baudry i neufchâtel, robespierre fra arras i artois, og alle tre var de aldeles ubetydelige personer ved revolutionens udbrud: danton underrets-prokurator i paris, og robespierre ligeså i arras, og marat kvaksalver med titel af monsieur hestedoktor. kun robespierre havde været medlem af den første national-forsamling og dèr kun udmærket sig ved sit gule ansigt, sin pibende stemme, pedantiske lader og umådelige arrighed; medens marat i hertugen af orleans' sold skrev et blad, han kaldte "folkevennen", men så fuldt af edder og forgift og så væmmelig blodtørstigt, at kun den allerlaveste pøbel vilde være bekjendt at finde mindste smag deri. flere gange var politiet på jagt efter ham, så han måtte krybe i en kjælder hos slagteren legendre, og selv midt i nationalforsamlingen blev han anklaget, fordi han havde skrevet, det blev aldrig godt, førend man blandt andet hængte mirabeau og 7-800 af national-forsamlingens medlemmer, så han slap kun, fordi man foragtede dette lille uhyre, der også udvortes var en vanskabning med
 
 
578
et dværgehoved, der levede som et fæ og så' ud som et svin.
man skulde jo vel tænke, det var umuligt, at marat kunde blive parisernes afgud, og sådanne karle frankrigs herrer, lovgivere og dommere, selv om de havde haft en hel armé i ryggen; men hele hemmeligheden ligger dog deri, at alting lige fra revolutionens begyndelse stilede på at spille magten i hænderne på pariser-pøbelen, som da naturligvis forgudede dem, der smigrede den grovest og gav den mest råderum og bedst levemåde.
hvor vidt det nu vilde været mirabeau, bailly og sieyes, eller i det hele national-forsamlingen, muligt at afkaste åget, endsige da at tiltage sig al myndigheden, uden at kalde pariser-pøbelen til hjælp, er vel et vanskeligt, men også et unyttigt spørgsmål; thi det er lige vist, at pøbelen blev kaldt til hjælp, og at danton allerede ved bastillens erobring var dens hovedleder, som snart lærte, at uden den og altså uden ham kunde national - forsamlingen slet intet gjøre; så det gjaldt kun om at skaffe pøbelagtigheden et ordentligt brændpunkt, for at beherske paris og forsamlingen og derved hele frankrig, dette skete nu ved oprettelsen af to klubber, hvoraf jakobinernes er bleven den berømteste, fordi den, med robespierre i spidsen, tiltog sig, hvad man kaldte den lovgivende magt, og fik aflæggere i alle franske byer, men de såkaldte gråbrødres (corpeliers) med danton til hoved dog var den vigtigste, thi den besad den udøvende, altså eneste virkelige magt. det er altså rent galt, når madame staël-holstein kalder danton "pøbelens mirabeau"; thi vel var han så at sige mirabeaus statholder i paris, men det var slet ikke på talerstolen, han udmærkede sig, men i klyngen og i krøgene: som en kæmpe af bygning, med et røveransigt, et lynende blik, en tordenstemme, alle de drøjeste udtryk i sin magt, arme i mer end hundredtal til sin tjeneste og mod til at bruge dem i rette tid; så han bør hedde pøbelens herakles, for hvem, som en af hans stalbrødre meget rigtig sagde: "selv friheden måtte ryste". samme danton havde nu vel sine gode sider: var langt fra at være en sådan blodhund som marat, eller en sådan niding som robespierre, men holdt af lystighed, holdt gjærne venskab med alle, og var en hader af, hvad han kaldte unødvendig blodsudgydelse, så, mens mira-
 
579
beau levede, satte han aldrig, det man véd, sine legioner i bevægelse på egen hånd; og da så vel han som mirabeau fandt, det ragede ej tredjemand, hvad to kom til rette om, var det ikke så underligt, at den første national-forsamling kunde indbilde sig, pariser-pøbelen var kun et blindt redskab i dens hånd. efter mirabeaus død, da forsamlingen følte sig hoffet noksom overlegen, var der desårsag ingen uden robespierre, der brad sig om danton, og det kom til et formeligt brud mellem ham og det herskende parti i sommeren 91, strax efter kongens flugt; thi den 17de juli, da danton med sine tusender samledes på marsmarken, for på fædrelandets [vegne] at undertegne et bønskrift om kongens afsættelse, ved hvilken lejlighed der gik et par hoveder i labet, da befalede forsamlingens præsident bailly stadshauptmand lafayette at holde orden, og der blev omsider skudt skarpt, så der faldt 20-30 stykker af dantons folk, og dermed var krigen udbrudt.
så længe lafayette var stadshauptmand, fandt nu vel danton det ikke rådeligt at gå åbenbar til værks; men både han og bailly blev således sværtede i marats og andres blade, at de fandt det rådeligst at takke af tillige med den første national-forsamling. denne forsamling havde nu [desuden, rent hovedlas, på robespierres forslag, udelukt alle sine medlemmer fra valget til [den] næste forsamling, den såkaldte lovgivende, der skulde befæste konstitutionen af 91 ved en tilsvarende lovgivning; og denne splinterny forsamling kunde umulig få mindste myndighed over jakobinere og gråbrødre, men måtte blive afhængig af dem. den eneste måde nemlig, hvorpå den ny forsamling mulig kunde fået bugt med klubberne, måtte været: at slutte sig til hoffet og tilbagegive kongen en del af hans tabte myndighed; men om end hoffets beskaffenhed havde gjort det muligt, uden at fare tyranniet tilbage, så kunde en stemning dertil dog umulig findes herskende i den ny forsamling, der, da adel og gejstlighed var borte, for det meste bestod af prokuratorer og læger, og [måtte] efter tingenes naturlige gang være en god del mere demokratisk end den forriges mest demokratiske del. så lidt som den ny forsamling derfor var tilfreds med konstitutionen af 91, var den dem dog ikke for meget men for lidt republikansk, og selv kongenavnet var dem modbydeligt; men imod kongen og den første berømte national-forsamling kunde de umulig ud-
 
580
rette det mindste, uden ved hjælp af klubberne, som havde pøbelen til tjenste. det første derfor, de fleste nye lovgivere gjorde, da de samledes, var at indtræde i jakobiner-klubben, i det forfængelige håb: at når sejren var vunden og republikken grundet, de da nok, med den kongelige myndighed, de havde arvet, kunde tæmme eller knuse klubberne.
under disse omstændigheder var det, vor landsmand, den klarøjede sneedorff, besøgte paris og fandt naturligvis den lovgivende forsamling som en blot maskine til at beslutte, hvad der aftenen forud var bestemt i jakobiner-klubben; så, at rædsels-tiden ej med det samme begyndte, kom blot af, at jakobinerne og deres fejge afgud robespierre holdt gode miner, til kongedømmet, hvis skygge selv forfærdede dem, var aldeles forsvundet. for nu om muligt at kyse kongen fra tuillerierne, var det, danton foranstaltede opløbet den 20de juni; men da det ikke forslog, anordnede han stormen den 10de avgust, der var så meget lettere, som borgerskabet nu ikke havde nogen stadshauptmand, men hvert kvarter sin oberst, og st. antons-forstaden med dantons kjærnetropper [havde] til oberst den ægte jakobiner, bryggeren santerre. hermed var nu den lovgivende forsamling ret vel tilfreds, vaskede vel sine hænder for opløbet i juni, der ikke førte til noget, men tilegnede sig opstanden 10de avgust som en nødvendig heltegierning til at frelse friheden og sætte alle republikanske dyder på tronen; men det var langt fra jakobinernes og robespierres mening, og hvem der havde magten, fik man snart at se.
de, der førte det store ord i den lovgivende forsamling, og berømtes over hele frankrig som mageløse talere, var de såkaldte girondister, således kaldte af garonne-egnen i det forrige guienne og gascogne, men bestående af prokuratorer og læger næsten fra hele det sydlige og vestlige frankrig; og de berømteste talere var guadet, vergniaud, isnard og gensonné; men de lod det blive ved snak, så de af partiet, der skulde stå for styret, var kjøbmand roland fra lyon, litteratus brissot og prokurator pétion fra chartres. roland havde været ludvig påtvungen som minister, men snart fået sin afsked, og pétion var efter bailly bleven præsident i paris og sukkede efter republikken, men var for dydig til selv at fremføre den med ulovlige midler. han lod sig derfor give husarrest af oprørerne den 10de 
 
581
avgust; men dermed lod danton det ikke bero: han sendte en del af sine kreaturer op, at tage rådstuen i besiddelse som en selvgjort magistrat, og da nu girondisterne ej turde andet end udnævne ham selv til justitsminister, havde han åbenbar al magten.
(nu følger septemberdagene, national-konventet og girondisternes fordrivelse.)
det var den 20de september 92, at national-konventet trådte sammen, som skulde dømme kongen og give frankrig en ny konstitution, og det bestod for en stor del af samme medlemmer som den lovgivende forsamling, men fik dog meget splinternyt fra paris i danton, marat og robespierre, dantons adjudant: camille desmoulins, og hans højre hånd: slagteren legendre, og robespierres udmærkede klubbrødre: skuespilleren collot d'herbois, maleren david og rådmanden ved abbediet billaud-varennes. i forbigående sagt, havde man nu allerede glemt adskillelsen af statsmagterne, da konventet skulde dømme kongen og kunde efter tykke indsætte og afsætte ministrene for den udøvende magt, så republikken, der udråbtes ved efterårs-jævndøgn 92, havde lige fra sin fødsel, hvad de franske republikanere kaldte en fordærvelig grundfejl, og manglede al anden garanti for frihed og menneske-rettigheder end den, vedkommende kunde finde i deres egne arme.
så snart nu konventet ordnede sig, bemærkede man to fjendtlige partier, hvoraf man kaldte det ene girondister eller brisotister, og det andet jakobinere eller bjærget, medens den talrigste del, som var nevtral, kaldtes dalen eller moradset. danton var trådt ud af ministeriet, for at sidde i konventet, så i statsrådet blev roland hovedmanden; pétion åbnede konventet som dets præsident; moradset klappede sædvanlig, når girondisterne deklamerede, og de trode sig følgelig stærke nok til at styrte robespierre, som nu åbenbar begyndte at stræbe efter enevældsmagten. dette kunde måské også lykkedes dem, når de havde forbundet sig med danton; men skjønt han hældede til deres side, fandt han dem for dumme på livet, for svage og for upå-
 
582
lidelige, og da de hede hoveder nu ikke engang sparede ham, gjorde han fælles sag med robespierre.
(udkast til trettende forelæsning, den 29de august.)
mine herrer!
det har tit forundret mig, at da man i paris prøvede at vende op og ned på alt og at drive den almindelige selvrådighed til det yderste, man dog aldrig gav damerne ordentlig borgerret, så de enten selv kunde sidde i konventet eller dog give deres stemme ved valgene; men jeg formoder, det har været damernes egen skyld, som var kloge nok til at herske i stilhed og lade herrerne have ord for det; thi det er for resten klart nok, at i intet land, uden i amasonernes det fabelagtige, har damerne haft så stor og stadig politisk indflydelse som i frankrig, og dér igjen aldrig mer end under revolutionen; som vel allerbedst lod sig fortælle i sammenhæng, når man begyndte med dronning marie antoinette og endte med kejserinde josefine. dog, udførelsen af denne frugtbare idé må jeg overlade til hvem der skal holde historiske forelæsninger for damer, og jeg anmærker det kun her, fordi i det såkaldte girondistiske parti, som drømte om en mageløs dydig republik, var sjælen åbenbar madame roland, datter af en parisisk kobberstikker og ej alene dronning i pariser - selskabet, efter madam necker og hendes berømte datter, men mesteren for alt, hvad hendes mand som minister enten skrev eller oplæste. hun blev derfor ordentlig arresteret og henrettet med brissot, vergniaud og de andre parti-høvdinger, og alle beundrede hendes raske skridt til guillotinen, hvor hun bukkede for friheds-støtten og udbrød: "frihed! hvilke forbrydelser begår man ikke i dit navn!" hendes mand, som havde frelst sig ved flugten, dræbte da også sig selv, så snart han erfor hendes skæbne; og først når man betragter girondisterne som det revolutionære dame-parti, kan man forklare sig det drømmeri og den uvirksomhed, der stak sælsomt af mod deres heftighed og klare udviklinger af en rigtig stats-
 
583
kunst, - forklare sig tillige, at de, med temmeligt mod til at opofre livet, dog slet intet havde til at værge det og hævde, hvad de anså for den gode sag. man kan nemlig ikke engang sige, det var af mildhed eller agtelse for lovene; thi kunde de finde sig i alt, hvad der var sket fra bastillens erobring til stormen på tuillerierne, og havde stemt for ludvigs henrettelse, da var de heller ikke for blødsødne, og om lov og ret kunde der efter septemberdagene ej være tale; thi nu gjaldt åbenbar kun den stærkeres ret, så enhver, som brugte den i en god mening, var lovlig undskyldt, som enhver, der kun bruger nødværge,
at også selv et fruentimmer kunde have mod til et sådant nødværge, så' man på den berømte normanniske pige charlotte corday, som midt i juli 93 kom til paris, for at dræbe uhyret marat, som blandt andet havde bragt hendes kjæreste til retterstedet, og hun nåde virkelig sin hensigt. naturligvis måtte hun kjøbe denne fyldestgjørelse for sit liv, men derpå var hun belavet, og man så' denne unge, smukke og yndige pige gå til retterstedet med en rolighed og vemodig triumf, som forbavsede alle og rørte en hende ubekjendt ungersvend, så han bad om at dø for hende, men nåde kun at dø med hende. en tysker, adam lux fra mainz, hidtil en beundrer af den franske frihed, følte sig også så rystet ved sammenligningen mellem den normanniske pige og uhyret marat, at han skrev et forsvar for hende, som også kostede ham livet, ved hvilken lejlighed han meget rigtig sagæ: "har jeg fortjent døden, er det i det mindste ikke mellem franskmænd"; thi det gjælder ret egentlig charlotte corday, hvis handling i et land med lov og ret unægtelig vilde være et snigmord, der fortjente den hårdeste straf, men var i det lovløse frankrig en blodhævn og et nølværge mod djævelsk grusomhed, der ingen kan beskæmne, uden de veltænkende mænd, der ej havde mod til at ligne den normanniske skjoldmø.
når man ser, at pariserne, langt fra ved uhyrets fald at se deres skjandsel, ej blot erklærede ham for en frihedens martyr, men forgudede ham, smed mirabeaus buste ud af pantheon og satte marats i steden, da kan man vel synes, at menneskeheden tabte mere ved charlotte cordays død, enl den vandt ved marats; men dels må man vide, at er ædel blodsdråbe er aldrig spildt, og dels viser netop ale hine æresbevisninger, som slet 
 
584
ikke var i robespierres smag, hvilken indflydelse uhyret netop nu havde fået, så man skammede sig ikke længer ved ham. vel havde han nemlig fra begyndelsen været medlem af konventet, men havde dog kun én gang vovet at bestige talerstolen, og blev da behandlet med den dybeste foragt; men den dag, girondisterne fordreves, var han præsident, og alt det blod, der flad fra den dag til robespierres fald, vilde sikkert kun været lidt [imod, hvad der vilde flydt], hvis marat havde vundet lige så lang frist; thi alle de andre partihøvdinger, selv robespierre, elskede dog kun guillotinen, fordi den skilte dem ved deres fjender eller medbejlere, men marat elskede den og slagteriet for deres egen skyld, så der var noget kolossalsk, til lykke mageløst, i hans blodtørt og uforskammede brovten deraf som en republikansk hoveddyd.
dog, også uden marat blev rædselstiden blodig og rædsom nok, og jeg vil naturligvis ikke stræbe at beskrive den, da vi aldrig skal spilde vor harme på de døde uhyrer eller vor medlidenhed på fortidens slagtoffere, men anvende begge dele, hvor de kan gavne, og betragte fortiden med den rolighed, ikke blot de døde har ret til at kræve af de levende, men som også er betingelsen for det klare historiske overblik, som skal gjøre os klogere på menneske-livet, end vor egen indskrænkede erfaring formår. vi vil derfor i rædselstiden, da både liv og gods var givet til pris, kun se, hvortil det fører: at ville forbedre regeringen ved pøbelens hjælp, og at rive ned alt, hvad man ansér for overtro, misbrug og uretfærdighed, uden at være betænkt pai noget bedre at sætte i steden og have midler til iværksættelsen. under disse omstændigheder har man nemlig intet andet at gjøre, end som girondisterne at lade si? halshugge, eller som robespierre og hans stalbrødre at gjøre sig til tyranner og trøste sig selv og andre ned, det skal kun vare, til folk bliver så dydige, at de kan tåle frihed, eller til man hitter på lovlige midler til at holde dem i tømme. robespierre lod nemlig vel strax en konstitution udarbejde, så demokratisk som nan kan tænke sig den, men erklærede med det samme, at den kunde først træde i kraft, når alle frihedens fender både udvortes og indvortes var overvundne, og a så længe måtte friheden til nødværge tyrannisere ane fjender. kunde man nu blot finde sig i den forudsetning, at robespierre var frihedens og dydens genius, omringet af utallige 
 
585
fjender, da var det ganske rigtig sluttet, at han til menneskehedens gavn måtte værge sig til det yderste; men når man lader denne dårekistesnak, som robespierre bestandig førte i munden, fare, så bliver den virkelighed tilbage: at pøbelen dog virkelig trode, at robespierre, - der bode til leje hos en snedker, levede stille og tarvelig, tog fra de rige og gav de fattige og påstod, at folket havde altid ret, - pøbelen trode virkelig, at han var, hvad de kaldte dyden og friheden i egen person, og alt hvad der da vilde aftrætte eller berøve ham myndigheden, måtte da falde, så længe pøbelen havde magten.
nu var imidlertid denne pøbel-afgud, som førte medusa-hovedet og guillotinen i sit skjold, selv den største kryster, der kunde gå på to ben, og i henseende til sjæleevner så hverdags en lomme-prokurator som man vel kan tænke sig, og derfor var alt mod ham frygteligt og ethvert fortrin mistænkeligt, så det havde lange udsigter, før han kunde fele sig fast i sadlen: selv når, som en af hans håndlangere fandt meget tåleligt, frankrigs 24 millioner havde sunket til 6, vilde han dog fundet sig omringet af frygtelige medbejlere. - for det første var der imidlertid efter girondisternes fald kun to slags folk, robespierre frygtede: det var de gamle gråbrødre, med danton i spidsen, og de ny gråbrødre, der vel i marat havde tabt deres hoved, men havde hænder nok til tjeneste og anførtes af chaumette og hébert i magistraten. de første, sagde han, vilde standse revolutionen på halvvejen, og de sidste drive den for vidt; og uden at rose, hvad han kaldte den gyldne middelvej, kan man ikke nægte, han deri havde ret.
danton var nemlig åbenbar kjed ad blodbadet og hurlumhejen, havde giftet sig og lod gjærne andre være i ro, når han nu måtte selv have fred; men dels var der rigtignok ikke på fred at tænke, mens alt, både i landet og udenfor, var krig, og dels havde han spillet for stor en rolle til umistænkt at kunne trække sig tilbage. for det første så' imidlertid robespierre gjærne, at han trak sig tilbage fra alle forretninger og tog selv orlov på et par måneder, for at udhvile sig i sin fæderneby arcy i champagne. robespierre stod således ene af revolutionens kløverblad og dannede et nyt triumvirat med st. just og couthon, hvad også gik an, så længe de kunde enes med magistraten, og dantons venner vilde tie. i dette mellemrum, under dantons fraværelse, kom 
 
586
guillotinen ordentlig i gang, med robespierres landsmand foukuier-tinville til anklager; da faldt med girondisternes og madame rolands hoveder [også] dronning marie antoinettes, baillys og égalités.
(udkast til fjortende forelæsning, den 31te avgust)
mine herrer!
guillotinen er et så almindeligt og træffende sindbillede på den franske regering i rædsels-tiden, at den nødvendig må tiltrække sig vor historiske opmærksomhed ; men glade må vi være, at den, så vel som hele rædselstiden, kun svæver meget dunkelt for os; thi vel har jeg læst, at det var [af] lutter menneskelighed, at feltskæren guillotin, medlem af national-forsamlingen, anbefalede denne halshugger-maskine, som langt mindre smertelig en strikken; men derfor er det lige vist, både at mangen en, der dog ømmede sig ved selv at være skarpretter, vilde ganske rolig sætte en sådan maskine i bevægelse, og lige vist, at maskiner blive senest trætte. i alt fald er som sagt halshugger-maskinen et træffende sindbillede på biodigel-herredømmet, især som det var efter, dantons henrettelse; thi hvad han kaldte "unyttig grusomhed" steg i de sidste måneder (fra begyndelsen af april til slutningen af juli) så hovedløst, at det synes som det var maskinen selv, der bestaudig krævede flere offere, lige godt hvilke, for at holdes i gang og vinde fordoblet hurtighed. at nu maskinen var uskyldig, det véd vi nok, men den var dog ikke blot et bekvemt redskab for den rasende blodtørst, der aldrig læskes, men hidses, ved at næres, men var også det mest træffende sindbillede derpå; så jeg véd ikke noget bedre navn på revolutions-tribunalet, den gang ikke blot frankrigs højeste, men eneste ret, end: en levende guillotine. i de sidste sex uger før robespierres fald blev der således henrettet dobbelt så mange som i hele det foregående år, og det ikke fordi en hånd løftede sig, eller en hund gøde ad tyranniet; thi just da herskede dødens stilhed alle vegne, men ene fordi general-fiskalen fou-
 
587
kuier-tinville satte sin ære i at lave til så stor en bægt (det var hans kunstord) hver dag, og fik på forlangende fire substitutter og fire guillotiner, og fik forhørene så godt som afskaffede; thi præsidenten plejede nu at forhøre således; "véd du noget om sammenrottelsen?" (en sammenrottelse nemlig om at brække ud, hvorfor man beskyldte alle fangerne.) - nej? - "ja, det tænkte jeg nok; men det skal ikke nytte dig." - til den næste: "har du ikke været præst?" - jo, men jeg har gjort borgereden. - "det spurgte jeg ikke om." - den næste: "har du ikke været dronningens arkitekt?" - jo, men jeg faldt i unåde 89. - den næste: "sidder ikke din svigerfader i luxembourg-fængslet?"
man kan også gjøre et skarn uret, og det gjør man virkelig robespierre, når man tænker, han var guillotinens drivehjul i disse sex mageløse uger; thi da sad han for det meste hjemme og kukkelurede eller klynkede i jakobiner-klubben over dydens aftagelse; thi han var bleven stødt, både på sine bisiddere i velfærds-komiteen og på politikamret, og håbede, de skulde føle sig så forladte, når han vendte dem ryggen, at de udråbte ham til diktator, hvad der synes at have været hans fixe idé, han skulde og måtte være. da han imidlertid mærkede, han blev slet ikke savnet, men alt gik sin sædvanligø gang, undtagen guillotinen, der løb løbsk, da begyndte han at ymte om, der var endnu nogle få lastefulde i konventet, som havde vidst at skaffe sig indpas selv i velfærds-komiteen og politikammeret, så skulde friheden reddes og revolutionen lykkes, måtte de opofres, og der løb lister om i hemmelighed, hvorpå både collot d'herbois, billaud-varennes og andre af hans hjærtensvenner fandt deres navne, så nu måtte, på en eller anden måde, det smukke selskab opløses. at det nu måtte blive krysteren robespierre og alt hvad der sluttede sig til ham, der måtte falde, så snart hans støtter svigtede, må vel synes os ligefrem, men syntes dog ingenlunde så i paris 1794, så i hans fald se vi, hvad vi knap kan tro: at han med al sin usselhed dog var noget meget stort, ikke blot i de ægte jakobineres, men i alle pariseres øjne. det synes nemlig, som han virkelig havde nåt, hvad han bestandig eftertragtede: at betragtes af hele pøbelen som friheden og dyden i egen person, fordi han brød sig ikke om penge, levede tarvelig, tog fra de rige og gav til de fattige, og erklærede den kjære pøbel 
 
588
ved alle lejligheder for det fejlfri, guddommelige folk, hvorom rousseau havde spåt, og hertil bidrog vist nok især hans veninder, om ikke den ny guds-moder, så dog fiskerkællingerne, som altid klappede ad hans taler i klubben og kaldtes derfor lige så vel robespierres hosekoner som guillotine-damer. hvad robespierres modstandere kunde have at frygte, var da et pøbeloprør, der kunde synes så meget vissere, som stadshauptmanden henriot og den nyeste magistrat hørte til hans blinde forgudere.
betragte vi nu robespierres modstandere, da er det et meget blandet selskab: af hans egne frafaldne stalbrødre, dantons efterladte venner og det såkaldte morads i konventet, som man stræbte at gjøre bange for sit eget skind; men som hovedmænd må vi dog vel nævne tallien, barras og barère, alle en gang ivrige jakobinere, og barère robespierres og rædselstidens falske lovtaler lige til det sidste.
(udkast til tyvende forelæsning.)
mine herrer!
skjønt det i sig selv er et meget utaknemmeligt arbejde at undersøge, hvem det direktorium, den regering dog egentlig bestod af, som nu tronede i luxembourg-paladset, befalede over napoleon, og krode sig af al den ære, magt og berømmelse, frankrig, især ved napoleons kraft og dåd og lykke, havde vundet, så er det dog nødvendigt, for at forstå det følgende og nærmest for at se anledningen til det højst mærkværdige, men urimelig æventyrlige tog, hvorpå vi skal følge helten fra lodi og arcole hartad med hele hans sejerrige krigshær, toget til nilen, til pyramiderne og palæstina, hvor bedrifterne under den trefarvede fane syntes at skulle fordunkle dem under korsbanneret i middelalderen.
vi må derfor erindre, at de første direktører eller fem sanser for det franske fornuft var:
[1.] barras, af så gammel adel som provences klipper, født dér 1755, havde som officer før revolutionen sat alting over styr på spil og damer, blev nu liberal til gavns, tog del i opstanden 10de august, var en af kommissærerne, som bragte rædsel til marseille og toulon, spillede som vi véd en mere ansélig end stor rolle 9de thermidor og 13de véndemiaire, og nedsank efter 18de brumaire i en dunkelhed, der er så meget bedre bevis på hans ubetydelighed, som han fristede livet lige til 1828. (roi de la canaille, dantons svirebroder.)
[2,] rewbell, født i colmar i elsass 1746, oldermand for prokurator-lavet (bâtonnier), medlem af den første national-forsamling, jakobiner til 9de thermidor, siden alle hånde, plump, herskesyg, bekjendt for at mele sin kage, forsvinder også efter 18de brumaire, skjønt han tærede på sit rov til 1810.
[3.] lareveillère de la peau, f. i poitou 1753, botaniker af profession, havde sæde men ej stemme i national-forsamlingen og konventet, skjulte sig i rædselstiden og levede endnu i 1816 i dunkelhed.
[4.] carnot, f. i nolay i bourgogne 1753, stram republikaner, medlem af velfærds-komiteen, ingeniør-kapitajn før revolutionen.
[5.] letourneur, f. i granville i normandiet 1751, også ingeniør-officer før revolutionen. da nu én skulde gå af hvert år, traf lodden ham i maj 97, og i hans sted valgtes:
françois barthélemy, en brodersøn af "anacharsis rejse", født i aubagne i provence 1747, legations-sekretær i stokholm før revolutionen, sluttede freden med prøjsen og spanien 95.
den 18de fructidor (4de september) havde imidlertid barras, rewbell og lareveillère ladet carnot og barthélemy arrestere tilligemed pichegru og en del andre medlemmer af rådene, hvorpå carnot undveg, men barthélemy, som ikke vilde, blev bragt til cayenne, hvorfra han siden flygtede med pichegru, aubry, ramel, willot, sin tjener letellier, som ej vilde forlade ham, og andre flere. med ovennævnte fandt han lejlighed til at undvige 3dje juni 1798 og levede endnu 1830 som pair af frankrig.
i steden for carnot og barthélemy var kommet:
merlin fra douai, bondesøn fra arleux, prokurator, 
 
590
medlem af national-forsamlingen, hvor det hedder om ham i almanakken for 90: det er en meget lærd mand, kyndig i alle love, fra de tolv tavlers af, kun ikke i dem, man trænger til. foreslog i konventet loven om de mistænkelige 17de september 93 og fik derfor tilnavnet "den mistænkelige". var siden, til han indtrådte i direktoriet, en flittig anklager, blev i juni 99 nødt til at takke af; begyndte så igjen neden fra under napoleon og steg til kejserlig general-prokurør, greve etc, men er siden forsvunden uden spor.
françois (de neufchâteau), søn af en skolemester og toldbetjent i lothringen, f. 1750, var han et vidunder i sin opvæxt, udgav digte før han var 13 år, studerede jura, var medlem af den lovgivende forsamling, siden flere gange indenrigsminister; udgik af direktoriet ved lodkastning alt maj 98, blev senator og greve under napoleon, hvis redebonne lovtaler han var; men dedicerede 1815 sine digte til ludvig den 18de og nød siden sit litterære otium til sin død 1828. - afløst 98 af treilhard, f. i limousin 1742, død som minister 1810.
sådan en regering, der havde skabt sig selv, måtte nødvendig finde sig forlegen ved siden ad napoleon, og han finde det umuligt at være dens underdanige tjener. når han derfor ikke kunde eller vilde kaste den omkuld, måtte han se at komme hen, hvor han kunde råde selv, uden at stå den i vejen; og til at bringe ham i en sådan stilling måtte den skyde efter med begge hænder, ønskerne fra begge sider måtte derfor mødes ved et tog til ægypten, som napoleon alt fra italien havde slået på; og skjønt napoleon, da det blev alvor, synes at have følt betænkeligheder, lod han sig dog, da direktoriet drev på, bevæge til at indskibe sig i toulon, 19de maj 98, med 30000 mand og af berømte generaler: berthier, kléber, desaix, adelig født i riom i auvergne 1768, som havde udmærket sig i tyskland, men af beundring for napoleon berejst de italienske valpladse, og menou, også adelig født 1750 i turaine, uden ansættelse siden 13de vendémiaire. dugua, også adelig født i valenciennes 1774, kjendt med napoleon fra toulon, hvor han var chef for dugommiers generalstab, døde af pest på st. domingo 1802. leclerc, napoleons svoger, født af kjøbmandsfolk i pontoise i isle de france, som havde gjort det italienske felttog med og døde ligedan på st. domingo 1802. reynier, født i lausanne 
 
591
1771, i unåde hos napoleon (til dels fordi han skød sin lemlæstede våbenbroder destain i tvekamp 1803) til 1805 og halvt til 1809, men siden et af hans skarpeste krigsredskaber til enden 1814, [da] han døde 27de februar. caffarelli-dufalga, gammel adelsmand, født på slottet falga i languedoc 1756; var ingeniør-officer før revolutionen, men vilde ikke erkjende kongens afsættelse, gik følgelig selv af, og måtte være glad, han slap dermed. han gik dog i tjeneste på ny efter 9de thermidor og mistede et ben i den tyske krig 95. han faldt for akre 27de april 99. lannes. murat, søn af en værtshusholder ved cahens, f. 1771, lod sig hverve, steg som jakobiner, blev afsat 9de thermidor, men fik våben igjen 13de vendémiaire og fulgte siden napoleons lykke, duroc, f. 1772 i pontà-mousson af fattig adel i lothringen, var med i italien, blev napoleons fortrolige til sin død som hertug af friaul i slaget ved bautzen 21de maj 1813. junot, fra bourgogne, f. 1771, blev napoleons adjudant 96, hertug af abrantes, styrtede sig ud af et vindne og døde 22de juli 1813. marmont, hertug af ragusa, f. 1774 i châtillon i burgund af god familie, blev 1815 ludvig den 18de tro og udvandrede, så vidt jeg véd, efter karl den 10des afsættelse. davoust, f. i annoux i champagne 1770, hertug af auerstädt og prins af eckmühl, døde 1823. eugène beauharnais, f. 1781, hans fader guillotineret 23de juni 94, [kom i tjenesten efter] 13de vendémiaire, død 1824 som hertug af leuchtenberg.
(udkast til sidste forelæsning.)
mine herrer!
da jeg for fire måneder siden begyndte det historiske foredrag, der nu er fuldendt, var det vist nok ikke uden håb, men ikke heller uden frygt; thi vel vidste jeg, at danmark måtte være forhexet, når det ikke længer vilde låne øre til en blot nogenlunde livlig tale om dets egen skæbne og om menneskeligt storværk under alle 
 
592
himmelegne; men når jeg læste ingemanns sorte riddere, syntes mig også virkelig, danmark var detforhexede land, hvorom striden føres; og skjønt jeg i de senere år stedse mere har fundet mig bestyrket i, at alt sådant unaturligt hexeri lod sig blæse bort ved et ordentligt åndepust fra levende læber, så havde jeg dog grund nok til at tvivle om, hvor vidt jeg kunde tiltale den yngre slægt, i hvis kreds jeg optrådte som en tandløs eremit, grånet mellem bøgerne og, om end ikke forstenet, så dog rodfæstet i en bestemt anskuelse af menneske-livet, verden og tiderne, som jeg vel turde kalde nordisk til bunds, men som allerede derfor kun halvvejs er efter danmarks hjærte.
ja, m. h., baggesen kaldte mig pure og pæredansk, men det var alt for megen ære, som jeg umulig kan tage imod, da jeg åbenbar kun er halvdansk, og det har de sikkert kun alt for tit mærket, blandt andet når jeg under talen om danmark kom i ånde; thi jeg må da have kaldt hende min søde moder så meget jeg vil, jeg er dog vis på, jeg har snakket om hende, ikke som man taler om sin gamle, ærværdige moder, men som alle mænd i ungdommen, og skjaldene så længe de leve, lovtale deres kjæreste; thi alt for mange år siden har jeg opdaget, at det var et sådant kjæreste-forhold, hvori jeg stod til danmark, og at det var grunden til, hvorfor jeg, ellers vredladen nok, aldrig ret kunde blive vred på danmark, men tålte alt, hvad folk med ben i næsen kun tåler af en kjæreste, tålte selv, hvad ellers er det hårdeste at døje: tavs foragt.
dog, førend jeg går videre, må jeg bringe i erindring, at jeg ved dette foredrags begyndelse med forord betingede mig frihed til ikke blot at tale om danmark, men også om min egen ringhed, ved siden ad de store verdens-begivenheder, fordi enhver i sin tid er sig selv nærmest, og mine tilhørere måtte tabe mere ved, at jeg pålagde mig en unaturlig tvang, end om jeg stundum glemte verden over mig selv; og da deres godvillige nærværelse endnu i aften tillader mig at tro, jeg hidtil ikke grovelig har misbrugt friheden, er jeg bleven dristig nok til, da faren er mindre, en gang ret at prøve deres tålmodighed.
altså, mig synes virkelig, det på en måde går mig med danmark, som det i myten gik frej med gerda, 
 
593
den gamle havmands deilige datter; thi der fortælles om frej, at han en dag gjorde sig så næsvis at gå op og sætte sig i odins højsæde på hlidskjalv, hvorfra han kunde overskue hele verden, men måtte så til straf forsé sig på gerda, som kostede ham mange vågne nætter; og skjønt han, efter fortællingen i stirners rejse, tog hende med en trumf, synes den listige loke dog bedre underrettet, som bebrejder frej, han kjøbte gerda for sit gode sværd og skulde derfor findes våbenløs i ragnaroke.
således har jeg nemlig væres næsvis nok til at sætte mig ind i den universalhistoriske anskuelse af menneskelivet, der vel billedlig må kaldes odins højsæde, da den er ejendommelig for nordens ånd og har i nordens myter sit velbehagelige poetiske udtryk, og ved denne lejlighed var det virkelig, jeg forelskede mig i østersøens yndige havfrue: danmark, dejliget vang og vænge, lukt med bølgen blå, havfruen med de ni hjærter og med sine tre løver, der, ligesom hine på kirkes ø, er lam for hende og logre med halen, når hun løfter sin søde stemme i bøge-løvsalen, hvor hun slår blomster-væven med roser og kjærminder. - ja, m. h., jeg kan slet ikke tro andet, end at havde de været i mit sted, var det gået dem ligedan; og når den havfrue nu slet ikke kunde lide det lynende sværd, da havde de også solgt det for hendes yndest og opofret triumfen under våbengny for fredens stille glæder; så i den henseende var jeg vis nok på at vinde deres bifald. men ligesom jeg formoder, det var kun halv sandt, hvad skumleren loke bebrejdede frej, således måtte mit foredrag også snart røbe, at der var måde med min fredelighed, så skjønt jeg havde besluttet at nedlægge våben, når som helst de måtte såre det danske hjærte, så vilde og måtte jeg dog lade dem lyne overalt, hvor man vilde kue eller trodse den nordiske ånd, endsige da, hvor man vilde knuse eller fordærve det danske hjærte. - og [hvad] om nu timen var kommen, den store time, på hvilken jeg mellem håb og frygt havde ventet så længe: den glade time, der alt i ungdoms - dagene stod for mig som lyset i det fjærne, den trefold lykkelige stund, da favre danmarks sønner vilde lytte til en frænde og gammel elsker af deres moder, når han roser hende for, hvad hun en gang har været og er efter hans tro i grunden endnu, men synes dog ej engang at ville være, 
 
594
- kort sagt, om bladet havde vendt sig, så man følte, det levende var ønskeligt, det naturlige det rette, og det hjærtelige det skjønneste, enten man så i lidt eller i meget, i ét eller i sex århundreder havde trællet for deden, fordærvet naturen og miskjendt hjærtets rettigheder!
mine herrer!
da jeg begyndte det foredrag, som jeg i aften slutter, da betingede jeg mig vist nok frihed til, ved siden ad de store verdens-begivenheder at skjænke det lille danmark en grad af opmærksomhed, man i hele den øvrige verden vilde finde overdreven, og med det samme at skjænke min egen ringhed en, de rimeligvis selv vilde finde så; og deri har jeg uden tvivl holdt ord, så jeg må takke dem, fordi de har ladet min undskyldning gjælde: at det var et mindre onde end den mangel på livlig deltagelse, jeg forudså, hvis jeg i denne henseende pålagde mig en unaturlig tvang. men nu havde det uden tvivl været klogest, som ordsproget siger, at kjøre hjem, mens vognen var hel, og holde op, mens legen var bedst, og ej ydermere friste deres tålmodighed; så jeg må dog være lidt vovehals endnu, siden jeg endnu udbad mig en times opmærksomhed, uden at kunne underholde dem med synderlig andet, end hvad jeg næppe har talt for sjælden om: mit eget forhold til danmark. thi vel tog jeg dem med, m. h.; men hvor ærligt det end kan være ment, er jeg dog bange for, de vil finde, der kommer så lidt på deres part, at jeg heller måtte efterlignet en af mine højtærede samtidige, som, idet han forlangte et vers af mig, naivt tilføjede, han dermed vilde "besmykke" sit blad.
så meget var dog imidlertid sandt: at jeg vilde takke dem, fordi jeg slutter dette historiske foredrag langt lettere om hjærtet end jeg begyndte det; thi vel begyndte jeg det ingenlunde uden håb, men heller ikke uden frygt, og grundene til begge dele er det nu, jeg i aften vil vove at opholde mig ved, skjønt de nok kan vide, jeg kun meget nødig vilde ende med at findes alt for kjedsommelig. jeg skulde heller ikke have vovet det, hvis mit håb kun havde været: forholdsvis at fremstille dem den nyeste tids begivenheder livlig nok til, at de 
 
595
ikke skulde angre anvendelsen af de timer, vi tilbragte sammen, og min frygt kun havde været den: at jeg dertil, som en gammelagtig eremit, grånet mellem bagerne, dog skulde findes for mat eller magelig; - thi var end begge dele lige naturlige, så har dog følgen vist, at den frygt var overfladig, og at håbet var alt for vel grundet, både i storheden af de begivenheder, der sidst indtraf i mands minde, og i den nordiske naturs historiske beskaffenhed, for vel grundet heri til at kunne beskæmmes.
men jeg sagde dem strax, m. h., at mit håb gik meget videre: gik ud på at komme i en varig og frugtbar vexel-virkning med den yngre slægt og efterhånden vinde den for min nordiske anskuelse af menneske-livet og historien; og dette håb er så stort og kan fra mange sider synes så urimeligt, at ingen vil undres over, jeg frygtede for, det måské dog vilde svigte, medens mange vil smile ad den sikkerhed, hvormed jeg nu tror på dets opfyldelse.
om det nu vil lykkes mig at gjøre dem kede for, hvad det egentlig er, jeg håber, hvorpå det håb grunder sig, og hvorledes vore møder har bestyrket mig deri, det er vist nok meget tvivlsomt; men det kan også være det samme, når jeg blot ikke kjeder dem, men på en mig naturlig måde viser dem, at jeg går åbent og ærlig til værks, og at det hverken er for nogen partisag eller for noget af, hvad man kalder system, jeg vil stræbe at vinde dem, men kun for liv og virksomhed efter deres egen menneske-natur og danmarks tarv. thi at den natur, jeg priser, er den ædle, vidunderlig dybe og af himlen velsignede menneske-natur, og ej det dyriske, som beskæmmer, endsige da det djævelske, som vil ødelægge den, behøver jeg vel næppe at tilføje. var jeg nu, hvad baggesen kaldte mig: purepæredansk, og desuagtet lige så åndelig forvoven til at byde både tysker og latiner, de videst herskende meninger og de dybest indgrode fordomme spidsen, da havde jeg godt at gjøre; thi da behøvede jeg blot at give løsenet: danmark fremfor alt! og vise vej, så fulgte alt det ægte danske af sig selv; og havde derfor ingemann blot haft halvdelen af mit fripostige og fremsagte væsen, da vilde vi haft spillet gående for længe siden; thi han er så purepæredansk som nogen moders san i vore dage. men det er knuden, ser de, at ligesom danmark er endnu for frygtsom og undselig til at tale sin sag mod hele den store verden, 
 
596
alle de romerske spyd, alle de franske knappenåle og alle de tyske bøsser imod sig, således har hendes ægte sønner, meget undselige, meget magelige og lidt forkjælede, endnu ikke drevet det stort videre end til, hvordan det end går, at være deres søde moder bekjendt, synge for hende, kysse og klappe hende. - - -
side
udgiverens forord  v-xx.
i. første forelæsning. (talerens personlige stilling til opgaven og syn på øjeblikket som gunstigt for udviklingen af åndeligt liv, frihed og folkelighed.)   1 - 11.
il anden forelæsning. (foredragets æmne: de sidste 50 års historie. - talerens forbehold: at måtte tage særlig hensyn på fædrelandet og tillige at måtte tage sig selv med i historien. - personlig erindring om den strænge vinter 1788 og de da indløbende tidender om krigen mellem russen og tyrken. - tilbageblik på rusland under katrine den anden og tyrkekrigen 1768-74.)  12-26.
iii. tredje forelæsning. (kejser josef den anden, hans reformplaner og hans tyrkekrig. - sveriges krig med rusland 1788-90.) .  27-39.
iv. fjerde forelæsning. (blik på danmark ved stavnsbåndets løsning 1788. - den danske bonde og trangen til en folkelig højskole. - thomas thårups "høstgilde". - frihedstøtten på vesterbro. - kjøbenhavns pris. - frederik sneedorffs historiske forelæsninger 1788-90.)  39-54.
v. femte forelæsning. den franske revolution.
side
- personlig erindring om, hvorledes rygtet om den nåde til taleren 1792. - ludvig den sextende indkalder stænderne 1788. - stænderne møde i maj 1789. borgerskabet erklærer sig for national-forsamling. boldhuset i versailles. - bastillens fald.) 55-68.
vi. sjette forelæsning. (borgerlig frihed. - folkelig oplysning. - franske og danske forhold. - den kongelige enevoldsmagt og de nye folkeråd i danmark. - skattebevillingsret, lovgivningsret og borgerfrihed.)  68-80.
vii. syvende forelæsning. (den franske konge magt, adelsvælde, statskunst og rettergang. - paris 1358 og 1789. - national-forsamlingen i versailles og pøbelen i paris. - adel og gejstlig hed ofre deres privilegier.)  81-94.
viii. ottende forelæsning. (kritikkens overvægt i nutidens dannelse, gavnlig for videnskaben, men skadelig for menneskelivet. - falsk videnskabelighed og skjæve teorier om dydige love, som skal sksbe dydige folk. - nationalforsamlingens sværmeri for "menneskerettighederne" og "folkeviljen". - flertalsherredømmets urimelighed og uretfærdighed. - pariserpøbelen.)  95-105.
ix. niende forelæsning. (det lærerige i revolutionshistorien. - kongen og nationalforsamlingen i
paris. - festen på marsmarken 1790. - mirabeau.) 106-115.
x. tiende forelæsning. (konger af guds nåde og af guds vrede. - de franske konger. - ludvig den sextendes flugt 1791. - konstitutionen af 1791 og den lovgivende forsamling. - kongens fængsling, nationalkonventet og kongens henrettelse
1792.) 116-122.
xi. ellevte forelæsning. (ludvig den sextendes sørgespil. - den demokratiske lighed. - kongedømmets synder. - fyrsters og folks gjensidige ubillighed under et kristeligt skin. - lysere udsigter, især for fædrelandet. - tidsaldrene og nyårstiden.) 123-133.
xii-xiv. tolvte, trettende og fjortende forelæsning. (rædselstiden i paris 1793-94.) 134-164.
xv. femtende forelæsning. (paris med sin "gyldne ungdom. 1794-95. - konstitutionen af 1795. direktoriet. - de franske provinser under revolutionen: normandiet, bretagne, vendéen.)  165-185.
side
xvi. sextende forelæsning. (tilbageblik på vendé-opstanden. - girondisterne og deres hjem: det sydvestlige frankrig. - det sydostlige frankrig med marseille, toulon, lyon. - jura.)  186-197.
xvii. syttende forelæsning. (revolutionskrigene inden napoleons optræden. - lafayette, dumouriez, custine, hoche, pichegru, jourdan, moreau.) .... 198-208.
xviii. attende forelæsning. (napoleon bonaparte og felttoget i italien 1796.) ............. 209-217.
xix. nittende forelæsning. (napoleons sejersgang gjennem norditalien og tyrol imod wien 1796-97.) 218-225.
xx. tyvende forelæsning. (toget til ægypten
1798.) 226-234.
xxi. enogtyvende forelæsning. (frankrig og england. - slaget ved abukir. - den franske hær i ægypten.) 235-241.
xxii. toogtyvende forelæsning. (napoleons tog til syrien 1799. - akres belejring. - pesten. - tilbagetoget. - napoleons hjemrejse til frankrig
1799.) 242-251.
treogtyvende forelæsning. (napoleon og den franske frihed. - evropa 1798-99. - 18de brumaire. - slaget ved marengo 1800.) . . 252-258.
fireogtyvende forelæsning. (danmark i revolutionstiden. - slaget på reden den 2den
april 1801.)  . 259-265.
xxv. femogtyvende forelæsning. (det nittende århundrede og den romantiske skole. - danmark 1801-3. - henrik steffens. - thorvaldsen og øhlenschlæger.)  266-276.
xxvi. sexogtyvende forelæsning. (danmark i århundredets begyndelse. - kjøbenhavns bombardement 1807.) 277-287.
xxvii. syvogtyvende forelæsning. (general bonaparte og kejser napoleon. - slaget ved austerlitz
1805.)  288-292.
xxviii. otteogtyvende forelæsning. (tyskland og krigen 1805-7.) 293-296.
xxix. niogtyvende forelæsning. (napoleons
slægt. - krigene 1809-10.)  297-302.
xxx. tredivte forelæsning. (franskmændene i
spanien 1808.)  303-305.
side
xxxi. enogtredivte forelæsning. (toget til rusland 1812.)  306-310.
xxxii. toogtredivte forelæsning. (napoleons
fald 1813.) 311-316.
xxxiii. treogtredivte forelæsning. (tanken om de nordiske rigers forening. - det svenske tronfølgervalg 1810. - norges adskillelse fra danmark
1814) 317-323.
xxxiv. fireogtredivte forelæsning. (danmarks tilstand 1807-14. - litterær blomstringstid. - søkampene. - skilsmissen fra norge.) 324-333.
xxxv.  femogtredivte forelæsning. (historiens
betydning og napoleons betydning for historien.) . 334-341.
xxxvi. sexogtredivte forelæsning. (de hundrede dage: napoleons anden kejsertid. - slaget ved waterloo.) 342-351.
xxxvii. syvogtredivte forelæsning. (det golde
tidsrum 1815-30. - udbyttet for fyrster og folk
af den franske revolution og det kejserlige tyranni.
- tidens krav på folkelig gjenfødelse. - kon
gressen i wien 1814-15 og dens værk.) 352-365.
xxxviii. otteogtredivte forelæsning. (tysk
land og tyskheden i spøgelsestiden 1815-20. -
tyskland og danmark. - tysklands ungdom og
central-inkvisitions-kommissionen.) 366-375.
xxxix. niogtredivte forelæsning. (prøjsen og tyskland. - sværmeriet for middelalderen. - folkelige bevægelser i italien og spanien. - portugal.) 376-386.
xl. fyrretyvende forelæsning. (amerika og det
evropæiske statssystem. - den gamle verdens tryk
og tvang, dens mangel på frihed: samvittigheds
frihed, talefrihed, næringsfrihed. - det spanske
amerika.) 387-395.
xli. enogfyrretyvende forelæsning. (negerstaten på st. domingo. - evropas deltagelse for de sorte slaver og følesløshed for de hvi (d.- yrkiet, servien og grækenland. - nygrækerne og deres første rørelser i katrine den andens dage.
- rhigas og hetærien. - den nygræske opstand
1821-22.) 396-406.
xlii. toogfyrretyvende forelæsning. (de gamle
og de nye grækere. - frihedskæmperne og diplo
materne. - kongeriget grækenland 1832.) 407-413
side
xliii. treogfyrretyvende forelæsning. (juli-
revolutionen i paris 1830. - den belgiske og den
polske opstand.) 414-419.
xliv. fireogfyrretyvende forelæsning. (england med sin frie og levende virksomhed. - erobringen af ostindien. - engelske statsmænd.).... 420-426.
xlv. femogfyrretyvende forelæsning. (det
engelske liv og den engelske forfatning.) 427-441.
xlvi. sexogfyrretyvende forelæsning. (den engelske virksomhed og dens håndgribelige storværker.) ............. 442-452.
xlvii. syvogfyrretyvende forelæsning. (den
engelske almenånd og nordens kæmpeånd. -
de engelske højskoler. - den oldengelske litteratur
og talerens englandstog 1829-31.) 453-465.
xlviii. otteogfyrretyvende forelæsning. (nord
afrika: ægypten og algier. - syrien. - tyskland
efter 1820.) 466-472.
xlix. niogfyrretyvende forelæsning. (dan
mark efter 1815. - jødefejden og jødefolket. -
baggesen og øhlenschlæger. - skjaldeblik. -
øhlenschlæger og ingemann.) 473-482.
l. halvtredsindstyvende forelæsning. (den
nordiske stat: kongedømmet og folkestemmen. -
frederik den sjette. - de danske folkeråd. -
en folkelig højskole.) 483-494.
li. enoghalvtredsindtyvende forelæsning.
("norden i det hele, og danmark fremfor alt." -
danmarks pris. - ingemann, skjalden efter dan
marks hjærte. - talerens eget forhold til dan
mark.)  495-504.
tillæg 1. første udkast til første forelæsning.
(taler og tilhørere. - levende oplysning. - ung
dommen den rette læretid. - historien: livs
erfaringen i det store. - examinatorier.) . 505-512.
tillæg 2. andet udkast til første forelæsning.
(taler og tilhørere. - livet og menneskenaturen.
- opgaven videnskabelig, kraften poetisk. - et
nyt verdensår oprundet.) 512-520.
side
tillæg 3. udkast til anden forelæsning. (valget
af æmnet. - talerens stilling dertil. - historiske
forelæsninger. - levende menneskers forhold til
historisk vidskab. - talerens første historiske min
der. - studentertiden. - henrik steffens.) 520-535.
tillæg 4. udkast til tredje forelæsning. (evropa på landkortet. - det hellige romerske rige. - det østerrigske hus og kejser josef den anden.) . . 535-541.
tillæg 5. udkast til fjerde forelæsning. (indtoget
i kjøbenhavn og thårups høstgilde. - det danske
folkeliv. - danmarks hovedstad. - bondefriheden.
- frederik sneedorff.) 541-550.
tillæg 6. udkast til femte forelæsning. (den
franske revolution og det nye livsrøre. - national
forsamlingen.)  550-555.
tillæg 7. udkast til sjette forelæsning. (frihed
og tvang, - den gyldne middelvej. - de gamle
og de unge. - fremskridt nødvendige, da mennesket
er bestemt til en bestandig fremskridende, historisk
udvikling.) 555-558.
tillæg 8. udkast til syvende forelæsning. (for
varsel for den franske revolution. - hænder og
munde. - konservatisme og liberalisme. - ene
voldskongen og den frie folkestemme. - en fri
kongelig højskole for folkelig oplysning og dan
nelse.)  558-564.
tillæg 9. udkast til ellevte forelæsning. (lud
vig den 16de og marie antoinette. - lighed og
ligelighed. - kongemagtens misbrug avler folke
magtens misbrug. - menneske-idealet.) 565-570.
tillæg 10. udkast til tolvte forelæs ning. (det
røde hav og det forjættede land. - hovedsagen
er ikke, hvem der har magten, men hvordan den
bruges. - pøbelherredømmet. - konstitution og
"statsmagternes adskillelse". - klubberne.) 570-582.
tillæg 11. udkast til trettende forelæsning. (da
mernes rolle i revolutionen. - robespierre, marat
og danton.) 582-586.
tillæg 12.  udkast til fjortende forelæsning.
(guillotinen. - robespierre og hans stalbrødre.) . . 586-588.
tillæg 13. udkast til tyvende forelæsning. (di
rektoriets medlemmer. - napoleons generaler på
toget til ægypten.) 588-591.
side
tillæg 14. udkast til sidste forelæsning. (talerens håb og frygt ved foredragets begyndelse.
- hans anskuelse af menneskelivet nordisk til bunds og derfor kun halvvejs efter "danmarks hjærte. - taleren ej som baggesen sagde: purepæredansk". - hans forhold til danmark mere som en elskers end som en søns. - frej og gerda.
- hvad taleren har villet, er en varig og frugtbar vexelvirkning med den yngre slægt, for efterhånden at vinde den for sin nordiske anskuelse af menneskelivet og historien.) 591-596.
side 399, l. 1: hans læs sin.
side 438, l. 12 f. n. mæske læs mærke.
