for en menneske - alder siden betrådte mynster og jeg. han som ung præst i spjellerup og jeg som candidat, forfatter-banen med indvendinger mod biskop bojseno forslag til en ny alterbog, og vi var begge såmeget på den gamles side, at ingen skulde ventet. nogen af os vilde foreslåe dens afskaf? selse, medens det vilde være et mirakel, om vi begge skulde stemme derfor. det bør derfor hverken undre danske læsere i almindelighed eller hr. biskop mynfter i særdeleshed, at jeg med al flid tager vor gamle alterbog i forsvar, thi uagtet hr. biskoppen, som han selv bemærker *), i enkeltheder er blevet sig selv særdeles lig, er jeg dog i det hele, trods alle forvandlinger, blevet ved at være både ham og mig selv ligere.
*) bemærkningerne ved forslaget s. 21-22.
og troer derfor endnu, som vi dengang begge troede, at det var ikke alterbogen, men gejstligheden, der trængde til at reformeres, og at det allenfalds nu er høist ubetimeligt at indføre en ny liturgi ).
vil man nu sige, at omstændighederne har i den sidste menneske-alder så mærkelig forandret sig, at hvad 1806 var høist ubetimeligt, nu godt kunde være det modsatte, da indrømmer jeg det strax i langt større udstrækning end hr. biskoppen, men påståer ligefuldt , at såvel 1839 som 1806 nytter det slet ikke hvor god alterbogen er, når kirkerne er tomme, at hvor kirke -tomheden har aftaget, ønsker man ugen ny alterbog, og at hvor man ønsker en sådan, ønsker man en ganske anden end hr. biskop mynsters, så hans forslag kunde vist aldrig være mere ubetimeligt end nu.
men når så er, kan man fige, hvorfor vil du da hvæsse pen mod et forslag, der rimeligviis døer hen af sig selv, og derved end mere fortørne en hædersmand, der nu ovenikiøbet er din høie foresatte, og
*) herom kan hvem der vil overbevise sig selv i aprilheftet af ny minerva 1806 og februar-heftet af theologisk månedsskrift 1807.
tåler vist ikke nodigere modsigelse af nogen end netop af dig ?
dette spørgsmål har jeg selv meget alvorlig forelagt mig og tygget drøv på det giennem flere måneder, uden at tage nogen beslutning, og stundum syndes mig virkelig, min caushed ved denne leilighed vilde være forsvarlig undskyldt, deels ved forslagets egen beskaffenhed, deels ved det spændte forhold mellem hr. biskoppen og min ringhed, og endelig ved den omstændighed, at jeg for fem år siden med flid har afhandlet spørgsmålet om en ny alterbog, og udtrykkelig stemt imod hvad nu er hr. biskoppens forslag *), så har man ikke ændset min stemme, da den åbe bar blot var mod sagen, vil man det rimeligviis langt mindre nu, da mange kan tænke, den er mest mod personen.
da jeg nu desuden under alle livs-stillinger har havt særdeles sky for at optræde i modsætning til en mand, jeg fra min tidlige ungdom såe op til med hølagtelse, og altid inderlig ønskede at stemme med, så vilde jeg udentvivl tiet, hvis jeg ikke påny var blevet embedsmand i statskirken; men uagtet
*) i en lille vog med titel "den danske statskirke upartisk betragtet" 1834,

dette giør mig modsætningen dobbelt ubehagelig, fandt jeg dog omsider, den gjorde mig samme til ubetinget pligt, da jeg aldeles misbilliger hr. biskoppens forslag, og da han ikke blot selv skal have forsædet ved dets prøvelse, men er vel, efter commissjonens sammensætning, sikker på i alt vigtigt at beholde de fleste stemmer, forslaget 1806 var vel også udarb idet af en enkelt biskop, men det var ingen mand med hr. biskop mynsters øverlegenhed og caracter - styrke, og dog var han sålangt fra forsædet i prøve - commissjonen, at han end ikke havde sæde eller stemme deri , så. fandt præsten i spjellerup, at han desuagtet måtte reise sig bestemt mod hr. biskop bojsens forslag, da tør præsten ved oartou endnu mindre vægre sig ved at optræde bestemt mod hr. biskop mynsters. af de eldre er der nemlig vist ingen anden, der giør det, og mod kæmper af den yngre slægt vilde hr. biskoppen ei blot i statskirkelig men også i literær henseende have såmeget forud, at partiet rimeligviis blev alt for ulige. hertil kommer endnu, at neppe nogen præst i danmark vilde eller kunde giøre alt giældende mod dette forslag til en ny for ordnet alterbog , da næsten alle kun tænke på at hytte sig selv eller det parti, de tilhøre, og har in-
 
vii
tet imod en forordnet alterbog, når den kun var efter deres hoved, medens jeg, efter min velgrundede overbeviisning om cidens krav og statskirkens tarv, måtte fætte mig ligeså bestemt mod "forordnelsen" af en ny alterbog efter "nit eget, som efter hr. biskop mynsters hoved.
under disse omstændigheder kunde jeg i længden umuelig inddysse mig selv med bogen, jeg skrev for fem år siden, men måtte finde, den gjorde netop sit bedste, når jeg nu skrev en i samme ånd og med samme tankegang, thi da ståer den i literaturen som et gyldigt oidne om, at jeg tænk de lige så da u om alterbogs - sagen, da min personlige velynder sad på sællands bispestol, som nu, så det kan umuelig være af lyst til at modsige hr. biskop mynster, jeg fornyer protesten, jeg nedlagde, da ingen drømde om, at han skulde komme til ene at styre en sag, hr. stiftsprovst clausen fatte i bevægelse. at hr. biskop mynster og haus ubetingede lovtalere desuagtet vil spore personlig uvillie i disse blade, tvivler jeg vel ingenlunde på, men det måtte ikke bestemme mig, og jeg skal stræbe ei engang at beklage mig derover, da hr. biskoppen i den sidste tid har behandlet mig med så udmærket ringeagt, at jeg slet 
 
viii
ikke vil skjule min fortrydelse derover, og tør ikke vente, eftersom vi mennesker er, med al min flid at have undgået ethvert unødverdig stødende udtryk.
christianshavn, 6te novbr. 1839.
n. f. s. grundtvig.
jorslag til en ny forordnet alterbog ..... 1
barnedåben ............. 23.
confirmationen............ 33.
nadveren.............. 49.
skriftemålet............. 63.
brudevielse og ligbegængelse ........ 71.
texter og helligdage.......... 78.
collecter og andre kirkebønner ....... 101.
psalmebogen............ 109.
præstevielsen og præsteeden........ 114.
bispe- og kirke - vielse......... 126.
indsættelse, landemode og visitats...... 133.
den gyldne middelvej.......... 134.
af de tre århundreder siden reformationen var det kun halvandet, vi i danmark havde et ritual og en forordnet alterbog, og de var endda i de sidste halvtredsindstyve år kun magteslose skygger, så deres regierings-tid var kun århundredet mellem christian den femte og frederik den sjette, mellem griffenfeld og bernstorf, mellem kingo og øhlenslæger, et århundrede, vi nodig skulde kanonisere eller ønske fornyet. kommer nu hertil, at den alterbog, der i ludvig den fjortendes dage, under vor mest bydende konge, blev sorordnet var næsten ordret palladii alterbog, som blot på biskoppernes anbefaling var godvillig antaget, da må vistnok den påstand, at en ny forordnet alterbog midt i det nittende århundrede vil sindes såre ubetimelig, have formodningen sor sig; men man seer dog først urimeligheden og den moralske umuelighed af nu at påtvinge den danske statskirke en ny alterbog i sit rette lys, når man betænker vor kirkelige stilling og nygjorte alterbogers beskaffenhed, giennem de sidste halvtred-
 
2
sindstyve år har nemlig itte blot ritual og alterbog, som regieringen selv kaldte forældede, tabt deres myndighed, men den såkaldte "herskende religion" er blevet afløst af en "stridende kirke" med to uforligelige partier: det gammeldags luthersk-christelige og det nymodens gnostiske eller rationalistiske, der igien har såmange sind, som de har hoveder , så man kan slet ikke tanke sig en ny alterbog, der stemmer overeens med sig selv, uden som en enkeltmands værk , der dog umuelig kan tækkes andre end hans blinde eftersnakkere eller tåles af andre end de ligegyldige.
hvordan det derfor kan falde noget fornuftigt menneske end sige da så klog en mand som hr. biskop mynster ind at foreslåe en ny forordnet alterbog, det er mig ubegribeligt, da hr. biskoppen jo dog umuelig kan troe, statskirken vilde vinde ved at blive endnu koldere og stivere, dødere og kommere end den er, vinde ved at renses fra alle dem, der bryde sig det mindste om sjal og salighed, uden derfor at kunne see alt kirkeligt med hr. biskop mynsters øine og lade ham både troe og tanke og tale og svare for sig.
men er det også andet end en plump misforstand, når man siger, hr. biskop mynster vil have den danske stats-kirke sin liturgi påtvunget, have alle danske præster til at være sine eftersnakkere, når de bede, når de skrifte, når de sige hvad af skriften de vil tale om, og selv når de forrette dåben og nadveren; 
 
3
er det andet end en plump misforstand af ordet "forordnet" som hr. biskoppen vel kun efter skik og brug har sat på titelbladet, uden at ville have mindste vægt lagt derpå? nil han andet end udvirke tilladelse for de præster, som ønske det, til at bruge hans texter og formularer istedenfor de gamle?
det har jeg virkelig stræbt at troe ligetil jeg selv såe hr. biskoppens forslag, og jeg siger endnu: gid det var så vel ! gid jeg må have misforstået alle de ord, hvoraf jeg indtil videre må slutte det modsatte! men indtil videre må jeg antage det modsatte og bestride det af alle kræfter, medens det aldrig kunde falde mig ind at sætte pen til papir sor at bestride hr. biskoppens forslag, når han dermed kun henvendte sig til præsternes hoved og hjerte og takt for det rette; thi dertil har han unægtelig samme ret som enhver af os, og kunde efter sin lange præstelige erfaring og på sit ophoiede stade lettelig fole mere kald end nogen af os andre. vist nok hverken kunde eller måtte jeg under nogen omstændigheder dylge, at den foreslagne forandring ved barnedåben, efter min overbeviisning , vilde ligesåvel være uapostolisk som den åbenbar er uluthersk, men mange af stats-kirkens præster har jo, i en række af år, enten udeladt eller lemlæstet dåbs - pagten, så det kan ikke blive værre end det er, og nødvendigheden af sognebåndets løsning vilde 
 
4
ret blive indlysende, når præsterne fik kongelig tilladelse til at forrette barnedåben således, at gammeldags lutheraner umuelig kunde nøies dermed, så det er også her ene og alene ånds og samvittigheds-tvangen, jeg protesterer imod.
da nu hr. biskoppen selv demarker, at der ved udførelsen i det enkelte er "såre meget" som ikke videre lader sig retfærdiggiøre, fordi bestemmelsen kun beroer på en "vis liturgisk tact," hvorom han "blot kan ønske" den ikke måtte savnes i hans arbeide *), så fluide man vist ikke tanke, han vilde have noget påtvunget, hvis valg han selv erklærer sor vilkårligt og dets vart for meget tvivlsomt; men ikke desmindre lase vi, at hr. biskoppen er af den formening, at den enkelte præst ikke er berettiget til at foretage nogen egenmægtig forandring, og klinger dette endnu lidt tvetydigt, er den narmere udvikling kun alt for afgiørende. vel, hedder det, er det uundgåeligt, hvad enten det gamle ritual bibeholdes, eller et nyt indføres, at mangen præst deri vil finde adskilligt, som han ønskede anderledes; men det følger af ethvert samsunds natur, at den enkelte i mange henseender må underkaste sig andres beslutninger, og da alle vide, at præsten her udforer "hvad der er ham foreskrevet" vil han i denne henseende "intet ansvar" have. den, der aldeles ikke kunde bekvem-
*) bemærkningerne s. 4.
me sig til "at fremsige de ord" hvilke "kirken" foreskriver, vilde vel også selv sole, at han ikke er skikket til at tjene i denne kirke *). dette er nemlig, om jeg forståer dansk, såmeget sagt, at når hr. biskoppen kunde vinde kongelig stadfæstelse på sine formularer, da skulde vi allesammen, under embeds fortabelse, fremsige dem "ord sor ord," og måtte ikke undskiylde os med, at det stred imod vor samvittighed, da vi "intet ansvar" har for de ord, som alle veed er os foreskrevet! da nu til disse fornemt såkaldte "formularer" også hører hele forvaltningen af "dåben og nadveren," så skulde vi præster intet ansvar have for, enten vi ved dem følge hvad vi troe om christi indstiftelse og betingelsen for sacramenternes gyldighed, eller ikke, intet ansvar for gud eller mennesker, christus eller menigheden, eller vor egen samvittighed, enten vi erklærede dem for guddommelige nådemidler eller for blotte kirkeskikke, når vi blot fulgde de os foreskrevne formularer! og hvis forskrift skulde da tilintetgiort vort ansvar sor hvad vor mund siger om de vigtigste åndelige ting og ved de høitideligste leiligheder? hr biskoppen siger "kirken" og det klinger godt nok, men nu er jo talen om formularer, som biskop mynstermynster har skrevet, og som han vil have kongen til at forordne, og deriblandt en formular ved barnedåben, som åbenbar
*) bemærkningerne s. 23-24.
afviger både fra den såkaldte lutherske kirkes, og fra den almindelige kirkes forskrift giennem mange århundreder, så her blev det jo ingen kirke, men enten hr. biskoppen eller kongen, på hvis ansvar vi treflig skulde kunne sige hvad der streed mod vores overbeviisning om dåben!
dette har vist nok ikke stået klart for hr. biskoppen, thi hans kirke-begreb er åbenbar så dunkelt, at christi almindelige kirke, vor gamle lutherske stats-kirke, den nærværende gejstlighed og en ubestemt kirke-ide, synes deri at skulle forbindes, men det kan dog hverken vi eller folket gjøre ved, så det blev derfor ikke mindre ubilligt og urimeligt, under navn af kirkens forskrift at pånode os en dåbs-formular, som vi bestemt veed, hverken i ansåre eller luthers dage har været kirkelig hos os, men er forfattet af hr. biskop mynster efter hvad han fandt "stedende" eller "koldt" eller passende!
mænde nemlig hr. biskoppen ved "kirken" den hellige, almindelige, eller, for at bruge den augsburgske confessjons ord, den "eneste og stedsevarende" kirke, da havde han vist nok net i, at alle d en s medlemmer, lærde eller læge, skal følge dens forskrifter, eller selv fole, de er hverken skikkede til at tjene eller være i "denne kirke;" men den kan jo her ikke menes, deels fordi den (også ester den augsburgske confession) slet ingen forandring tåler ved sacramenterne, og deels fordi der i den (også ester den augs-
 
7
burgske confession) ei sindes nogen håndgribelig men blot en åndelig tvang.
mænde hr. biskoppen derimod kun vor lutherske stats-kirke, da har han selv ansort kong christian den tredies mærkværdige ord derom, hvorefter han slet ikke vilde give sig af med at ordinere noget om sacramenternes forvaltning eller evangeliet, der kun afhænger af jesus christus, og konge-loven har siden beseiglet den augsburgske confessjon, som den danske stats-kirkes grundlov, hvorefter sacramenterne altid skal forrettes eens, og hvis nu desuagtet en ny dåbs-formular, som hr. biskop mynster på fri hånd har forfattet, blev os påtvunget, hvilken kirkes forskrift var så det?
mænde endelig hr. biskoppen ved kirken kun sig selv og de med ham enige geistlige, da var slutningen vel ganske rigtig, at hvem der ikke vilde følge hans forskrift, måtte selv fole, han ikke var skikket til at tjene i "denne kirke," og den folelse har jeg virkelig også; men en sådan kirke i danmark vilde jo være en blot ide, uden mindste realitet, hvis forskrifter da umuelig kunde lægge mindste vånd på kongelig danske embedsmænd og undersåtter.
skulde altså hr. biskoppens ny dobe-formular nogensinde blive os foreskrevet, da blev det åbenbar ingen kirkes, men den verdslige øvrigheds forskrift, og dennes ret 
 
8
til at bestemme hvad der skal siger eller forties ved de sacramenter, jesus christus har indstiftet i sin kirke, den er det, hr. biskoppen må bevise, for han med rette kan påståe, at en sådan forskrift fritog os sor ansvar i denne henseende, og pålagde os den forpligtelse at følge samme forsirift bogstavelig, eller selv fole os uskikkede til at være såvel den christne kirkes som den lutherske statskirkes tjenere.
det er nemlig soleklart, at havde den verdslige øvrighed ret til at giøre en ufravigelig forskrift ved sacramenterne af hr. biskop mynsters forslag, da havde den samme ret til at giøre det af hr. professor clausens, eller af formularerne i den preusiske agende, af pavens eller af socinianernes alterbog, og immer skulde vi intet ansvar have, og intet valg imellem at forrette sacramenterne efter denne forskrift eller nedlægge vort embede, og kirkegængerne intet valg have uden imellem at nyde sacramenterne således forrettede eller undvære dem, ja, ved dåben ei engang det valg!
om nemlig end hr. biskop mynster synes at have glemt det, så kan vi dog ikke glemme det, at vi er verdslig bundne til den danske stats-kirke, og måe hverken forrette eller nyde sacramenterne anderledes end det i den er tilladt, så når her gives en ufravigelig forskrift, er det noget ganske andet, end når den f. er. gives i england, hvor man har lov til at prædike evangelium, for-
 
9
rette og nyde sacramenterne som man vil udenfor stats-kirken, så der lader det sig hore, at hvem der ikke kan følge forskrifterne i den, må selv sole, han er uskikket til at tjene i denne kirke; men her, hvor det er ikke blot en borgerlig velfærds men en personlig friheds sag at træde ud af statskirken, og hvor man, også efter hr. biskop mynsters forslag, skal ved "dagilig mulet" tvinges til at lade sine børn døbe i stats-kirken, her er det jo forskrækkeligt at høre sællands biskop påståe, at hvad det end måtte behage den verdslige øvrighed at foreskrive ved sacramenterne, så skal alle præster sige det eller nedlægge deres embede. var det imidlertid blot en speculativ påstand, blev det hr. biskoppens egen sag, men nu er det en aldeles praktisk sætning, der skal giøre os til pligt at eftersige hr. biskop mynsters nye collecter, og nye formularer ved sacramenterne, hvad vi så end har imod dem og giøre hele folket til pligt at nøies med sacramenterne således forrettede, eller underkaste sig de borgerlige loves strænghed!
men, siger hr. biskop mynster, det samme giælder jo, når den gamle alterbog bibeholdes!
om nu så var, svarer jeg, så blev det dog, ester mine tanker, lige uforsvarligt midt i det nittende århundrede at anprise det syttendes servileste grundsætninger, og det ovenikiøbet til fordeel for 
 
10
sine egne hænders værk; men allerede det sidste gior i mine øine en mærkelig forskiel, thi fordi det ingenlunde var sit eget arbeide, biskop bagger anbefalede til kongelig anordning, men hvad der almindelig ansåes for oldchristeligt, eller havde dog i halvandet århundrede tækkedes både læg og lærd i landet, derfor var ikke alene han anderledes undskyldt end nogen af os kan være, der anbefaler sit eget til at aflose det gamle, men derfor har vor gamle alterbog også et almeen luthersk og christeligt præg, som giør den i det hele mindre byrdefuld og for lutheraner ganske livlig, om det var til verdens ende, medens enhver ny alterbog efter en enkeltmands hoved må, som ufravigelig rettesnor, blive os alle kiedsommelig og utålelig, om den end slet intet indeholdt, vi gjorde os samvittighed over at eftersige. således vilde sagen ståe, hvis den gamle alterbog havde været i krast til nu, som en ufravigelig forskrift, men hr. biskoppen veed jo såvelsom vi, og han må vide det langt bedre, det er så langt fra, at det selv ved cancelli-resolutionen af 1828 kun er indskærpet at følge den nøie ved sacramenterne, og at selv det kun er overholdt, når der indlob en udtrykkelig klage over bestemt afvigelse, så når nu hr. biskop mynsters ny alterbog skulde forordnes til at følges, rub og stub, ufravigelig, da var det ingenlunde blot en forandret vyrde, men et nyt åg, hvori vi alle spændtes, både vi, som med fornøielse 
 
11
har fulgt den gamle alterbog, og de mange, som ikke har fulgt den, og syndes selv i regieringens vine at have hævd på ei at følge den, når det kun ei ved sacramenterne gav forargelse.
men er der nogen fare for, at en regiering, så mild og faderlig, som vores også i denne henseende har viist sig, vil gåe ind i hr. biskop mynsters tankegang, og ei blot forordne den af ham forfattede og under hans eget forsæde prøvede alterbog, men også tvinge præstierne til at følge den nøiagtigere end de i halvtredsindstyve nar har fulgt den gamle?
dertil må jeg fornemmelig svare: hvad regieringen i denne henseende vil eller ikke vil, er her ikke spørgsmålet, men kun hvad hr. biskop mynster, som den så tillidsfuld har betroet forberedelsen af en ny alterbog, tilråder, så når det er hvad vi har seet, må det lige djærvt bestrides og lige stærkt frarådes, enten man formoder dette eller hint om regieringens endelige beslutning, og jo bedre man troer regieringen stemt både for nødvendig og ønskelig frihedi de ting som angåe sjæl og salighed, des ivrigere må man oplyse sagen, thi skeet det ikke, kan regieringen, for den veed det, have knust mange hjerter og forhindret megen gavnlig virksomhed.
vilde således regieringen vel forordne hr. biskop mynsters alterbog, men ikke holde strængere over dens end over den gamles bogstav, og vilde den end me i hovedstaden og sæl-
 
12
lands stift giøre en undtagelse, så var dog dermed kun de letsindige og ligegyldige men ingenlunde de alvorlige og nidkiære præster hjulpne, thi netop disse, der umuelig ved sacramenterne kan sige hvad der strider mod deres overbeviisning, kan heller ikke godt finde sig i den frihed, man "egenmægtig" skal tage sig selv, og enten de giør det eller ikke, med formularer, som falde dem stive og kolde, så forknytter det dem i embeds-gierningen.
dog, som forslaget er, frygter jeg ikke sor, det skal blive anordnet til ufravigelig rettesnor, frygter ikke for at opleve den dag, da samvittigheds-frihedens majestætiske værge, det danske hjertes hoie fortrolige, ærligheds og sandheds prøvede ven, kong frederik den sjette skulde sige enten til mig eller til nogen af sine troe og ærlige præstemænd: du må herefter ingenlunde forrette dåben eller nadveren med de ord, som lod både over mig og dig, da vi døbdes og når vi knælede ved herrens bord, de ord, du fandt i alterbogen, da du viedes til præst, og hvormed du og biskop mynster selv hidtil forrettede sacramenterne; thi fra nu af tåles i hele danmark intet andet ord ved nådemidlerne, end det biskop mynster har soreslået og jeg foreskrevet. nei, jeg formoder ikke engang at hr. biskop mynster ønskede en sådan forordning, eller vilde fraråde majestæten at lade os, som kaldte det en samvittigheds-
 
13
sag, forrette sacramenterne som før, efter den gamle alterbog, og jeg er sikker på, at hvad man end vilde indvende, gav majestæten os det forlov; men den preusiske tragedie viser os, ulykken kunde være stor nok endda, og en dansk oversættelse af dette sorgespil vilde vist endnu afpresse langt flere tårer end originalen.
dette sørgespil, hvis ende er ikke endda, begyndte nemlig også med en "ny alterbog" som en tidlang ei pånødtes præsterne, men kun de candidater, som blev præster; men da mængden af de ældre præster, for at vinde regieringens gunst, naturligviis efterhånden lod sig lære at de havde "intet ansvar" sor hvad der var dem foreskrevet, besluttede man, som sædvanlig, ,,for en ordens skyld," at tvinge resten, og nu var det ikke blot professor scheibeli breslau, der heller vilde miste sit levebrød og vandre i landflygtighed end giøre vold på sin egen og de gamle lutheraners samvittighed; men samvittigheden vågnede også hos professor guericke i halle og bestandig hos flere, både læge og lærde, medens afsættelser, fængslinger og religjons-forfølgelse blev dagens orden. de gammeldags lutheraner har nu aldeles vendt stats-kirken ryggen, holde gudstjeneste og nyde sacramenterne i smug, medens statskirken omdøber deres børn efter sine formularer, og må nu enten opløses eller blive en landeplage.
her seer man følgerne af en ny forordnet alterbog i det nittende århundrede, under den regiering, hvis statsklogskab og forsigtighed er vidtberømt, og da nu sællands berømte og bestemte, kloge og veltalende biskop også har sået det ulykkelige indfald, at præsterne har intet ansvar, selv ved sacramenterne, for hvad den verdslige øvrighed foreskriver dem, så det er kun trods, når de vægre sig ved "at fremsige de ord," så tor jeg ikke kalde det umueligt , at den danske regiering kunde giøre omtrent samme misgreb som den preusiske og angre det for seent, hvis ikke sagen itide blev frimodig oplyst. vist nok troer jeg aldrig den danske regiering vilde gåe såvidt som den preusiske, deels fordi den altid har havt et langt mildere præg, og deels fordi det dog her, gud skee lov! ei er kongen selv, der vil skabe en ny liturgi; men så har folket også hos os et langt ømmere hjerte og mattere ildtryk, så her kunde i det skjulte være tålt usigelig smerte og være skedt ubodelig skade, for regieringen blev opmærksom på det sorgelige misgreb at ville beherske "himmeriges rige" og fremtvinge ensformighed i åndelige og hjertelige ting, hvor eenheden fattes.
at nu denne eenhed virkelig fattes, at både læge og lærde hos os er så langt som mueligt fra at være enige om christendommen eller om nogen deel af det virkelige forhold mellem gud og menneske og tid og evighed, det har ikke 
 
15
blot et halvt århundredes pennefejder viist, men det beviser den daglige erfaring endnu langt klarere og stærkere for enhver af os, som skjænker tagen mindste opmærksomhed, så vor grændseløse kirkelige uenighed er en kjeudsgierning, det er latterligt at nægte. da imidlertid selv hr. biskop mynster, i anledning af sognedåndets løsning, har stræbt at indbilde sig, det er kun om det uvæsenlige, vi er så uenige, må jeg dog spørge såvel hr. biskoppen som hans eftersnakkere, om hr. professor clausen og jeg da også er grundenige om christendommen, eller om de troer, at professor clausen, efter snart i tyve år at have været vor berømteste præste-lærer, dog slet ingen disipler har iblandt præsterne, eller om det er mig, der ståer ganske alene i kirken, eller om nogen af os eller vore disipler kan ansee den foreslagne ny alterbog for andet end et åg, vi enten standhaftig måe vægre os ved at bare eller måtte dog sukke under og stræbe snarest mueligt at afkaste?
dog, hr. biskop mynster kan ikke skjule den uenighed i tro og lærdom sor sig selv, der er os alle vitterlig, og erklærer derfor selv ved denne leilighed, at lærerne måe beholde "frihed" inden visse ei for snevert bestemte grændser, og trøster os med, at "underviisningen, hvilken - skjøndt under kirkens tilsyn, hvilket dog stedse 
 
16
i denne hensigt bør være mildt - må og bør være præsterne overladt." man seer, hvordan selv pennen krymper sig under denne ubehagelige tilståelse, at man ingenlunde måe vente, præsterne vil lære mere overeensstemmende med den n y end med den gamle alterbog, og pennen må vel krympe sig, thi det er jo en fortvivlet sag at opgive lærdommens eenhed og dog påtvinge lærerne eens formularer ved sacramenterne og confirmationen. ja , det er en fortvivlet sag at sige til præsterne: her er en troes-bekiendelse, en dåbspagt, en afløsning, en erklæring om christi fyldestgiørelse for vore synder og nærverrelse i nadveren, med endeel bønner og tiltaler, som jeg vil håbe stemme dermed overeens, og derfra måe i ikke vige, thi i har intet ansvar for hvad jer er foreskrevet, men i skal også have lov til at fralægge jer ansvaret for formularernes indhold i "prækener, bibellæsninger, skriftetaler, gravtaler, confirmations-taler og selv ved "barnedåben," om i sinde det passende, og på denne måde har i al den frihed, i med rette synes at kunne fordre *).
det er en fortvivlet sag, blandt andet, fordi det lober ud på selv - modsigelse både først og sidst: selv-modsigelse hos præsterne, der
*) bemærkningerne s. 32.
fralægge sig alt ansvar for deres egne høitidelige fordringer, erklæringer og bidnesbyrd, og selv-modsigelse hos dem, der betragte disse "fordringer, erklæringer og vidnesbyrd" tildeels i guds og herrens navn, for ubetydelige "formularer," man kan bruge uden at bryde sig om hvad de indeholde, og vil dog tvinge præsterne til at bruge dem, om de end derved måe giøre nok såmegen vold på sig selv, nedværdige sig nok så dybt både i deres egne og deres tilhoreres øine! men det er en rædsom fortvivlet sag, fordi al denne selv-modsigelse åbenbar kun vilde tjette til at giøre de påtvungne formularers indhold endnu mere forhadt og foragtet, giøre geistligheden aldeles foragtelig, og kirken til et skuespil - huus, så kiedsommeligt, at matt måtte have et levebrød for at komme der tiere end man bares derhen i svobet og i kisten, eller dreves derhen, for ved confirmationen selv at spille med. hr. biskop mynster har fundet det nødvendigt *) også i ritualet at give en forskrift for de "tomme kirker," men troer han da virkelig, de vilde befolkes, når hveranden præst udtrykkelig fralagde sig ansvaret sor dåbs-pagten, for indstiftelsens ord ved begge sacramenter, for tilsigelsen af
*) ritual-forslaget s. 3.
syndsforladelse og alle de forjættelser, erklæringer og anvendelser, der sindes i formularerne?
nu, jeg veed det godt, at tankegangen om alt kirkeligt er sædvanlig i vore dage, selv hos lærde og kloge mænd, så forvirret, at jeg slet ikke tvivler om, hr. biskop mynster jo selv troer, der skedte både christendommen og statskirken en tjeneste med, at hans formularer regelmæssig og ordret blev læst op i alle landets kirker, om der så kun var "to personer" foruden kirkesangeren og skolebornene; men derfor vilde jo dog den "tvetungethed" som praesters åbenbare selv-modsigelse er, og, som apostelen har bandlyst fra christi kirke *), ikke bære mindre bedrøvelige frugter for stats-kirken, som enhver nidkiær, ja enhver dygtig og ærekiær mand måtte skye, når han hver syndag skulde modsige sig selv, og ved confirmationen høitidelig binde sine lærlinger til hvad han ved sin hele underviisning havde bekæmpet eller undergravet! sandelig, om end hverken jeg eller nogen i landet troede på sacramenterne som virkelige nådemidler, så måtte vi jo dog dybt foragte enhver mand som, under den nærværende oplysning, for et usselt levebrods skyld, vilde spille en så elendig og forargelig rolle, og under sådanne omstændigheder
*) 1 tim. iii. 8.
måtte selv vi, som tale fordi vi troe, fortvivle om at virke noget godt i statskirken; thi når alle formularerne var ufravigelige, vilde vor prædikens overensstemmelse med dem kun see ud som en klogskab , tankende mænd måe beflitte sig på, for ei åbenbar at blive til spot.
det nytter ikke, om nogen vil sige, det samme er tilfældet nu, thi det er ikke sandt. vel har vi nemlig foreskrevne formularer, og det var meget bedre, vi ingen havde, men de har dog sålænge varet opgivne af regieringen, at hele folket veed. man behover i det hele slet ikke at følge dem, uden man selv vil, og hvor en enkelt undtagelse i de sidste år fandt sted, forøgede det dog vel hverken præstens agtelse eller menighedens tillid, så når man nu, istedenfor at råde bod på den nærværende mislighed, vil giøre den langt værre, da må man ikke beråbe sig på fortidens misgreb.
men, siger man, hvorledes råde vod på præsternes religiøse og theologiske uenighed, der ei lader sig hæve, uden ved at foreskrive formularer, hvorved "den lære, kirken vedkiender sig, sikkres, og kirkens eenhed under de uundgåelige divergentser vedligeholdes;" men her må jeg atter spørge: hvilken kirke? og dertil søie: hvilken sikkring! hvilken eenhed! i hvilken kirke har hr. biskop mynster fundet de formularer, han selv har forfattet og hvoraf een vilde adskille os både fra den eneste, stedseva-
 
20
rende og den lutherske kirke? og sikkres nogen kirkes lære derved, at præsterne, skiondt de lære derimod, oplæse nogle formularer, som de har lov at sige, de har intet ansvar for? er ikke formularerne i sådanne munde lutter "gravtaler" eller rettere, som foreskrevne. gravskrifter over den tro og lærdom, de betegne, så hvis de sikkre dem noget er det dog kun en åben begravelse i kirken af kalk og steen!
vidste vi derfor ingen anden udvei til at sikkre dem, der vil blive i huset "gjort uden hænder" i den luthersk-christelige kirke, dens tro og lærdom, og dem, de levende, troende mennesker, der (også efter den augsburgske confession) udgiør kirken, dem er det dog vel, og ei steenkirkernes eller alterbogens orthodori, vi vil sikkre, da var det upåtvivlelig langt bedre at lade alt blive ved det gamle, end at påtvinge præsterne en ny forordnet, ufravigelig alterbog, der aldrig kunde blive så luthersk, at jo dens ord på spottende læber blev til forargelse, og kunde aldrig stadfæstes så stærk, at den jo snart vilde afløses af en anden ny, forordnet, ufravigelig alterbog i en ganske anden stil. at det nemlig blev hr. biskop mynster, der kom til at forberede den ny alterbog, hr. stiftsprovst clausen travede som aldeles nødvendig, måe vi jo kalde et sært tilfælde, lykkeligt eller ulykkeligt, og var de største dårer, om vi tænkde, at dermed var sagen afgjort, da modpartiet jo vilde finde det tusind gange lettere at aflyse 
 
21
hr. biskop mynsters end vor gamle forordnede alterbog! nil altså vi gammeldags luiheraner tænke på at "leve og see gode dage," som de kan falde herneden, i den danske stats-kirke, da måe vi hverken selv forkynde vor død ved at søge livet i det tommeste bogstavvæsen under solen, eller spande buen så hoit, at modpartiets pæster skulde tvinges til en foragtelig selv-modsigelse, der, om de også bekvemmede sig dertil, måtte i høieste måde pine og forbittre dem; thi da vilde giengierldelsens time sikkert slåe, for vi vidste det, og når vi våndede os under det utålelige åg, vedkommende svare os: i har jo selv sagt at præsten har "intet ansvar" sor hvad alle veed, er ham foreskrevet, og kan ikke forlange meer end frihed til at fralægge sig ansvaret og til, inden visse grændser, at lære efter sin overbeviisning!
men der er et "levende råd" til både at sikkre de gammeldags lutheraner hvad der er dem kiært og helligt, og til at vedligeholde christi kirkes eenhedi danmark, og ei blot det levende råd, vi måtte gribe til, når vi i stats-kirken skulde noies med den omgjorte barne-dåb, som hr. biskop mynster foreslåer, men også et andet, som, når det kunde vundet hr. biskoppens bifald, vist vilde sundet åbne øren hos vor faderlige regiering, der naturligviis upartisk må betænke sine undersåtters tarv, enten de så er lutherauer eller ikke, og det er samvit-
 
22
tigheds - frihed både sor læg og lærd, det er stadfæstelse såvel afben liturgiske, som dogmatiske frihed, ærlige og dygiige præster nu slet ikke kan undvære, og sognebåndets losning, så alle, om end kun tit med nogen opoffrelse, kan, ved confirmationen og sacramenterne, blive betjent efter deres tro til opbyggelse. det er et "levende råd," billigt og retfærdigt, og af os, som har gammel hævd og hjemmel på stats-kirken, for øieblikket endog lidt høimodigt, så, kunde noget "under alle divergentser" og alle omskiftelser sikkre vore børn og børneborn til de seneste tider vore fædres "evangelium og sacramenter" i den danske stats-kirke, da måtte det være et sådant mindeligt forlig, ikke asnodt os i en trængsels-stund, men tilbudt, efter kraftigt forsvar, i en solskins-time, som det nu sor lutheranerne i danmark unægtelig synes at være. dette er også langt fra i mindste måde at stride mod den augsburgske confessjon, da det meget mere stemmer fuldelig overeens både med dens ånd og bogstav, som vil, at der i henseende til "evangeliet og sacramenterne" slet ingen verdslig magt eller tvang må anvendes; nen at christi embedsmænd blot skal have frihed til at rygte deres ærende og forsvare sig med ordet, som er åndens middel og åndens sværd *). om derfor en
*) confessjonens 28de artikel om kirkemagten.
sådan, lutheranerne i vore dage aldeles nødvendig og hele folket ønskelig, frihed vilde behage mængden af prærsterne, er slet ikke spørgsmålet, thi at alle dygtige og nidkiære præster vilde sinde den uskatteerlig er vist, og skulde vore fleste præster være det modsatte, da vilde trangen til valg være såmeget desstorre, så det er ret sorgeligt at hr. biskop mynster skal virre en erklæret modstander af den kirkelige frihed, der ene kan redde statskirken fra at blive en landeplage. at imidlertid hr. biskop mynster er imod al kirkelig frihed, så, efter hans forslag, kunde en samvittighedsfuld præst ei rore sig frit selv i de ubetydeligste ting, blev det min ubehagelige pligt at oplyse og påtale, tilligemed den tvang, ingen luthersk-christelig præst, efter min overbeviisning, må eller kan underkaste sig.
vag i sin bekiendte bog "om catholicisme og protestantisme" foreslog hr. professor clausen at forandre dåbspagten til en blot historisk erindring af det apostoliske symbolum, og da hr. biskop mynster udtrykkelig beråber sig på hr. professor clausens medhold*), måe vi vist nok ansee forslaget til en splinterny barne-
*) bemærkningerne s. 27.
dåb sor et offer, hr. biskoppen troer, vi måe bringe rationalisterne til godt forlig. var det nu ikke andet end en tilladelse hr. biskoppen vilde udvirke til, når man ønskede det, således at dove børn , da skulde jeg ikke have det mindste at indvende, når kun med det samme sognebåndet lostes, få de, der vilde beholde vor gamle barnedåb, kunde, når de havde en nymodens præst, fåe den forrettet af en anden; men i så fald vilde de rationalistiske præster neppe sinde offeret værdt at modtage, da djævle-forsagelsen ganske imod professor clausens råd, er blevet stående. nu derimod skulde jo denne dobe-formular være almindelig og ufravigelig, og da er det tilvisse et stort og blodigt offer hr. biskoppen kraver af os, og det er såmeget hårdere, som modpartiet, der ikke vandt det mindste derved, umuelig enten kunde eller vilde takke os for det, så forslaget er mig ubegribeligt, med mindre hr. biskoppen derved virkelig vilde drive mig og alle ligesindede ud af stats-kirken; thi at vi ikke kunde blive i en stats-kirke, hvor det var en tvungen sag at lade sine børn dobe, men forbudt at fåe dåbs-pagten oprettet med dem, det har vi så tit og så længe erklæret og udviklet, at del umuelig kan vare hr. biskop mynster ubekiendt.
var det nu borgerlig tilladt at udtræde af stats-kirken og danne en lille christelig frikirke, eller foreslog hr. biskoppen en sådan frihed med det samme, da skulde jeg, sor min person, ikke be-
 
25
klage mig derover, skiondt jeg måtte sinde det gruelig hårdt mod lutheranerne, at de skulde nødes til at gåe ud af stats-kirken sor at beholde deres barnedåb; men nu, da en sådan udtrædelse er strængelig forbudt og hr. biskoppen er langt fra at foreslåe nogen ny frihed, nu måtte hans forslag jo, når det blev lov, enten giøre os til de ulykkeligste mennesker i verden, eller node os til at blive regieringen ulydige, og det en regiering, det er vor lyst ei blot at vise lydighed, men inderlig hengivenhed, troskab og kiærlighed! hvor kunde dog hr. biskoppen nænne at giøre et sådant forslag! havde han end slet ingen medlidenhed med mig, mag. lindberg og hvem der slutter sig til os, så burde hr. biskoppen dog vist havt medlidenhed med de sikkert ikke få danske hjerter, der vilde sole sig knuste ved at sinde kirke-båndet sonderrevet mellem dem og deres børn , som det jo var, når de ikke dobdes på samme vilkår og med samme forsikkring om gienfødelse og syndsforladelse!
nu, for min person er jeg ganske rolig, thi deels tvivler jeg intet øieblik om, at jo majestæten, under alle omstændigheder, vilde tillade os ældre præster at dobe fremdeles som hidtil, og var det modsatte mueligt, da kiendte jeg min pligt og turde håbe, gud gav mig styrke til at opfylde den; men for "de små og de stille i landet" kan det ikke berolige mig; thi hvad skulde de giøre, når deres sognepræst tvang dem til at lade deres børn døbe 
 
26
med den nymodens dåb? skulde de, for eller efter, selv dobe deres børn med den gamle dåb, eller skulde de med sønderknuste hjerter ønske sig i jorden, fordi det behagede hr. biskop mynster at fåe den lutherske barnedåb afskaffet! kunde det måskee troste dem, at de horde eller såe, den gamle dobe-formular stod også i alterbogen, kun ikke til deres børn , kun til de enkelte ioder, som vilde lade sig dobe! måtte denne trost ikke synes dem bitter spot, som '" du skal see det, men ikke smage det!"
for deres skyld må jeg da spørge hr. biskop mynster: med hvad ret han tilråder regieringen at berove os vor lutherske barnedåb?
giælder det dog ikke i stats-kirken, som i hele staten, at hvem der findes i lovlig besiddelse af et arvegods ei må tvinges til at ombytte det med et andet, eller er ikke vor gamle barnedåb, med sin pagt og forsikkring om et nyt og evigt liv, et statskirkeligt arvegods i vor lovlige besiddelse, der klarlig gik fra slægt til slægt i trehundrede år, og hvortil den ringeste dobte stodder har samme ret som kongen af danmark!
jeg bestrider ingenlunde hr. biskop mynsters ret til, på eget ansvar, at råde os til et bytte og forsikkre os, vi tabe intet derved, men jeg benagter alle kongers og keiseres ret til at berove os dette åndelige arvegods, og ingen, altså 
 
27
heller ikke hr. biskop mynster, må råde øvrigheden til at giøre uret, så det vilde ikke engang være nok, om hr. biskoppen, da han foreslog en splinterny barnedåb, også havde soreslået frihed til at opsætte sine børns dåb til de kunde dobes som børne; men nu har han tvertimod soreslået daglig mulkt for hvem der ikke vil lade sine børn dobe mens de ere små *), og hvormed kan han da forsvare et sådant forslag?
dette vilde altsammen giælde ligefuldt, om end veloplyste christne måtte sinde forskiellen mellem den gamle og den ny dåbs-formular ubetydelig, eller sinde den ny bedre, thi det er naturligt, siger herren, at man ikke strar finder smag i den ny viin men siger "den gamle er bedre," og har vi ret til, når vi vil, at beholde nogen ting, må det dog vist være en barnedåb, der endog giennem tre århundrede blev os pånodt af den verdslige øvrighed, og som ingen kan tabe det mindste ved, at vi beholde, da vi slet ikke vil have andre den pånodt.
men hr. biskop mynster har ikke engang selv erklæret det sor en ubetydelighed, om vi ved dåben træde i pagt med herren om at forsage djævelen med alle hans gierninger og alt hans væsen, og at troe på gudfader og søn-
*) ritual-forslaget s. 22.
nen og den helligånd, imod den forsikkring i herrens navn, at vi så ved dåben er giensødt af den helligånd med syndsforladelse, og han har endnu mindre påstået, at den ny formular "uden pagt og forsikkring" er bedre og christeligere end den gamle. hr. biskoppen har nemlig ikke blot beholdt både "pagten og forsikkringen" ved de børnes dåb, og, såvel ved hjemmedåbs bekræftelse som ved confirmationen, udtrykkelig forudsat at pagten var oprettet med bernene i dåben; men selv ved barnebåden erklærer han, der er en hellig "dåbs-pagt" som følgelig skal oprettes ved dåben*), så hr. biskoppen indvikler sig ved denne leilighed i den håndgribeligste selv-modsigelse.
således har hr. biskoppens egen christelige følelse gjort opstand mod hans ulykkelige indfald at skille barnedåben ved pagten og forsikkringen, og stiondt bevarelsen af begge ved de nornes dåb, som intet barn hos os kan opnåe, bogstavelig var at "tage brodet fra børn ene," er det dog vist også et vidnesbyrd om, at hr. biskoppen selv folde, de måtte ikke skilles fra dåben; thi ellers vilde den skarpsindige mand let opdaget, hvor stedende det var, at have to så høist for skiellige dåbs-formularer i een alterbog, der umuelig lod sig forsvare
*) forslag til alterbogen s. 70. 74. 75. 81.
mod apostelens "een dåb," som den augsburgske confession udtrykkelig har vedkiendt sig*).
hvad der har vildledt hr. biskoppen, seer man sor resten nok, er hans dunkle og vaklende forestilling om dåben "ester christi indstiftelse" som han har tilfælles med vore ældre theologer, skiondt de ikke vovede derefter at giøre nogen forandring ved dåben, der såvel efter deres folelse, som ester den augsburgske confession, for den kirkelige eenheds skyld, altid måtte forrettes eens. når nemlig hr. biskop mynster anforer hvad vi alle måe underskrive, at "kun de af christus anordnede ord er nodvendige ved en christelig dåb," da seer man strar, han dermed kun mener det ord "jeg døber dig i navnet faderens og tonnens og den helligånds," thi om "forsagelsen" hedder det kun "den er meget gammel og synes at nåe op til det andet århundrede" og om det "apostoliske symbolum" at dets form "vel ikke er den oprindelige, men dog nu i mange århundreder har været vedtaget." her er ikke stedet til at bestride theologiske anskuelser eller kirkehistoriske paradorer, men hvad man skulde ventet af hr. biskoppens skarpsindighed, var at han hav" de indseet, der var netop samme grund til at beholde pagten selv, som begge delene, hvoraf den beståer, thi det er jo kun som dele af den pagt,
*) confessionens 7de artikel.
der fra arilds-tid oprettedes ved barnedåben, vi har fundet dem i kirken, så man seer, hr. biskoppen har i det øieblik glemt kirken over bøgerne og det virkelige kiv over skyggen deraf. vel synes det, som hr. biskoppen igien har husket dem ved de børn es dåb, men det synes dog kun så, thi i det virkelige liv er vi jo alle indskrænkede til barnedåben.
her ståe vi da atter ved det aldeles uforsvarlige i forslaget, som, når det blev lov, vilde berove allede børn, der herefter fodes, stats-kirkens dåb i sin gamle skikkelse, den eneste, der kan være den oprindelige efter chrtisti indstiftelse) og pålægge os præster, hvad der strider mod vort ordinations-løfte, at forrette dåben i en skikkelse, som, da den er splinterny, umuelig kan være efter christi indstiftelse.
til at retfærdiggiort et sådant forslag vilde åbenbar slet ingen grunde forståe, og, som om hr. biskoppen selv folde det, har han heller slet ingen grunde anfort; thi hvor spørgsmålet er om at foreskrive præsterne en dåbs-formular, de ikke kan bruge uden at bryde deres præsteloste, og udelukke alle vore efterkommere fra kirkens arilds-dåb, der kan det dog vel ikke kaldes en "grund" at det, efter hr. biskoppens følelse, unægtelig har noget stødende at henvende såmange spørgsmål til det spæde barn." for min og fleres følelse har i det mindste denne lette bemærkning, der mere ligner en utidig spas end en alvor-
 
31
lig indvending, noget så stødende, at om den ny formular også ellers forekom mig tålelig, måtte jeg dog protesteret mod enhver forandring ved den hellige dåb på så tom en grund, hvortil ei skal svares andet, end at kunde det spade barn kun først rigtig fatte det eneste spørgsmål, hr. biskoppen vil have beholdt, og som jeg i den ny sammenhæng ei tyr sige, jeg forståer, da vilde det sikkert gåe glat med resten. hvad de engelske bisper i det syttende århundrede har vovet, vedkommer egenlig slet ikke os, men siden hr. biskoppen demarker, at de ved barnedåben har dreiet spørgsmålene fra barnet til gudmoderen, hvad han finder, har "noget koldt," da må jeg bemærke, at vel er det meget sandt, men dog er den engelske forandring ei nar så kold eller uforsvarlig, som den, hr. biskoppen foreslåer, thi deels oprettes dog dåbs-pagten med kirkens ord, og deels ståer det hvert medlem af den engelske stats-kirke frit for at opsætte sine børn s dåb, til de kan dobes som børne, medens vi derimod med daglig mulkt skal tvinges til at lade vores dybe som spæde.
enhver seer nu let, at dette giør en mærkelig forskiel, så hr. biskop mynsters forslag er langt utåleligere end de engelske bispers fif; men dermed vil jeg på ingen måde undskylde det; thi troede de høie herrer "med giendoberne," at barnedåben var ugyldig, da måtte de ikke narre folket med den, men skulde erklaret at de hver-
 
32
ken kunde eller vilde forrette den, men sagen var, som deres i ovrigt selvgiorte formular også viser, at de troede ikke på dåben som en virkelig indgang i det guds rige, der er "retfærdighed, fred og glæde i den helligånd," og brod sig derfor i grunden kun lidt om, hvordan den forrettedes, når kun skinnet devaredes. denne betragtning af dåben som en blot kirkeskik, der vel, som befalet af herren selv, må beholdes ved optagelsen i samfundet, men har lidet eller intet med den egenlige "gienfodelse og syndsforladelse" at giøre, har nemlig lange såvel i england som i tydskland været den herskende, indtil nu orforderne begynde seierrig at bekæmpe den, og havde den været uden al indflydelse på hr. biskop mynster, vilde han neppe foreslået os en sådan sorskåret barnedåb; men den augsburgske confessjon henfører udtrykkelig "giensodelsen" til dåben *), så også derfor har vi den fuldeste ret til at beholde forsikkringen derom ved vore børn s dåb, og at denne forsikkring ei kan gives, hvor ingen pagt oprettes, har sikkert hr. biskoppen selv følt, og derfor affkåret den med, skiondt deri ingen "spørgsmål" er til de spade.
men kan nu ikke hr. prof. clausen og hans disipler med samme ret sige, at netop denne forsikkring om "gienfodelse og syndsforla-
*) confessionens anden artikel.
delse" i dåben kan de ikke ud ståe, og dåbs-pagten kan de, efter deres overbeviisning hverken selv indgåe eller afkræve andre?
vel ikke med samme ret, men dog, efter min overbeviisning, med rette, kun måe de nøies med frihed til selv at følge deres overbeviisning og ei ville pånode enten lærd eller læg af os en dåbs-formular, som netop, når den er efter deres hoved, umuelig kan være efter vores hjerte og ligeså umuelig efter christi anordning. al tvang ved dåben måe vi erklære for uchristelig, men tvang fra vore lutherske fædres, vor egen og den hellige, almindelige, kirkes dåb måe vi erklære for utålelig og påståe vor soleklare ret til at forplante den uforvansket og uforandret!
confirmationen er hos o s så ganske en blot kirke-skik, og er så langt fra at være enten noget heelt eller halvt nådemiddel, at den først 1736 er skabt ved en af kong christian den sjettes forordninger, og den eneste reen kirkelige og christelige synspunkt, hvorfra denne os påtvungne kirkeskik kan betragtes, er da, at der ikke ved den lægges en steen på de christnes. hjerte og et åg på deres samvittighed. hvad 
 
34
staten kræver af dem, der skal confirmeres, kan altså, christelig talt, være os ligegyldigt, når vore børn kun ikke derved beroves den hellige radver på den tid, vi troe dem skikkede og de fole sig trangende dertil, og hvorledes statskirkens præster forrette denne i sig selv ligegyldige handling, vedkommer ikke os, når vore børn kun ikke derved tvinges til noget, vi sinde stridende mod christendommen.
dengang nu confirmationen anordnedes, var ingen af delene tilfældet, thi deels udelukdes de uconfirmerede derved ikke strængt fra nadveren, deels krævedes ei meer til confirmation end luthers catechismus, som christelige forældre alligevel indpræntede deres børn , for de tog dem med til herrens bord, og endelig var det en fri sag hos vhilken af stats-kirkens præster, man vilde lade sine børn gåe "til læsning," og derfor fandt denne nyhed, der aldrig i holsten eller noget andet luthersk rige er blevet almindelig, hos os føielige danske ingen modsigelse.
tiderne har imidlertid siden mærkelig forandret sig, og confirmationen er blevet noget af det mest trykkende for christelige forældre, da der på den ene side fordres udenads-læsning, skrivning, regning og vaccination for at komme til alters, og på den anden side nødes alle udenfor kiobenhavn til at lade deres børn undervise om religion og christendom af deres sognepræst, 
 
35
hvordan så end hans religiose anskuelser, moralske grundsætninger og opforsel måtte være. vegge dele er af det slags, at vil den verdslige øvrighed beholde de gammeldags christne i stats-kirken, må den endelig både tillade altergang uden confirmation, og lade det blive en fri sag igien, hvilken præst man vil betroe sine børn , både piger og drenge, til privat underviisning i religion og moral, hvad for alle ædle og betænksomme forældre åbenbar er en samvittigheds-sag.
læser man imidlertid hr. biskop mynsters forslag til et nyt ritual, da seer man, det gior confirmationen endnu mere byrdefuld både for præster og forældre end den allerede er, uden i mindste måde at formilde samvittigheds-tvangen, skiøndt der ved denne, christelig talt, aldeles ligegyldige kirke-skik, havde varet den skiønneste leilighed til, om mueligt, at vinde alle for den ny skikkelse, han vil give stats-kirken.
vift nok sinde vi det præsten tilladt at meddele en "konfirmand," som forend confirmationen bliver farlig syg, nadveren, men deels har det altid været tilladt, og deels forståer det jo ingenlunde nu, da mangelen af en dobe- eller vaccinations-attest kan, jeg veed ikke hvorlænge, opholde confirmationen, og mangt et barn kan seent eller aldrig være istand til at fyldestgiøre vedkommende skole-commissions fordringer, som dog visselig ikke måtte 
 
36
råde for, om vore børn skulde have adgang til herrens bord.
den eneste lettelse, der foreslåes, skal da vare den, at hvor der er flere præster ansatte ved kirken, kunne de (børn ene) anmelde sig hos hvilken af disse, de ville, og at "hvor ingen misbrug er al befrygte," bør præsterne heller ikke uægte deres samtykke til, at børn af deres sogn må blive confirmeret i et andet sogn i nærheden, når barnet eller dets forældre måtte have grund til at ønske det. nægter vedkommende præst sit samtykke, kunne forældre eller værger desangående henvende sig til biskoppe n, som, efter indhentet erklæring fra præsten og provsten, kan meddele tilladelse til at barnet confirmeres af uvedkommende præst. men finder biskoppen det tvivlsomt, om en sådan tilladelse bor meddeles , da andrager han sagen sor det kongelig danske cancellie.
her seer man alt det hensyn hr. biskop mynsteri denne rædsom forvirrede tid vil tage på den gruelige samvittigheds-tvang, han selv i folker an det indrommede fandt sted ved confirmationen sogneviis, og det er, efter mine tanker, mindre end intet, fordi det er intet og vil dog synes at være noget.
såvidt jeg veed, er der nemlig for øeblikket
*) ritual - forslaget s. 36-37.
intet lovbud imod at confirmere børn fra fremmede sogne, og intet lovbud, der giver vedkommende sognepræst ret til at nægte sin tilladelse, så i ethvert tilfælde, der syndes en christelig præst at kræve det, kunde han, uden at overtræde lovene, giøre en undtagelse fra hvad der mere var skik og brug end fast regel, men når dette forslag blev lov, da blev sognebåndet ved confirmationen, hvad det hidtil neppe var, lovfast, og det beroede i regelen på sognepræsten selv, om han fandt, der var grund til at vrage hans underviisning; thi det vilde naturligviis kun vare en sjelden undtagelse, at visp eller cancelli, efter langt omsvob, aftvang en præst tilladelsen.
er det ikke dog forskrækkeligt, at en mand som hr. biskop mynster, der har havt og har dag, lig den bedste leilighed til at kiende, hvor himmelvidt forskiellige vor stats-kirkes præster er, både i tro og lære, i varme og underviisnings-gaver, og i liv og levnet, dog ikke tager anderledes deel i det gruelige åg der pålægges christelige forældre, som skal sende deres børn, både piger og drenge, til privat underviisning i religion, moral og christendom til deres sognepræst, han være så hvad mand han vil, han befæste eller nedrive hvad forældrene har opbygget, han opelske eller, om mueligt, oprykke med rod hvad de har plantet, deres tårer har vandet og gud hidtil givet vert! er det ikke dog forskrække-
 
38
ligt, siger jeg endnu engang, at når det under disse omstændigheder overdrages til hr. biskop mynster ene og alene at foreslåe et nyt ritual, han da ingen anden trost vil give de bekymrede forældre, end at når sognepræsten, de vil undgåe, selv finder, der er grund og ingen misbrug at befrygte, da bør han ikke nægte tilladelsen, og, giør han det alligevel (som han jo desvissere giør, jo slettere han er) , da er det endnu mueligt, at biskoppen eller cancelliet, efter alle muelige erklæringers indhentning, kan tillade forældre at lade deres børn berede til confirmation hos en præst, de har agtelse for og tillid til! vil hr biskop mynster da slet ikke vide det, at der er usigelig meget, der kan giøre forældre det pinligt og egenlig moralsk umueligt at sende sognepræsten deres sønner og døttre til en sådan underviisning, men som ei engang kan sættes på papiret, end sige således oplyses, at bisp eller cancelli kan tvinge en præst til hvad han kalder en stor fornærmelse eller en uforskyldt beskæmmelse!
og hvad er det nu sor en "befrygtet misbrug" der skal være større og farligere end samvittigheds-tvangen, og hvilke er "grundene" der enten af præst, bisp eller cancelli skal kiendes gyldige?
herom tier lov-forslaget ganske og åbner derved døren for al muelig vilkårlighed, men man kan jo ingen misbrug nævne, uden at en
 
39
sognepræst gior sig skyldig deri, og hvorfor vil man dog ikke indsee, at man kun gior ondt værre ved at binde et heelt sogns børn ude" lukkende til den præst, der blot for at drille sin nabo eller af andre nederdrægtige grunde vilde kapre confirmander fra ham, og hvad anden grund må man dog forlange af forældre, som ønske deres børn underviste og confirmerede af en anden sognepræst, end at de har mere hoiagtelse for ham eller mere tillid til ham, fog hvilken usling af en præst må det ikke være som heri modsætter sig forældrenes ønske.
lægge vi nu hertil, at den kongelige commissarius nys erklærede i folkerådet, at når forældre bad om den tilladelse (som de aldrig burde behove) på grund af at deres sognepræst var heterodor, da vilde den rimeligviis blive afslået, da see vi klart, hvorvidt christelige forældres åg vilde lettes ved det ny ritual, der viser dem til d e n præst, de vil undgåe, til en visp, der måskee kun giver dem utak for deres pietisteri, og til cancelliet, som, når de anfore den sande, for gud og mennesker gyldige, grund, rimeligviis vil svare: herved er intet at giøre!
her må jeg dog nødvendig spørge hr. biskop mynster, om det er hans ønske, at alle de forældre, som ikke har råd eller leilighed til at sende deres børn ud af sognet eller råd og lykke til at fåe en cancelli-bevilling, skal være aldeles ligegyldige ved, hvordan den praestlæ-
 
40
rer og lever, taler eller vrævler, hvem de betroe deres børns moralske og religiose dannelse i den farligste alder, og det, skiondt han, blandt andet, veed, at hr. professor clausen må have mange disipler mellem pæsterne, som det var stor synd at forlange, lutherske foraldre skulde lade forklare deres børn luthers catechismus, og skiøndt han selv bemærker, at pæsterne især ved confirmandernes underviisning har al den frihed de med rette synes at kunne fordre!
jeg veed det meget godt, og mindes daglig derom, at lærde mænd og selv geistlige, jeg mindst havde ventet det af, tænke heel papistifk om "almuens christendom," som noget, der egenlig kun beståer i, at de gåer flittig i kirke og kalde præsten "fader," hvordan han så er, er ham til villie i alle måder, og lever hvad han kalder christelig, uden at vove sig til at bedømme, om det også stemmer overeens med den christne tro; men at hr. biskop mynster også hældede til den side, har jeg varet seen til at troe, og jeg kan endnu ikke begribe mueligheden deraf, men kan ligesålidt anderledes forklare mig hans modbydelighed for sognebåndets løsning selv ved confirmationen, hvor han dog selv tilståer, hverken alterbog eller ritual kan eller skal berøve præsten hans frihed til at tale som han tænker og troer. hvad der i denne henseende forblinder hr. biskoppen, er imidlertid vel den fordom, at man intet ansvar har for hvad 
 
41
der er en foreskrevet; thi havde vi præster intet ansvar for hvad vi kalde den christne tro, og hvad vi forsikkre om nådemidlerne, når det kun stod i den forordnede alterbog, da havde naturligviis foraldre heller intet ansvar for hvad de lod præsten sige til deres børn , når der kun er et reskript for, de skal betroe dem til ham; men jeg er vis på, vor herre christus tænker ganske anderledes, og vil, når vi modes for hans domstol, kræve os strængt til regnskab for vort ord om ham, enten det så stod i alterbogen eller ikke, og kræve bonden såvelsom biskoppen til regnskab for sin tro og for sin delagtighed: de småes forargelse, der troede på ham, og derfor må jeg stemme sor al muelig frihed i samvittigheds og saligheds sager, skiondt jeg derved, desværre, må stemme tvertimod hr. biskop mynster.
dog, for intet at undlade, vil jeg endnu engang bede både hr. biskoppen og alle de geistlige i vor stats-kirke, der vil giøre menigmand umyndig i deres egen saligheds-sag, dog see sig om i det virkelige liv, betragte det sædvanlige forhold mellem almuen og sognepræsterne, i det mindste her på verne, og dog vågne af den sode drom, at det er en himmelsk idyl, der ei må forstyrres ved selvklog reflerion! de vilde da snart opdage, at på de få gammeldags lutheraner nær, har alle forladt dem, mængden styer kirken som noget andet ondt, og hvor de "gu-
 
42
delige forsamlinger" opliver kirkegangen en smule, synke præsterne endnu dybere i almuens vine, og nu skulde det vare klogt og betimeligt, om det end ellers var tilladeligt, at stramme det sognebånd, der, når det ingen lanke skal være, forudsætter ganske andre tider og omstændigheder, og en ganske anden tankegang såvel om præst og kirke som om tid og evighed. vil man da endelig blive ved at stramme, hvad der burde loses heller idag end imorgen, til det drifter overmorgen, som det jo nødvendig må; blive ved med flid at nære hos almuen den ligegyldighed for himlen på den ene, og den mistro til præsterne på den anden side, som har frembragt det sorgelige forhold, og måe, jo meer de vore, giøre ondt værre! når man så med den ligeså unaturlige som uchristeligt tvang har drevet de lutheraner ud af stats-kirken, der ikke kan finde sig i at modtage sacramenterne af hvilkensomhelst præst, eller betroe ham deres børns sjæle, og har bestyrket de gudelige forsamlings-folk i deres ringeagt for geiftlighed og sacramenter, så de åbenbar vende stats-kirken ryggen; hvad vil man så gitre med slumpen, der aldrig tænker enten på præst eller kirke uden sor tiendens og offerets skyld? troer man virkelig med nye alterbøger og ritualer, det ene stivere, strammere og dodere end det andet, af disse at kunne skabe stats-geistligheden et nyt kirke-legeme efter sit 
 
43
hjerte! gud! hvad nytter dog æine, når man stirrer sig blind på bøgerne og overseer livet!
vende vi nu viet til formularerne ved confirmationen, da opdage vi strar nogle små-mærkværdigheder, som vi vil tage med underveis, skiondt hvad vi måe dvæle ved, er det forfærdelige og fordærvelige åg, som derved pålagdes alle sognepræster og en stor deel af folket.
det forste vi bemærke, er, at er end hr. biskop mynster så stor en hader af bobbelte formularer, at han ikke engang vilde giøre en undtagelse ved barnedåben, hvor de dog, når han vilde foreslåe en splinterny, var aldeles nødvendige , så har han dog gjort en undtagelse ved confirmationen, hvor formularen kan være de christne ganske ligegyldig, når den kun intet uchristeligt indeholder.
man skulde nu tanke, hr. biskoppen havde bragt rationalismen dette offer, så den ene formular var for os, og den anden sor dem, der ikke vil have mere end hoist nødvendigt med christus at giøre; men det er langtfra, thi begge formularer knytte sig på det fasteste til dåbs-pagten, så ved confirmationen har hr. biskoppen åbenbar reentglemt, at der efter hans forslag ingen pagt skulde oprettes ved barnedåben, thi her forudsætter han åbenbar det modsatte, både ved spørgsmålet "stadfæster du denne din dåbspagt" og udtrykkelig i bønnen, som begynder således "for dit åsyn, 
 
44
alvidende gud! er da nu det hellige lofte gientaget, som har i dåben været aflagt på vore vegne." begge dele glæde mig naturligviis som vidnesbyrd om, at det er ingenlunde pagien, hr. biskop mynster vil være kvit, og om den dåbs - formular til os, som lader pagten ståe ved sit værd, siger jeg, gid han ikke komme den ihu evindelig mere! men når jeg tænker på, hvor mangfoldige både præster og børn i skiels-alder der vitterlig fattes den tro, hvorom pagten dreier sig, da må jeg lægge både hr. biskop mynster og vor faderlige regiering det så nær, jeg kan, at det er ligeså fordærveligt, som uforsvarligt at astvinge dem en høitidelig bekiendelse af den tro, de hverken har eller vil have.
jeg omtalde for det utålelige åg, det er for christelige forældre at skulle lade deres børn undervise om christendom af præster, som bestride og vel ei sjelden spase med deres fædres tro og gudsfrygt;" men hvem tor nægte, at det samme åg hviler på de vantroe forældre, som måe sende deres børn til orthodore præster, så når de fole det mindre, kommer det kun af, at de sjelden tænker alvorlig på sådanne ting, og af, at vore orthodore præster ligeså sjelden har synderligt liv. dette gie sidige plageri kan og bor hæves ved at frigive confirmationen, så enhver, som bryder sig om del, kan søge den præst, der huer ham, men når der nu skuld påtvinges alle en så chri-
 
45
stelig confirmations - formular, som dåbs-pagten er, da hjalp ingen anden frigivelse i denne henseende, thi de præster som vitterlig fattes den tilsvarende tro spændtes grueligere på pinebanken hver confirmations-sondag, jo ærligere og alvorligere de var, og de unge i hobetal nødtes til høitidelig at indtræde i skiels-alderen med en vitterlig logn, det sorteste varsel for fremtids-vanen, man vel kan tanke sig. så utålelig derfor som christne måe sinde mange præsters selvtagne frihed ved confirmationen, sålænge de er bundne til dem, så ønskelig må deres lovlige frihed være os, når vi er frie for dem, og derfor skalde åbenbar den frihed, de især ved confirmationen har taget sig, langtfra at beroves dem, stadfæstes, og kun, ved sognebåndets losning, giøres forligelig med vores. allerbedst var det vist nok, når den befalede confirmation reent ophorde at være en kirkelig handling, og blev en religionen aldeles uvedkommende skolesag, men da det vel for det første slet ikke er at vente, må den dog endelig blive så fri, som mueligt, thi når man afkræver alle i skiels - alderen en troes-bekiendelse, der hos de færeste kan være ærlig meent, da er samvitligheds-tvangen hos os storre end hos papisterne, og vi måe da ikke klage over upålideligheden af de helligste koster, som vi selv opelske og stræbe at hellige.
i sammenligning hermed er det vel neppe værdt
 
46
at nævne alle de smålige bestemmelser, hr. biskop mynster foreslåer om confirmations-alderen og tiderne og dagene og klokkeslettet og opstillingen, som om det altsammen var en saligheds-sag, thi det er kun kiedsommeligt og udvortes byrdefuldt; men mig synes dog, det er forskrækkeligt, at ikke engang en mand som hr. biskop mynster endnu har indseet, at man med alt sådant kun bebyrder, ærgrer og forbittrer de alvorlige, redelige og dygtige præster, som man vel må betroe det storste, menvil ikke betroe det mindste, og at derimod de letsindige, uordenlige og slette, som man dermed vilde binde, kun lee ad det! man kan således godt ærgre og pine en samvittighedsfuld præst ved at befale ham ikke at confirmere nogen, som han ei har underviist fulde fire måneder, to gange ugenlig, men den slette og letsindige hindrer man derved hverken fra at lyve, at jage confirmanderne til sig og lade dem gåe som de kom, eller at afjaske alt fra begyndelsen til onden. jo længer man ved sådanne stodende, kramkende, byrdefulde og tit latterlige ordens-forskrifter vil pine og plage de alvorlige, samvittighedsfulde og dygtige præster, så de ikke kan rore sig uden at overtræde loven, des færre fåer man naturligviis af det slags embedsmænd, og anstrænger da forgiæves sin skarpsindighed, for ved end mere nøiagtige instrurer at afrette de slette, som med desbedre sam-
 
47
vittighed tilsidesætte alle negler, jo umueligere det er at følge dem nøiagtig.
hvad enten for resten hr. biskoppen har glemt de kiobenhaønske confirmationer med deres særegne præg og bestemmelser, eller han også vil have underviisnings - tiden der fordobblet til fire måneder og to gange ugenlig, har jeg ikke kunnet opdage, men vil håbe, der itide hæve sig såmange præste - stemmer mod den hele (confirmations - coder, at den under alle omstændigheder falder bort af sig selv; og når den kun ikke skal følges, kan den være morsom nok at betragte som en fortvivlet, vi vil håbe den sidste, prøve på midt i vor stats-kirkes babyloniske forvirring, dog i nogle af de mest ligegyldige ting at bringe stræng eensformighed tilveie. man skulde dog virkelig synes, alt kirkeligt var dodt nok hos os, at man ikke, ved en eensformighed og arithmetisk nøiagtighed, som livet aldrig tåler, skulde også afsjæle confirmationen, som, såvidt jeg har kunnet mærke, er det eneste, hvori alle præster, som der var det mindste ved, dog fandt nogen glæde, og hele ungdommen, der ei var reent forstokket, dog sandt lidt opbyggelse, og vegge meer, jo friere det hele var. er det ikke ligeså latterligt, som det er sorgeligt, at præsten vel på eget ansvar kan antage og afvise, undervise og behandle confirmanderne som han synes, men må ikke selv råde sor, hvordan de skal opstilles, hvortit han vil stæv-
 
48
ne dem til sig og hvad klokkeslet han vil begynde overhoringen, end sige da, om han vil holde confirmation t o gange om året, hvor det e i har været stadig skik siden 1736, end sige da råde sor, om han vil confirmere et barn, der fattes 32 dage i 14, siger og skriver fjorten, år, skiøndt vor herre selv dog kun var tolv år gammel, da han lod sig overhore af de skriftkloge! har vi dog ikke nok af alle sådanne ligeså grundlose som åndsfortærende indskrænkninger i det daglige liv, at vi ikke også skulde forplante dem ind i herrens huus, så adgangen til hans bord skal på den vilkårligste måde beregnes efter måneder og dage, og hans embedsmænd ei kunne giøre et skridt i deres mest personlige virksomhed, uden at forespørge sig hos superintendenten og cancelliet, der næsten aldrig kan vide nær så god besked om sagen som de, og tit vil behandle og afgitre den aldeles mechanisk! hvad vil man dog med en stats-kirke, når den kun skal virke som en verdslig politi-anstalt, der er tusind gange lettere at handtere i sin eiendommelige skikkelse! hvad tænker man dog, enten dåb, nadver eller confirmation skulde udrette, når de ei er fri? hvad venter man af åndelige midler, der sættes mekanisk i bevægelse og underkastes åndsfortærende control! de dage er jo dog alt længe forbi, da man kunde kyse livet af folk med helvede eller slåe dem til jorden med en bispehue; hvortil da de ligeså kiedsommelige som kostbare kir-
 
49
ke-skuespil, der visselig hverken var i luthers ånd, eller kom i hans tanker uden som papisteri, der skulde udfeies!
har luther kaldt dåben i vore statskirker et sår, man ei kunde rore ved, da er nadveren det endnu i langt hoiere grad, thi ligesom vi har seet, den verdslige øvrighed påtog sig at bestemme, når og under hvilke betingelser folk må stædes til herrens bord, således har den også taget sig den frihed at bestemme, hvem herrens tjenere skal tage til bords, hvor dog alt er åndelig at nyde og forståe, så de, der ikke er værdige giæster i hjertekienderens øine, måtte for deres egen skyld ønske, de var langt borte. vilde nu endelig den verdslige øvrighed bestemme, hvad vi måe eller ikke måe sige til giæsterne i ,,herrens navn," da tiltog den sig endnu meget mere myndighed i herrens huns end paven, der dog lod ordet blive ved det gamle, og da måtte vi nodvendig protestere, om ikke herrens bord skal blive aldeles foragteligt, som en kummerlig bespiisning ester et verdsligt fattig-reglement; så det er sorskrækkeligt, at hr. biskop mynster også vil have det danske cancelli til at afgiøre, om vi med god samvittighed kan beholde eller skal forkaste det ord "sande" som hos os. man veed 
 
50
ei hvorlænge, har været brugt ved uddelingen af hvad vi, på åndens sprog, kalde "herrens legeme og blod." at nemlig hr. biskop mynster er af den formening, at dette ord ikke burde være optaget og bor nu forkastes, det seer jeg nok, og at han stræber at overbevise sine medtjenere i ordet om det samme, derimod er intet at indvende; men når han ved hjelp af det danske cancelli og den verdslige magt vil tvinge alle christi embedsmænd i landet til at være enige med sig, eller dog til, trods deres modsatte overbeviisning, måskee trods giæsternes store forargelse, at udelade ordet "sande," da forverler han så aldeles christi og kongens rige, christelig og kongelig tjeneste, med hinanden, at jeg på det kraftigste må protestere; thi vel råder kongen af danmark enevældig for hvad han vil tåle i sin stats-kirke, men vil han have christi kirke til at være og virke i den, da må han, som kong christian den tredie bemærkede, lade den virke frit og uafhængig af sig ved evangelium og sacramenter. når derfor hr. biskop mynster eller nogen anden af christi tjenere vil med verdslig magt påtvinge eller fravriste os noget ord ved sacramenterne, da turde jeg, for principets skyld ikke give efter, om jeg end ellers var af hans mening; thi havde den verdslige magt net til at forandre eller forflyde et eneste ord ved christi sacramenter, da havde den ret over dem alle.
men, siger hr. biskop mynster, "jeg har oply st, at dette ord først er opkommet lange ester reformationen, og skiøndt det vist nok stemmer overeens med vor kirkes symboliske bøger, kan jeg dog ikke nægte dem ret, der have bemærket, at tilfoielsen af dette ord strider mod den forpligtelse, præsterne indgåe ved ordinationen, "at forrette og uddele de tvende hoiværdige sacramenter aldeles efter christi egen indstiftelses måde." upåtvivlelig vil man gåe rettest ved at holde sig til christi egne ord."
godt, men gior det sagen klar, når spørgsmålet er om et "verdsligt forbud" imod at bruge hvad hr. biskoppen selv tilståer, stemmer overeens med stats-kirkens symboliske bøger, og hvad der, som jeg vil lægge til, ståer i den augsburgske confession, thi der er det jo lutheranernes bekiendelse, at christi legeme og blod er "sandelig" tilstæde *) stred det nu desuagtet mod ordinations-vilkåret efter det samme christian den femtes ritual , som befaler ordets almindelige brug, så var det en selv-modsigelse, der måtte hæves, ikke ved at forbyde det i den augsburgske confession hjemlede ord, men ved at forandre den danske stats-kirkes ordinations-vilkår, thi for det sidste rådte kon-
*) confessionens 10oe artikel.
gen af danmark, for det andet, ester kongeloven, ikke. dog, her behøves ingen forandring, thi tor hr. biskop mynster end "ikke nægte" denne strid, dat or jeg, og vil see på den, der kan godtgiøre, at en sådan sindes. havde vi i "indstiftelsens ord" indskudt noget efter eget tykke, det skulde vi vist nok forskyde, såsnart det oplystes, hvad enten så den danske stats-kirke havde forpligtet os dertil eller ikke, men tiltalen til giæsterne om hvad de nyde, er jo ikke christi men hans tjeneres ord, og der giælder det kun om at tjeneren er sikker på, han har truffet sin herres mening, og er han sikker på det, kan han umuelig af verdslige grunde frafalde udtrykket. nu er jeg ganske sikker på, at de lutherske præster trof vor herres mening, da de, i modsætning til dem, der vrævlede, som om herrens legeme både var tilstæde og var det ikke, udtrykde deres sikkerhed på den virkelige nærværelse med ordet "sande," som vrævlerne skyede, og hvorved intet kunde voves, da det kun var en "bekræftelse," der intet lagde til men fastholdt kun hvad der var. hvad der forvisser mig om, at de traf herrens mening, er imidlertid ikke blot den betænkning, at hvad "sandhed" giver, må altid være "det sande" og intet skin, ei heller blot, at vi læse hos johannes, at herren brugde selv en bekræftelse, da han talde om disse ting og sagde: mit kiod er sandelig mad og mit blod 
 
53
er sandelig drikke *); men tillige fordi det fra arilds-tid var kirke-skik, som endnu i den nomerske menighed, at når præsten ved uddelingen sagde "det er christi legeme," svarede menigheden "amen," så de lutherske pæster har blot påtaget sig at svare amen for menigheden, til den selv igien kom til orde, hvad ei er at laste men at rose dem for.
men vil jeg da påståe, at alle præster i den danske stats-kirke skulde på ny tvinges til at optage det ord, mange af dem lange have udeladt?
nei, det være langt fra, heller vilde jeg bede alle dem, der ønske det, sritagne for at sige nogetsomhelst hvad de ikke selv troe, thi både herren og bordet vanæres kun ved tvungen bekiendelse; men jeg påståer frihed til selv fremdeles at sige hvad jeg troer og fryder mig ved at bevidne, og jeg opmuntrer alle mine medtjenere af samme tro til at giøre ligeså, og jeg påståer, at vore medtroende af alle stænder, som elske vidnesbyrdet , måe have lov til at gåe til herrens bord hvor det lyder. også her stode vi da på sognebåndets løsning ved sacramenterne, som det eneste men også nemme middel til at bringe sand orden tilbage i vort siatskir-
*) joh. vi. 55. hvor griesbach endog som nok så god anpriser læsemåden "sand mad og "sand drikke."
kelige vilderede, og skiondt hr. biskop mynster ved dette ord bestandig gyser tilbage for de befrygtelige misbrug, som kun er til i hans egen forestilling, har han jo dog selv i roskilde tilstået, det var synd ved nadveren at tvinge enhver til sin sognepræst, skiondt han nu mener, det var nok, når cancelliet nedsatte sine priser på en hjerte-frihed, der vist nok ei kan opvejes med guld, men burde just derfor gives i guds navn.
samme frihed, som jeg, når sognebåndet loses, ønsker stats-kirkens præster med "sande", ønsker jeg dem naturligviis også med "fyldestgjort" og hele vidnesbyrdet til slutning, som for mange af dem er en gru, vist nok ikke fordi jeg vil miste et eneste ord af denne velsignede tale, eller kan optage hr. biskoppens forslag til at sige "deelagtiggjort" istedenfor "bespiset og skiænket", men fordi sandhed byder os tale som vi troe, og fordi herrens tjenere tilbagevinde aldrig deres tabte troværdighed, for det bliver tilhorerne klart, at de tale ei fordi de nødes dertil, men fordidetroe! ordet "syfyldestgjort" vilde jeg derfor aldrig overtale nogen til at bruge om herren, når de ikke troe, herren virkelig har opfyldt loven og lidt straffen i vort sted; men jeg kunde heller ikke med hr. biskoppen indrømme, at "fyldestgiort" egenlig intet bibelsk udtryk er, thi jeg mener, det sindes ret egenlig i bibelen 
 
55
på sit rette sted, blandt "de syv ord" på korset *).
besynderligt nok, hvordan vor boglige retning kan fordunkle tanke - gangen selv i så lyse hoveder, som hr. biskop mynsters; thi havde han her og allevegne seet på livet, da vilde han vist aldrig ønsket enten med det onde eller med det gode at fåe dem til at bevidne sandheden og kraften af de christnes "tro, håd og kiærlighed," som ikke dele altså heller ikke kiende dem, thi når det vi sige ved nådemidlerne, ei skal være et vidnesbyrd om hvad enten herren selv har sagt, eller hvad vi med fromme fadre sinde sandt og opbyggeligt, da er det jo kun et vidnesbyrd om hvad enhver, som øsker det, allersikkrest kan see med sine egne vine: hvad der af den verdslige øvrighed er foreskrevet i den sidst forordnede alterbog. men når nu de foreskrevne ord ved dåden og nadveren er de samme, som den christne menighed fra arilds - tid har udtrykt sin tro, sit håb og sin kiærlighed med, da er de ikke blot overflødige og unyttige, bode og magteslose på vrangvillige læber, men i storre eller mindre grad forargelige netop for dem, som derved skulde opbygges, forsikkres og frydes, thi vi veed jo alle, at i vort
*) hvor vi (joh. 19) oversætte "det er fuldkommet" vilde det ene ord "fyldestgiort" ei blot være bedre dansk, men svare bedre til græssen.
hjertes anliggender kan man med ord aldrig krænke os værre eller såre os dybere, end når man med spottende læber eller dog med forsatlig skiødesloshed og isnende kulde gientager de selvsamme ord, hvormed vi på det varmeste og høitideligste pleie at udtrykke vore folelser. gjaldt nu ikke det samme i høieste grad om vort christelige, som om vort naturlige liv, da måtte det åbenbar kun være, fordi vor christendom var intet virkeligt liv, men kun en død lærdom, og måtte kun det falde hr. biskop mynster på sinde, da er jeg vis på, det vilde også blive ham indlysende, at det christelige liv i vor stats-kirke, ei blot for at vore, men selv kun for at beholdes, trænger til al den frihed, vi kan overtale den verdslige øvrighed til at skiænke den, så det er ei engang et offer, at vi ønske modstanderne fritagne fra at tralle for det ord, de kvæle ved at omfavne. heraf følger naturligviis, at jeg heller hverken kan ønske nogen præst tvunget eller overtalt til igien, ved indbydelsen af herrens giæster , at sige hvad de fleste skye "når i så troe disse christi ord og giøre ester denne hans befaling, d a ere i ret prøvede, som paulus siger, og værdelig kunne æde christi legem og drikke hans blod;" men deraf følger også, at jeg påståer frihed til fremdeles at sige så, når man kan det med en god samvittighed og ei veed noget vedre. dette er nemlig tilfældet med m i g, og sagtens med flere danske præster, og den forandring, 
 
57
hr. biskop mynster foreslåer, er så langt fra at hue mig bedre, at jeg aldrig kunde bære det over mit hjerte at sige ved nadveren "dersom i da forud have prøvet eder selv, som paulus siger, og nu ere komne med et ret christeligt sind og forlængsel;" thi dermed vilde jeg frygte for at såre de ommeste hjerter og kyse de værdigste giæster, der vist sjelden eller aldrig tor pukke på deres "ret christelige" sind og den rette "hunger og torst" efter sacramentet. dette forslag havde jeg også mindst ventet fra hr. biskop mynster; thi han ligner sig dog ellers selv giennem en heel menneske-alder, meer endog end jeg troer ønskeligt, og dette ståer dog i skiærende modsigelse til de få men fyndige ord, hvormed præsten mynster protesterede imod at indskrænke trosten af de ord "så elskede gud verden" til dem der "lignede jesus," thi, var hans svar*) "hvad om nogen var kommet tilstæde, hvis sorg det just var, at han ikke ligne de jesus? er dette ophørt at være en sorg for menneskene? eller har religionen ikke mere trost for dem, der således sorge?" måskee var det bedre i ovenmeldte tiltale at lade pau-lusunævnt, da de skriftkloge tvistes om hvad han meende med "selv-provelsen" for herrens giæster, men måskee er det også netop godt, når man tor, at forsikkre, at "troen på herrens ord"
*) ny minerva 1806 2det b. s. 99.
og "ihukommelsen af ham" er hvad paulus kræver til værdighed, og en paulinsk provelse, som noget ubestemt og grændselost, turde jeg under ingen omstændigheder krave af giæsterne.
vende vi os nu til ritualet, da opdage vi strar en besynderlig kontrast til alterbogens strænge fordringer, thi medens hist kræves et ret christeligt sind og forlængsel af alle giæsterne, synes her kun at kræves ædruhed for øieblikket og anstændig opforsel i kirken, og selv om præsten skulde savne nogen af delene, må han dog vel tage sig i agt for hvad han giør, da han skal angive sig selv, og ståe til ansvar, hvis provsten og vispen finder, han, uden tilstrækkelig grund har beskæmmet nogen for menigheden *).
hermed vil jeg vist nok ikke sige, det skulde vare præsten tilladt at oversuse eller uden tilstrækkelig grund beskæmme nogen af hans sognefolk; men når man betænker, at dette er alt hvad det ny ritual skulde sige om "kirke-tugten," da må man vel undres over en sådan undtagelse, da de "heroiske midler" fra præsternes side visselig ikke høre til dagens orden, og da en stakkels præst, der engang prøvede sligt et vovestykke, dog vel måtte være fri for sag, når ingen kla-
*) ritual - forslaget s. 53.
gede. fordi kirke-tugten er tilbunds forhadt og under de gamle former aldeles umuelig i vor stats-kirke, burde dog vist den nidkiære præst ikke være den eneste, der måtte udsætte sig for tugtelse, når han blot vilde overholde det sømmelige ved en for christne så hellig og af verden så dybt foragtet handling. her synes mig dog virkelig vi alle, både læge og lærde, såmange som "herrens bord" er langt fra at være "foragteligt," måtte blive enige om at fåe en smule "orden og bordskik" igien, da altergangen, som den nu drives, unægtelig er en stor vanære både for christus og hans menighed.
når således danske lov melder, at "horkarle, skiørlevnere, ågerkarle, stemmere, skiændegæster, voldsmand, og allermest guds ords forhånere og foragtere" skulde holdes fra nadveren, da er det dog vist ingen af de verdslige anordninger, christne kan protestere imod, da både apostelen pauli advarsel *) er fuldt så stræng, og de christne ei uden deres herres største vanære kan sige, at han vil kiærlig forbinde sig enten med sine åbenbare fiender og foragtere eller med dem, der øiensynlig vælte sig i grove laster. hvor derfor nadveren, jeg vil ikke engang sige påtvinges, men rækkes alle uden forskiel, der bestyrke de christnes præster åbenbar modstanderne
*) 1 cor. 5.
i deres ærerorige påstand, at christendommen med flid danner sikkre syndere, som, trods alle laster, troe sig himlen visse; thi da den, som nådens evangelium, ei kan forskyde nogen for de forrige synders skyld, må den såmeget strængere kræve et nyt levnets-løb af sine bekiendere. stats-kirkens tvangs-dåb forvirrer nu vist nok hele forholdet, men ligesom det altid har været solt, at noget måtte der dog giøres ved nadveren, sor både at afvælte den farligste beskyldning fra christendommen, og være angerløs i den syndige sikkerhed, der unægtelig fremmes ved det "åbne taffel" vi holde i himmeriges rige, således måe vi, hos hvem forargelsen gåer over alle grændser, nødvendig giøre såmeget, at dog i det mindste vor gode hensigt er umiskendelig.
først måe vi da af ganske hjerte bede den verdslige øvrighed om, at alt hvad der i lovene end er tilbage om tvang til altergang eller straf og borgerlig skam for hvem, der, med eller mod sin villie, undlader den, må blive aldeles afskaffet, da "herrens bord" og adgangen dertil er en så reen åndelig sag, at det åbenbar er en af pavedommets største forbrydelser at have misbrugt den til verdslige hensigter. når så det er skedt, og enhver dansk borger, uden enten at rødme eller blegne, kan være bekiendt, at han gåer aldrig til alters, og når sogne-båndet ved sacramenterne er løst, så sognepræsterne ei kan op-
 
61
kaste sig til pavster eller tyrannisere borgernes samvittighed, d a måe vi indstændig bede øvrigheden at overlade til hver præst, hvad kun han selv kan bedomme: hvem han tor tage til alters! herved burde øvrigheden ei have mindste betænkelighed, thi efter sognebåndets losning har det ingen nod at sognepræsterne afvise folk af lune eller for løier, og overdreven nidkiærhed vil være en sjelden undtagelse, som staten, selv for sin egen skyld, langt måtte foretrække for den overdrevne føielighed, der vil være det sædvanlige, men må også tåles, da hånden aldrig, uden at forgribe sig, kan gribe ind i åndens virksomhed. høist ubehageligt må det vist nok være for en oplyst statsmand, at enhver meeneder, tyv, bedrager og selv morder lettelig finder en præst, der i herrens navn forlader ham alle hans synder og lover ham evig salighed, så vore gamle love, der vilde tvinge præsterne til at giøre det, var i den henseende ligeså upolitiske som uchristelige; men herved er intet at giøre, da christi embedsmænd har af ham fuldmagt til, på eget ansvar, at "loje og binde," i åndelig forstand, og kan ikke lade sig den frihed betage selv at råde for hvad de selv skal svare for. derimod tor jeg nok forsikkre vore statsmand, at når det bliver de samvittighedsfulde præster mueligt at holde lidt tilråde med syndsforladelsen og herrens nadvere, da vil selv de temmelig ligegyldige 
 
62
betænke sig lidt på at rutte dermed til åbenbar grove forbrydere, og det vilde være en understottelse, den borgerlige retfærdighed aldrig hoiere trængde tit end nu. såsnart nemlig en præst ikke længer kan undskylde sig med, at han så godt som nødes til at give selv de ugudeligste forbrydere aflosning og rakke dem sacramentet, når de forlange det, da vil han i regelen lade det være, og da vil det vel netop kun blive den nidkiære præst, der giør en undtagelse, hvor han troer sig sikker på en virkelig omvendelse.
at der i det ny ritual-forslag slet intet findes til at råde vod på nadverens frygtelige misbrug, har jeg alt anmarket, men må dog tilføie, at af det gamle rituals sjette kapitel er intet beholdt uden "misdæderes beredelse til doden," så det virkelig seer ud , som det kun var misdædere, man med al muelig anstrængelse og selvopoffrelse skulde skaffe et sødt og saligt endeligt; thi ellers måtte man dog vel forpligte præsterne til samme omhu og utrættelige årvågenhed ved enhver sygeseng, de kaldtes til. vist nok var det uoverkommeligt, men skulde det skorte på nogen, mener jeg, det måtte dog forst vare på "menneske-morderne," om hvem herren kun giver os meget lidt håb, og som vi da, såvel for christendommen som for det borgerlige selskabs skyld, langt heller måtte lade døe i fortvivlelse, end, såvidt mueligt, bare til "abrahams skiød," hvorved henrettelsen ophorer at være et advarende 
 
63
og bliver et fristende exempel, thi dye skal vi alle, og hvormangen ængstet sjæl må ikke i sine sidste timer savne den trøst og opmuntring, der er bortodslet selv på de ugudeligste forbrydere!
de eneste, hr. biskop mynster vilde have nadveren aldeles nægtet selv på deres dødsseng, er de stakkels "katholiker," når de ikke på det stærkeste vil forpligte sig til at blive lutheraner. en sådan intolerance skulde man mindst ventet i dette forslag, hvor der selv om en "forhærdet misdæder" kun si" ges, at sacramentet e i må "pånødes" ham*) og hvorefter det skal være os frit tilladt at meddele både "grækere og reformerte" nadveren, uden anden betingelse end at de sinde sig i vore skikke. jeg turde således ikke meddele en græker nadveren, for han vedkiendte sig vor dåbspagt, eller en kalvinist, hvis han, mindet om herrens virkelige nærværelse, gjorde mindste indvending derimod, men jeg turde meddele katholiken den, når han blot kunde sinde sig i at modtage både brod og vin; og når jeg havde grund til at see en sand christen i ham, måtte ingen verdslig anordning drive mig til at kræve andet af ham på hans dodsseng, da herrens bord ei tilhorer os som lutheraner, men som christne. mine læsere måe vide, seg er langtfra at være
*) ritual - forslaget s. 66.
partisk for rom i nogen af sine tyran-skikkelser, men jeg kan dog umuelig glemme, at den danske kirke kun er et brud-stykke af den romerske kirke-stat, hvorfra vi har sået troen og sacramenterne, og at vi selv som lutheraner nedstamme fra en romersk-katholsk præst og munk, der uden vægring tog katholiker til alters, når de kun vilde finde sig i hans skik; og den grund, hr. biskop mynster giver for sin hårdhed imod dem er ligeså besynderlig som den. da en katholik, hedder det nemlig*), ei kan communicere med os, uden at bryde med sin egen kirke, så synes vor kirke ikke at burde tilstæde dette, med mindre den pågiældende med beråd hu vil træde over til vort troæssamfund. fraregnet nemlig, at eet troes-samfund giøres her til to hinanden modsatte, og indrømmet, at katholiken bryder med paven ved at gåe til alters hos os, hvad mening er der da i, at vi derfor skal nægte ham nadveren, til han gåer over o: bryder med paven! eller hvad rimelighed er der i, at vi kan meddele grækere nadveren, skiondt de holde fast ikke blot på deres skiærsild, helgene o. s. v. men også på deres selvgjorte dåbspagt, og meddele kalvinister nadveren, uagtet de tage den for noget ganske andet end vi; men katholiken, som har dåbspagt og sacramenter tilfælles
*) bemærkningerne s. 45.
med os, ham kan vi ikke tage til alters, selv på dødssengen, med mindre han øiebliklig kan løsrive sig fra alle sine fordomme eller vil lyve? at pave-præsterne ei tog nogen af os til mers, uden vi afsvor alle "lutherske kiætterier," det troer jeg gierne, men var vi ikke meget billigere og bedre kirkehistorisk oplyste end papisterne, hvad var vi da? og er vi det, hvordan kunde vi da engang forlange, at nogen skulde "afsige al forbindelse med den katholske kirke" hvoraf vi selv udsprang og måe være en green, om vi vil være christne?
endnu må jeg anmærke een skiærpelse af de gamle forskrifter, til overflødigt beviis, at hr. biskop mynster bestandig finder formegen frihed, hvor jeg finder for lidt.
i det gamle ritual ståer skrevet, at ingen præst må communicere sig selv, end ikke på hans sotteseng, når han kan have en anden dertil^), men i det ny skulde det ham aldeles forbydes, og det, uagtet man på sin sotteseng vist ikke spurgde om ritualets forlov til hvad man troede ret for gud og trøsteligt for sit hjerte. og nu grunden til dette forbud, strængere end ritualets fra 1688? uagtet, læse vi, flere og deriblandt vægtige stemmer have erklæret sig for, at en præst skulde
*) det gamle rituals 5te kapitel.
kunne meddele sig selv sakramentet, kan jeg dog ikke sinde det passende *). at nu hr. biskop mynster fraråder hvad han ei finder passende, det er i sin orden; men at han tilråder den verdslige øvrighed at forbyde hvad den selv i de stiveste tider tillod, blot fordi han, med hvad han selv kalder vægtige stemmer imod sig, ikke finder det passende, det er overordenligt. hvorfor nu hr. biskop mynster ikke finder det passende, er vel en bisag, men dog ret mærkværdigt, thi, lase vi ^), "den, der meddeler sacramentet, ståer i det øieblik i herrens ærinde, den, der modtager det, er så ganske i sit eget, og disse forskiellige stillinger lade sig neppe på en sømmelig måde forene." altså deri finder hr. biskop mynster vanskeligheden, uagtet han her har den allervægtigste stemme, nemlig den hellige, almindelige kirkes imod sig, thi det var jo ældgammel skik, som det er endnu både i den pavelige og bispelige kirke-stat, at præsten betjener sig selv tilligemed de andre giæster! med hvad ret vi har aflagt denne gamle bordskik er altså et stort spørgsmål, hvorpå vi skylde christus og hans kirke et ganske andet svar end at vi fandt den ikke passende, thi vi vilde på den grund aldrig sætte os ud over en skik ved den jordiske konges bord, og jeg tor ikke nægte, at
*) bemærkningerne s. 45. *^) bemærkningerne s. 45.
vor altergang er derved omtrent blevet ligeså nordenlig som den papistiske, og ventelig af samme grund. jeg forestiller mig nemlig, at det ikke blot var for at hæve sig selv, gejstligheden unddrog lagmand kalken, men fra førft af især fordi man folde, der var slet selskab ved herrens bord, og tænkde at undgåe det, ved ei at dele kalken med dem, og af samme grund tænker jeg, de forste lutherske præster har krympet sig ved at communicere med hele mængden og blive delagtig i deres synder. det ene er galt, såvelsom det andet, da man ikke må forandre herrens bordskik, forbi man har skaffet ham giæster på halsen, man må skamme sig ved, men skal see til at hæve hans bord igien, så det kan blive en ære såvel at sidde derved som at tjene derfor; men sålænge det skal gåe som nu, måe vi vel være glade ved udflugten. for resten finder jeg det også u passende at præsten meddeler sig selv alene nadveren , fordi det er ingen communion, intet fællesskab, men ei mere upassende end at meddele en anden den alene, så, når præsten ikke må selv tage deel deri, burde alle berettelser af enkelte bortfalde. den gamle bestemmelse var derfor også, at når det kunde skee, skulde helst ægtefællen eller en anden i huset communicere med den syge, og hvem der har præstelig erfaring, har vist også mærket forskiel, efter herrens ord om to eller tre. frarådes kan derfor vist med rette 
 
68
præstens selv berette løe, når ikke kone, børn eller venner tage deel deri, men verdslig forbydes er noget ganske andet, og når man finder det usommeligt for en vis dobbeltheds skyld i præstens perfon, da skulde man ikke blandt protestanter vente en sådan forverling af præstens person med det "herrens ord," der er lagt i hans mund, og skal jo, ved alle leiligheder, anvendes af ham såvel på sig selv som på andre.
med hvad ret papisterne gjorde skriftemålet til en almindelig christen-pligt, og lutheranerne det til en betingelse for adgang til herrens bord, og med hvad ret endelig vi, tvertimod kirkens skik og sagens natur, give afløsning uden al synds-bekiendelse, det er vist nok så vanskeligt et spørgsmål, at vi i almindelighed ikke må aeske det besvaret af hinanden; men når man, som hr. biskop mynster, vil have et endnu strængere verdsligt forbud end for mod at gåe til alters uden skriftemål, og vil have alle præster tvunget til at give den afløsning uden synds-bekiendelse, som det gamle ritual kun foreskrev efter bekiendelsen; da skyldte hr. biskoppen dog vist nok hele den christne kirke og især sine danske medchristne lidt gyldigere grunde end i 
 
69
hans forslag er tilsyne. skriftemålets nødvendighed for altergangen forudsætter han nemlig som en afgjort sag, og om "syndsforladelse" hedder det blot*) "indvendingerne mod den gamle absolutions-formular er så bekiendte, at de ikke behøve her at gientages. men fordi absolutionen kan misbruges af dem, der misbruge alt, bor den dog ikke afskaffes, og i den form, som her er foreslået, bor formeentlig ingen præst finde sig besværet ved at udsige den over sine skriftebørn." dette er, i mine tanker kun et dårligt svar til de vantroe præster, og slet intet til de troende, der ikke betvivle christi embedsmænds fuldmagt til at "loft," men er bange for at misbruge den, og kan umuelig overtale sig til at "udsige" de mægtige, hellige ord som en dod formular eller et tomt mundsveir. os hjelper hr. biskoppens "såvist" i formularen slet ikke, thi siige forbeholdenheder forbod det gamle ritual med rette, og at "kirkesangeren" under visse omstændigheder skulde giøre synds-bekiendelsen for alle, blev et meget uopbyggeligt skuespil, der vist ikke betog nogen alvorlig præst sine betænkeligheder. kommer nu hertil, at i frue-kirke, der, efter det gamle ritual, skulde være monster for hele riget, havde man i en række af år skriftemål m e d afløsning ved den ene og uden afløsning ved den an-
*) bemærkningerne s. 47.
den side, og at således er det nu trindt i landet, da vilde det dog nok være ligeså ubilligt at befal e, som forargeligt at høre, en almindelig aflosning i landets kirker, der vel kun havde lidt eller intet at betyde, men bestyrkede dog folk i deres ligegyldighed ved synden og ved budet "du må ikke tage herren, din guds navn forfængelig." også her er da det eneste både kloge og rette at lade præsterne skrifte, som de tør forsvare, og lade folket søge hvilken skriftestol, de vil; thi kun da vil forargelsen nogenlunde kunne undgåes, og de troende præster, med deres skrifteborns samtykke, indrette afløsningen således, at den hverken bliver tom eller formastelig, og det er dog tilvisse på den høie tid, at der kommer lidt alvor og sandhed i den vigtigfte deel af vor offenlige gudsdyrkelse, som dog visselig er sacramenterne og hvad dertil hører, når den ei skal udarte til et ligeså tomt skuespil som for reformationen.
alle de smålige bestemmelser om tiden, når, og stedet hvor og tankerne hvormed der skulde skriftes, kunde derfor aldrig være mere ubetimelige og fra hr. biskop mynsters hånd uforklarlige, thi om derved også kunde tilveiebringes en smule ensformighed, og den var en smule værdt, nyttede det jo dog ikke at afste myggen og sluge kamelen, og hr. biskoppen må jo vide såvelsom vi andre, at skriftemålet er en fortvivlet sag sor samvittighedsfulde præster og en spas eller en sovepude for mængden, så, om det var 
 
71
nok så apostolisk, måtte det tigange heller bortfalde end drives længer som nu. afladen, fandt morten luther, var kirkens peft, men om end "skrifte-pengene," som jeg endnu med gru har seet i hovedstadens kirker, skulde allevegne være forsvundne, er afløsningen som ingen ting dog visselig også en aflad, der slet ikke bliver christeligere ved at gives sor intet, og ved små grammatikalske forbeholdenheder kan christelige præster hverken skærpe andres samvittighed eller tilfredsstille deres egen. den smule frihed vi i denne henseende har, da det gamle ritual kun foreskriver afløsning efter synds-bekiendelse kan vi da umuelig lade os betage *).
det er ikke blot fordi "sorrig og glæde de vandre tilhobe," jeg stiller disse sammen, men isærr for at minde om, at brudevielse og den sidste olie udgiør, hos papisterne, tilligemed skriftemålet og bispevielsen, som fire sacramenter, hierarchiets firkløver, hvoraf, sålænge det skal have lykken med sig, ikke et blad må affalde, så hos os, hvor det fornem-
*) jeg seer med fornøielse, at hr. dr. rørdamien velskrevet afhandling også har påstået præstens nødvendige frihed, men han har glemt menighedens.
sie, som er bispevielsen, reent faldt bort ved reformationen, tilligemed den sidste olie; hvor ikke folket, men kun præsten "skrifter," og hvor den verdslige øvrighed afgior selv alle mgteskabs-sager, her kan hierarchie, som vel er, umuelig trives.
derimod ståer i vore stats-kirker alle christelige former og skikke, tilligemed geisiligheden, stor fare for at blive åbenbar til spot og latter, så, skulde de i en vis grad beholde hele folkets ærbodighed, da måtte vi lare meget bedre end hidtil at holde os selv i mre, aldrig påtrænge os, men, når vi fogdes, træde frem med den sande høitidelighed og værdighed, som det levende, fri og fyndige ord om det hoie og dybe altid udbreder omkring sig.
i denne henseende var stillingen, vort gamle ritual gav præsten, ved ligbegængelse, næsten uforbederlig, og kunde man end ei sige det samme om brudevielsen, har den ting dog efterhånden jævnet sig selv, da hele formularen selv fra forst af åbenbar var uanvendelig på de gamles og blev det siden endmere på de fraskiltes ægteskaber og på dem i forbudne led, så for øieblikket tor vist nok alle præster sinde sig berettigede til at læmpe formularen efter omstændighederne, så christendommen dog ikke offenlig skal vanæres af sine tjenere og brudevielsen blive forargelig. vi gammeldags pæster, som nødig betjene os af selvtagen frihed, vilde imidlertid takket hr. biskop myn-
 
73
ster, når han vilde udvirket os den udstrakte frihed, der ved så slibrig en kirke-skik er ligeså nødvendig som uskyldig; men af frihed synes hr. biskoppen, desværre, man altid snarere har sor meget end for lidt, så det er alt, at vi skal have lov til at udelade lidt, når det er alt for galt med de fraskilte, men selv de værste skulde vi dog spørge "om de havde beråbt sig med gud i himmelen" og afnøde dem et i a, vi vidste, var åbenbar usandt. hr. biskoppen giør vel sig selv denne indvending, men besvarer den på en måde, der hos så alvorlig en mand og skarpsindig tænker ei kan andet end forbause *). jeg seer dog ikke, hedder det nemlig, hvorledes en christelig kirke kunde fritage dem, hvis forbindelse den skal hellige, fra den forpligtelse, ved dette så vigtige skridt i deres liv at tage gud på råd, eller at henvende tanke og von til ham; og da enhver forud veed, hvilke spørgsmål der ville blive ham forelagte, beroer det på ham selv, om han vil kunne svare sit ja med en god samvittighed.
dette lader sig vist nok meget godt både sige og høre, men slet ikke anvende på det virkelige liv, talen er om; thi deels er spørgsmålet jo ikke om at fritage nogen fra en moralsk forpligtelse, men om at giøre et inkvisitorisk
*) bemærkningerne s. 31-32.
spørgsmål og fordre det besvaret med ja, selv hvor man er så vis på, det må besvares med n e i, at man alligevel ikke tor hellige ægteskabet; og deels beroer det jo ikke på ægtefolkene selv, om de vil lade sig vie. er det da hr. biskoppens mening, at alle de, der ikke med god samvittighed kunne svare ja til det samvittigheds-spørgsmål, som ikke engang papisterne giør, skulde heller opgive ægteskabet, end vi et spørgsmål, hvortil vi er aldeles uberettigede? vi veed jo nok, at brudefolkene ståe for det meste i ganske andre tanker, og er især på bryllupsdagen sjelden prutne på et i a meer eller mindre, men skal vi sløve samvittighederne under påskud af at skærpe dem? det være langtfra, må jo hr. biskoppen svare, såvelsom jeg, og hvormed vil han da forsvare et spørgsmål, der ligesålidt sindes i luthers som i den ældre kirkes formularer og var dog aldrig så åbenbar forargeligt som nu?
vilde hr. biskop mynster ikke have formularerne i sin ny alterbog til at være ufravigelige, da skulde jeg ikke beklage mig over den ny ubetydelighed, han har sat istedenfor den gamle perle med ægteskabets "kirkelige velsignelse" som billede af "jesu christi og den hellige kirkes, hans bruds sacramente;" thi hvad præsten skal sige til alle brudefolk, kan aldrig være for ubetydeligt; men hvorfor vilde hr. biskoppen have denne, alle unge, christelige ægtefolk tilkommende og liflige, formular afskaffet og udelukt 
 
75
af stats-kirken? skal det afskaffes, alt, hvad der e i passer på alle i den, hvad christeligt skulde vi da beholde, og hvorfor dog ikke heller indrette alt så frit, at hver kan fåe sit, når præsterne forståe at dele ret, og giør de ikke det, hvad er de da til?
ved jordspåkastelsenvil hr. biskoppen have den gamle formular beholdt, og skiøndt denne lig-tale er ligeså ubibelsk som papisternes sjæle-messe, og salder meget urimeligere, turde jeg dog nok forsvare den, når den hverken afnødtes præsten eller pånødtes røgen, men som en tvangs-sag må jeg naturligviis misbillige den, såmeget mere, som det er vitterligt nok, at "kiødets" opstandelse nuomstunder kun er til spot for de fleste.
protestere må jeg derimod på hele menighedens vegne mod den nyhedi ritualet, der ikke blot skulde giøre ordets tjener til dets herre ved graven, men giøre sognepræsten til despot i alle sorgehuse.
vi læse nemlig først, at uden vedkommende præstø samtykke må ingen ved ligbegængelser enten i kirke, capel eller på kirkegård, holde nogen tale, og at dette samtykke end ikke må komme andre tilgode end dem, der ere berettigede til at prædike; og dernæst læse vi, at dersom ved en ligbegængelse nogen sørge-høitid foranstaltes i sorgehuset selv, da skal det forud tilkiendegives præsten, som på venlig måde skal 
 
76
soge at afværge det upassende; og uden hvis samtykke intet her må foretages *).
jeg veed jo nok, at det absolute forbud mod lægmands og det relative selv mod præsters 2a!e ved graven ei i kiobenhavn er ganske nyt, men udentvivl skulde det dog forst herved udstrækkes over hele landet, og prastens befalings-reti sorgehuset vilde, såvidt jeg veed, selv i hovedstaden være noget ligeså splinternyt, som, efter min forstand, splittergalt.
for alle disse indgreb i den naturlige frihed og selv i huusretten har hr. biskoppen slet ingen grund anført, så man må slutte sig til, det er, sor at der ikke muelig skulde siger eller giøres noget upassende; men skulde det forebygges, måtte jo alle munde lukkes og alle hamber bindes, og er man desuden så vis på, at vedkommende præst selv aldrig siger noget upassende ved en grav, eller giør noget upassende i et sørgehuus, selv når han kan befale over husbonden! det sidste finder jeg i det mindste i sig selv mere upassende end hvilkensomhelst sørgehøitid, man, selv i kiøbenhavn, med politiets tilladelse, kunde fåe isinde at foranstalte, og jeg kan slet ikke tanke mig mere upassende ord, end netop vedkommende præster utallige gange lod falde og ventelig fremdeles vil
*) ritual - forflaget s. 76-77.
lade falde over grave, medens jeg godt kan tænke mig særdeles passende ord, ei blot af en uvedkommende præst, men også af en dannemand uden attest for at skulle kunne prædike, der ved dette besynderlige privilegium vilde kvæles.
vil man sige, jeg er partisk i denne sag, da jeg selv har givet anledning til et af disse forbud, da er der vel noget i, men jeg tor mene, det netop viser, at forbudet er urimeligt; thi hvad var vel naturligere end at jeg, på den nærmeste families og biskop münters opfordring, holdt en lille tale ved min oncle, biskop balles kiste, da stiftsprovsten og hofpræsten ei kunde enes om, hvem der var den rette vedkommende, og taug derfor vegge! og fordi nu stiftsprovsten desuagtet tog det ilde ov, at jeg sagde et par ord, som ellers ingen fandt upassende, derfor skulde ikke blot kiøbenhavns reglementerede jordspåkastere 1816 fåe ret til at lukke deres medtjeneres munde, hver ved sine grave, men 1840 skulde det på hr. biskop mynsters forslag ophøies til landslov!! efterat det indtil i går og i dag har i danmark, som vel over hele christenheden, været enhver ærlig mand uformeent, når han folde trang eller lyst, at tale ved kone eller børns, sydskende eller venners grave, og medens man ved siden ad os i holsten ei engang behøver at bruge præsten ved ligbegængelse, da skulde denne ligeså uskyldige som naturlige frihed os berøves midt i det nittende århundrede, ja, selv i sørge-
 
78
huset mundene forseigles, om det behagede sognepræsten, eller i kiøbenhavn, den præst, der havde ligmåneden! hvilket hereri har dog frembragt en sådan tankegang i så lyst et hoved, der kun passede i det morkeste! er det nu atter sog-nebåndet, det også i denne henseende skal være så lifligt, elskeligt og himmelsk, at heller måtte naturens og blodets helligste bånd briste, end det, end sognebåndet selv ved graven skulde synes løsnet? ja, jeg forståer det ikke, men jeg håber dog, at sådanne forslag aldrig vil fåe lovskraft, om end hr. biskop mynster ester modent overlæg, som jeg knap kan troe, vilde gientage dem. personlig kan det vist nok være mig det samme, da jeg for længe siden har tabt lysten til gravtaler, og det jo dog , efter forslaget, skulde være en præst s efterlevende tilladt at vælge en anden præst til taler ved graven, men hver hierarchisk levning hader jeg og mod hver ny hierarchisk spire må jeg protestere.
søndagen har, som man veed, ligefra begyndelsen været de christnes helligdag, og da den af apostelen johannes udtrykkelig kaldes "herrens dag," må jo herren selv have indsat sin opstandelses-dag, på hvilken han også vilde udgyde sin ånd over menigheden, til de-
 
79
res bestandige, ugenlige høitid; men med de iødiske sabbats-anordninger har søndagen ei det mindste at giøre, og alle andre kirkelige helligdage er menneskeværk, der kun kan vare uskyldigt og ester omstændighederne nyttigt, når herrens dag ei derved stilles i skygge.
under pavedommet, hvis kiendemærke det er, ei at afskaffe noget apostolisk, men ligesom begrave det i en dynge af egne opfindelser, hvorpå man lægger hele vægten, var da også søndagen nær ved at tabe sig i mængden af selvgjorte helligdage, og skiondt alle protestanter har forkastet endeel, beholdt vi dog i danmark ikke så få, lige til skruenses tid, da man gjorde kort proces, og afskaffede på preusisk, såvidt man turde. alt hvad man ikke syndes om.
nu har vi, som bekiendt, ingen andre søgne helligdage end påske og pindse-mandag, skiær-thorsdag, lang-fredag, himmelfarts-dagen, en eller to juledage, en nyårsdag og en såkaldt stor bededag; kun er i hovedstaden og tildeels i alle kiøbstæder begge sacramenter ved en, kirkelig talt, stor uskik, så godt som skilte fra søndagen. mellem søndagene selv udmærke vi derimod en som opstandelsens, en som ånds-udgydelsens, en som allehelgens eller reformationens og en som bebudelsens fest, og det vilde vel være ønskeligt, om julen ligeledes holdtes på en søndag, men især måtte christ-
 
80
ne ønste, atstore bededag kunde bortfalde, da den ikke blot er udsprunget af en blot verdslig, aldeles vilkårlig anordning i det syttende århundrede, men er en efterligning af iodernes almindelige "bods og bedrings" dag eller store for-sonings - fest, som slet ikke passer i den christelige tankegang. nyårsdag er vel også ganske verdslig, men det veed alle, og når den blev høitideligholdt derefter, meer i almeen menneskelig end særdeles christelig stil, vilde den i enhver statskirke være på sin plads.
for resten seer man let, det kommer mere an på hvordan der holdes hellig, end hvormange helligdage der ståer i alterbogen og almanakken, og at en klog regiering aldrig i sin statskirke afskaffer nogen helligdag, som folket virkelig ynder og af egen drift høitideligholder. derfor var det et stort misgreb af skruense, som ikke blot gav statskirken et foleligt knæk, men tiltrak ham hos almuen meget had og mange velmeente forbandelser, som jeg endnu i min barndom horde gienlyd af, at han med et pennestrøg ikke blot afskaffede tredde-helligdag ved de store høitider, men også helligtrekonger, mikkels- og mortens-dag, som førde hellig-aftener med sig. da hellig-aftnerne holdes endnu, vilde det endogså være klogt at hellige dagene på ny, da man kan være vis på, alle de af almuen, der endnu bryde sig det mindste om kirken, vilde på de dage med fornøielse besøge den, og det træf-
 
81
fer sig så godt, at både helligtrekonger, mikkels-og mortens-dag lod sig i den mest oplyste tid giøre såre høitidelige. hvor man nemlig i hedninglande skionner det mindske på christendommen, var ingen høitidsdag naturligere end den, der minder om de fromme hedninger, som opledte frelseren i krybben, og det almindelige bifald en ny sang om helligtrekongerne har vundet, viser noksom, at stjerne-evangeliet endnu iblandt os har mange gode venner. mikkelsdag skulde efter christian den tredies ordinants være høstfest, og det vilde være en sand vinding at fåe den holdt over hele landet på en gammel helligdag, så det var kun skiødesløshed hos statskirkens præster, der lod det gåe ad glemme. mortensdag endelig er morten luthers navnedag og christelige fødselsdag, så det var hos os just den rette dag til reformations - festen, der nu meget upassende må trækkes om en sendag med "alle helgene," som det må være christen-folket en trang høitidelig at mindes under eet, uden noget andet navn end hans, som er "herlig i sine helgene og vidsunderlig i alle sine troende."
foruden sacramenternes forvaltning beståer nu, som man veed, vor offenlige gudstjeneste af "messe, sang og prædiken," og medens forstnævnte er et besynderligt brudstykke af middelalderens kirkeskik ved nadveren, er san-
 
82
gen og formanings - talen på modersmålet hver søndag en efterligning af morten luthers kæmpeskridt til fornyelse af arildskirkens ordrige gudstjeneste. med sangen hanger det imidlertid for øieblikket kun meget dårlig sammen hos os; thi når den ikke er kirkegængernes levende udtryk af deres tro, håb og kiærlighed, da er den hverken i luthers eller arildskirkens ånd, og da den dog er beregnet derpå, og ei, som papisternes, på theatralsk høitidelighed, så er den nu de fleste steder meer til kiedsommelighed og spot end til opbyggelse og opmuntring, og prækenen er da åbenbar det eneste livstegn ved vor offenlige gudstjeneste.
at nu prækenen, som en lang monolog eller tiltale, var i arildskirken aldeles fri, følger af sig selv, da al tvang måtte aflive den, men ligesom den første præken, herren holdt, var over et sprog hos propheten esaias, som faldt op da han åbnede bogen, således see vi også at apostlerne sædvanlig begyndte med et sprog af jydernes hellige skrift, som just faldt dem ind; men sinde dog, at hedning-apostelen paulus begyndte med hvad han, efter omstændighederne, fandt mest skikket til at vakke tilhorernes opmærksomhed. den skik i iødernes synagog, hver sabbat at oplæse et stykke af "loven og propheterne" blev imidlertid blandt de christne af hedningerne efterlignet, ved at oplæse af apostel-skriften og andre christelige bøger, deels for at bevare 
 
83
og udbrede den historiske kundskab om herren og hans lærdom, og deels sor at talerne deslettere kunde knytte deres fri foredrag til noget, der hos alle var i frisk minde. under pavedommet, da det fri foredrag på kirkegangernes modersmål stedse mere faldt bort, og oplæsningen allevegne skedte på latin, sorvirredes og hendode naturligviis det hele, og ved reformationen sorgede man kun sor at oplive det fri foredrag, uden at skiænke en ordenlig oplæsning fortjent opmærksomhed. de sondags-evangelier og epistler, man fandt i kirken, vedblev man vel at oplæse på modersmålet, men alle dem på ugedagene, der tjende til historisk at udfylde dem, blev tabt af sigte, undtagen i england, hvor man ved siben oplæser hele bibelen.
ved christian den femtes ritual befaledes nu hos os, at der i kiøbstæderne skulde prækes over evangeliet til høimesse og over epistelen til aftensang, men på landet altid over evangeliet, og sålænge denne tvangs-lov var i kraft, blev prækenerne naturligviis år sor år koldere, stivere og dødere, opramsede som en udenads - lere. først i slutningen af det attende århundrede blev foredraget igien frit, så prædikanten ikke blot oplæste evangelium eller epistel, som han selv vilde, men prækede med eller uden hensyn på det oplaeste, i over-
 
84
ensstemmelse dermed eller i modsætning dertil, alt efter behag, og skiøndt denne grændselose frihed, lige ovenpå en gruelig trældom, tit blev anvendt grumme galt, så er det dog denne frihed, vi kan takke både for mynsters og vel for alle de prækener, man i den sidste tid fandt værd at hore, ligesom vi igien måe takke disse prækener sor al den frivillige og frugtbare kirkegang, der endnu sinder sted.
fra dette jævne kirkehistoriske stade er det nu, jeg vil betragte hr. biskop mynsters forslag, deels om at flytte store bededag fra efter påske til fastelavn, med hvad anden flytning, der huer ham, og deels om at anordne en endnu langt stivere og vilkårligere oplæsning af bibelske brudstykker, end vi har nogensinde havt, og om at binde prædikanten til terten med det syttende århundredes opsnoede reeb; og hvad jeg må synes om sådanne forslag, kan læseren vel giætte sig til, men jeg skal dog stræbe ret tydelig at udvikle det. dannede folk er nemlig i vore dage så afvant med at agte på hvad helligdagene hedder, og hvad der læses op i kirken, at hr. biskoppens forslag i denne henseende lettelig, som en reen ubetydelighed, kunde oversees og stadfæstes, uden derfor enten at være mindre urimeligt eller blive mindre skadeligt.
hvad nu først flytningen angåer, såvel af bededagen, som af endeel gamle texter frem og tilbage i kirkeåret, da vilde den vist nok selv
 
85
på landet kun giøre lidt opsigt nu, imod som sor hundrede år siden, men den vilde dog giøre en heel forstyrrelse i evangeliebogen og almanakken, og de ikke så få af almuen, sor hvem kirkegangen på store bededag endnu er en bods-vandring, vilde naturligviis enten jamre eller glæde sig, og allenfalds lade den n y bededag i fasten skiotte sig selv. nu velan! der følger altid lidt og tit megen overtro med sådanne bods-vandringer og selvgjorte helligdage, så det skal ikke anfægte mig, og jeg tor ikke nægte, at når præsterne, som nu, er nær ved at være hele menigheden og kan derfor virkelig på en måde betragtes som stats-kirken; da har de en "ledig time," hvori de uden opsigt kan giøre omtrent alt hvad de vil inden dørre, når de blot kan blive enige med dem selv om hvad det skal. være; men jeg må dog ikke dølge, hvad jeg som historiker, har bemærket, at når de forsi begynder at flytte om, eftersom de synes, det klæder bedst, da gåer det gierne som med pavernes flytning mellem rom og avignon: de bliver bestandig mere uenige både med sig selv og andre om "smag og behag." derfor skulde jeg råde til at lade bededagen ståe hvor den ståer, til man har besluttet at lade den falde, og ei begynde at slytte om med evangelierne, for man reent vil slåe hånden af dem. jeg for min part har intet mod nogen af delene, thi, for min part, har jeg opgivet alle helligdagene, på son-
 
86
dagen nær, som papistisk surdei, og når jeg tager hele bibelen, fåer jeg alle evangelier og epistler i kiedet; men det er ingenlunde meningen med hr. biskop mynsters forslag, hvorefter alting netop skulde ståe stivere og fastere end før, og er der et gammelt træ?, man ønsker det om og vil holde ilive, da flytter man det jo ikke, men fatter stivere til det!
og hvorfor skulde nu også store bededag flyttes?
jeg husker nok i min ungdom at have læst, den bodsdag kom meget ubelejlig i så-tiden og den lystelige vår, men da jeg smilde ad det, drømde jeg mindst om at see den grund anfort i en vog af "mynster," uden for at skinne i den skrå belysning, han dengang så mesterlig vidste at anvende, og dog søger jeg nu forgiæves no" gen anden grund til at forlægge den fra "festtiden," da der "times" i alle kirketårne, til "fastetiden" da kirken har en tilsvarende character, og hverken marken frister plovmanden eller skoven kiøbenhavnerne til at forsømme kirken*).
uden nu at tale om christeligheden af den papistiske langefaste, som, efter herrens ord, kun passer, når "brudgommen er borte," vil jeg kun spørge, hvor, udenfor kirketjeneste", der tit er fastende nok, man endnu finder spor af vore fæ-
*) bemærkningerne s. 9.
dres "fastetid," eller hvor man, selv inde i kirkerne, mærker, at tiden, når det kimer, er mere festlig end i dimmelugen? thi jeg veed det sandelig ikke, og må derfor finde det hoist ubetimeligt at flytte bededagen på en grund, der allenfalds kun vilde havt noget at betyde dengang, man, i vore oldefædres dage, desuagtet gav den sin narvarende plads. lidt klogere vilde det dog uden tvivl vare at benytte denne verdslige kirkedag, vi nu engang har fået, til en mindefest om guds besynderlige godhed mod vort fædreneland, hvortil våren netop låner de naturligste farver!
evangeliernes forflyttelse er vist nok ikke nar så betænkelig, og når vindingen var indlysende, vilde vore få kirkegangere vel nok finde sig i den, men at flytte uden plan ester indfald var dog ingenlunde umagen hardt.
når således hr. biskop mynster vil have evangeliet om "maries bebudelse" flyttet fra sidst i fasten til føst i advent, da er det især fordi det, som en glad tidende, faldt ham fremmed i fastetiden; thi at ordne evangelierne historisk erklærer han selv for ugiørligt*), og rykker altså bebudelsen aldeles vilkårlig fra sin dog lidt historiske plads ved de "fyrretive uger" for jul.
når fremdeles hr. biskoppen vil have lectien
*) bemærkningerne s. 6 og 8.
om mærkesmanden med korsbanneret, stephanus, flyttet fra julen til anden pindsedag, da skulde man tænke, det var sor at give en række historiske texter af apostlernes gierninger, men det er ingenlunde meningen, det var kun fordi martyrdoden faldt "ubeleilig" så nær ved christi fødselsdag.
resten af dette slags er alt for ubetydeligt og vilkårligt til engang at nævne, men der er en ganske anden nyhed med texterne, hr. biskoppen vilde have indfort og som jeg ganske alvorlig må protestere imod.
foruden evangelier og epistler foreslåer nemlig hr. biskoppen en tredie række af texter til alle helligdage, og derimod kunde, når man havde frit valg, intet være at indvende, skiondt det immer klinger løierligt, når hr. biskoppen selv siger, at en af de væsenligste fordele, det ny ritual skulde bringe, er uden tvivl en forøget og forbedret samling af texter til prædikener *); thi slige småting var dog vist ikke så store ophævelser værd midt i det nittende århundrede, da det vist mindre er bøger med telter og prædikener, end gode præster, man fattes. at der nemlig kan holdes mange slette prædikener over en god tert, det veed vi alle, men en slet præken blot af mangel på en god tert er der vist aldrig holdt i
*) bemærkningerne s. 4.
christenheden. jeg kan imidlertid nok forståe, at en veltruffet samling af bibelske brudstykker kunde i middelalderen været endeel præster et velkomment tillæg til evangelierne og epistlerne, men nu, da vi i bibelen på modersmålet har en samling af telter, der hverken kan sorøges eller forbedres, nu har enhver anden soroget og forbedret samling i mine vine kun meget lidt at betyde, thi de præster, der endnu trænge til, at bispen skal lede en text op for dem i bibelen, trængde vist også til, han skulde både skrive og holde deres præken sor dem, og var altså kun tjent med en postil at læse op af.
men en ny række af bibelske telter kan jo dog aldrig skade!
jo tilvisse, thi skulde den væsenlig bidrage til at staffe os en ny forordnet alterbog og et nyt ufravigeligt ritual på halsen, da havde den skadet usigelig, og skulde den være skatten værd, som derved lagdes på alle statskirkens medlemmer for nye psalmebøger, da måtte der dog ligge en klar idee til grund, historisk, dogmatisk eller moralsk, der kunde veilede prædikanten , men en sådan spores ikke, med mindre det skal være deri, at når man lægger de nye texter til de gamle, har man noget af næsten alle det ny testamentes skrifter. skulde dette veilede til noget, måtte det være til den tankegang, et jakobs brev var just ægte og andet peders meget farligt, thi af hint skulde vi have 
 
90
to nye telter, men af dette miste den eneste gamle, vi havde. jeg misunder slet ikke rationalisterne denne lille triumf, thi for mig måe de præke hele året om og hele deres levetid over jakobs brev, men jeg må påanke det, som en åbenbar partiskhed, da hr. biskoppen udtrykkelig erklærer *), at skiondt terten af andet peders brev (om herrens forklarelse) var meget passende, vilde han dog ikke beholde den, fordi brevets "ægthed er meget tvivlsomt" hvorledes hr. biskoppen kan forsvare den plet, han dermed sætter på andet peders brev, da han endog tager trenye texter af ebræer- brevet og to af jakobs, som dog vel hverken af indvortes eller udvortes grunde er mindre, men langt mere tvivlsomme, det er mig ganske ubegribeligt.
dog, det værste, og egenlig det eneste, hvorfor det er værdt at tale om den ny telt-samling, er , at præsterne ingenlunde skulde have frit valg mellem de tre telter til hver søndag, men i to år slavisk hoppe mellem de gamle evangelier og epistler, og det tredie ligeså slavisk følge hr. biskoppens hverken historisk, dogmatisk eller i nogen henseende sammenhængende rakke. man troer neppe sine egne vine, når man seer et så-
*) bemærkningerne s. 12.
bant forslag af en sådan mand i vore dage, thi man skal ikke let sige, hvad der er urimeligst, enten at ville nu giøre de åndelige vånd strammere end de hidtil var, eller at ansee den strængeste eensformighed af texter for en vinding, når præ-kenerne blev lige forskiellige, som jo fornuften giver, de vilde, da texterne ligesålidt kan omskabe prædikanterne, som benytte sig selv.
og nu hr. biskoppens grunde, hvorfor vi, som længe har havt frit valg mellem evangelium og epistel, nu ei blot skulde miste det, men selv miste lov til at følge en af rækkerne året om; grundene, hvorfor vore gamle evangelier, der har bidraget så usigelig meget til mange christne slægters oplysning, opbyggelse og glæde, nu skulde ligesom sidde to år i forbedringshuset for hvergang de lod sig hore; og endelig grundene for, at vi hvert tredie år, efter de nye texters anviisning, ikke skulde præke om et eneste af christi mirakler eller en eneste af hoved-begivenhederne i hans liv, altså have et messefalds-år uden jul, påske og pindse, eller "et år uden vår!"
til nogensomhelst grund for alt dette har jeg ikke fundet mindste spor, så når hr. biskoppen siger, han tør troe, at denne indretning, med tre telter til afverlende brug, vil have "gejstlighedens næsten almindelige samtykke" og at den særdeles vil bidrage til christelig op-
 
92
byggelses fremme *), da skionner jeg ikke rettere end at det er en "blind tro," der kun passer mådelig til vore oplyste tider.
vel hedder det nemlig, at da kun et yderst ringe antal af landets gejstlighed har erklæret sig sor et frit valg af terier, tor hr. biskoppen ansee sig fritagen for (hvad han desuden for mange nar siden har gjort) at fremfore de grunde, der tale for fastsatte texter; og dernæst, at næsten alle geistlige, som har erklæret sig over sagen, har ønsket nogen forandring i de nu anordnede terter, og tillige at antallet af texterne måtte foroges, på det menigheden kunde blive fortrolig med en storre deel af den hellige skrift, og for at prædikanterne ikke skulde udtommes ved år for år at prædike over de samme texter**). alt dette kan imidlertid være bogstavelig sandt, uden at man deri øiner mindste grund til den fastsatte og tvungne afvexling, som jo ikke for har været geistligheden bekiendt, så den derom kunde have nogen mening; thi fordi man ikke ønsker grændselos frihed, kan man jo godt hade fuldkommen trældom, og hvad hr. biskoppens gamle afhandling om denne sag angåer, da vilde den, såvidt jeg husker, hverken forsvare den vilkårlighed, hvormed hr. biskoppen nu behandler vore gamle texter, eller
*) bemærkningerne s. 13.
**) bemærkningerne s. 4-5.
trøste de prædikanter, som "udtommes" ved bestandig at holde sig til dem.
hverken hr. biskoppens forsvar sor vore gamle texter eller gejstlighedens ønske om et storre antal at skifte med, kunde da fritage sor at anfore grunde, når man foreslåer, at vi herester hverken skal have lov til at vælge mellem evangelier og epistler eller til hele året om- at følge en af rækkerne, end sige have meer at vælge mellem, men at når der forste søndag i advent prækes over evangeliet, skal der anden sondag prækes over epistelen, og således "et, to, et, to" hele året om; så næste år forst epistel og så evangelium; og så det tredie år hverken epistel eller evangelium, men de bibelske atomer, hr. biskoppen har lagt på slump ved siden ad hinanden, men som dog ingenlunde måe forrykkes. kun en enkelt gang, hedder det, som ved en hostpræken, kan det, som en undtagelse, tillades præsten at vælge en anden tert, dersom han ikke i den bestemte kan sinde bekvem anledning til at afhandle den materie, han ønsker at foredrage *).
man seer heraf, det er hr. biskoppens mening, at vi ikke blot skulde oplæse men blindt følge disse aldeles vilkårlige rækker, og "denne afverlings" behagelighed næsten for os alle og særdeles bekvemhed til at fremme christelig opbyg-
*) ritual - forslaget s. 8-9.
gelse, den er det, jeg aldeles savnet grunde for, medens alt hvad jeg kiender til den menneskelige natur, og til betingelserne for gode prækener, leder mig til at troe, der ikke er en eneste dygtig præst i danmark, der vil give sin stemme til en sådan nerel - drift med præster, og at under et sådant åg måtte den smule christelig opbyggelse, der end er i vore kirker, aldeles forsvinde!
sæt nemlig, at hr. biskoppens tre årgange af texter var noget ganske andet end hvad de er, var ikke atomistiske men organiske, så man enten havde en historisk, en dogmatisk og en moralsk række, der udgjorde et fuldstændigt begreb af almindelig bibelsk christendom, eller at disse rækker af psychologiske grunde med konst var således blandede, at de samlede udgjorde en naturlig lære-cyclus, så vilde det dog giælde dobbelt i åndens hvad der allerede giælder i håndens verden, at sunde regler for sædskifte, vereldrift og et vel indrettet agerbrug er det vel godt at have stadig for vie, men ligefuldt en ulykke at være bundet til, da både egne midler, jordens beskaffenhed og mange uberegnelige omstændigheder kan giøre store og hyppige afvigelser nodvendige, når man ikke vil gåe til agters og spille bankerot. oller sat, at der i de foreslagne rækker under den tilsyneladende vilkårlighed låe en dyb sammenhæng skjult, der lod sig føle, så beroede jo gavnligheden på at den blev følt, og ei på, at rækken, trods en modsat følelse, blev fulgt, da 
 
95
al ersaring lærer, at man tun præker godt om hvod der på en eller anden måde netop d a ståer levende for os, så jeg kan umuelig begribe, hvor så skarpsindig en mand, som hr. biskoppen, kan vente, at det trældoms-åg, han vilde pålægge os, skulde enten være os lifligt eller bære andre frugter end den visne pæl, en vis abbed befalede en af sine munke, til lydigheds-prove, hele året rundt omhyggelig at vande!
men kunde man dog ikke gierne føie hr. biskop mynster i at oplæse texterne i den følge, han nu engang ønsker, og ligefuldt afhandle hvad man selv finder sig oplagt eller drevet til?
jo såmæn kunde jeg måske nok det, uden at nogen skulde kunne sige, jeg gik mere fra terten end man i vore dage sædvanlig gåer, når man siger at holde sig til den; men det kan ingenlunde alle, og da det jo netop må være sor stympernes skyld tert - båndet snoes, hvad skal da stymperne giøre med den ny ufravigelige tert-række, hvortil der i hele boghandelen ei findes en tilsvarende årgang prækener! for christelige praester er det desuden en ganske anden sag at sinde sig bundet til texterne fra arildstid, der ikke blot kan forudsættes bekiendte indtil de mindste dele, men gik for en stor deel som ordsprog og sentenser over i modersmålet, end at bindes til nye bibelske brudstykker efter en enkeltmands støn, og derved, såvidt mueligt, fjernes fra de gamle 
 
96
texter og hindres fra med dem at sornøie de troende, der intet år vil savne de kiære taler om herrens fødsel, dåb og fristelse, opstandelse og himmelfart, brylluppet i cana, pharisæren og tolderen, enkens son af nam, den værkbrudne, og flere sådanne skionne evangelier, så om det var et heelt concilium, der besalede, at disse taler to år halvveis og det tredie aldeles skulde forstumme i kirken, da måtte jeg protestere både i mit eget og i menighedens navn.
man agte nu vel, det er her som overalt kun den storre tvang for alle og tvang fra det gode gamle for os, som v i l blive ved det, jeg protesterer imod, og at for mig og menigheden påståer jeg kun frihed til at beholde det gammel-lutherske, hidtil forordnede, i kirken, medens jeg anbefaler al den frihed, mine modstandere kan trange til og med mindste skiel forlange, så dem ønsker jeg ikke blot frihed til at nyde den foreslåede "afverling," om de har lyst, men til hver søndag at have valget mellem alle biblens bøger, kapitler og vers. også mig selv og mine præstevenner ønskede jeg vel denne bibelske frihed, der aldrig kunde skade, da den jo indesluttede friheden til så strængt, man vilde, at følge enten den gamle orden eller hvilken man holdt for den bedste; men såvel kirke-historien som egen erfaring 
 
97
har lært mig, vi kan noies med den frihed, vi i denne henseende hidtil har havt, og netop ved min fri forbindelse med vore gamle evangelier, i frederiks-kirken, har jeg vundet dem så kiære, at kun menighedens bedste kunde bevæge mig til forandring. at nu menigheden, hvor der er nogen, havde godt af at blive fortroligere bekiendt med hele bibelen og især det ny testamente, end den er, har jeg længe folt, og at nogen afverling af texter kunde bidrage dertil, er ligefrem, men visselig ikke en afvexling, der gjorde præsten til slave, og heller ikke en afvexling, der endnu mere sonderrev den historiske tråd, der for os alle, og da især sor børnene i christo, er det nodvendige bånd, hvortil al christelig oplysning må knyttes.
vore søndags evangelier og lectier er jo kun brudstykker af den gamle kirke-læst, der vel i vore stats-kirker kun meget ufuldkommen lader sig fornye, men lod sig dog i det enkelte til megen oplysning og opbyggelse efterligne, når forst frihed istedenfor trældom blev vort kirke-princip, som den åbenbar til alle tider er åndens element. den engelske skik: foruden evangeliet at oplæse hver sendag et kapitel af bibelen både det gamle og ny testamente, og da præke over en af delene eller over et enkelt skriftsprog, vil jeg vel ikke anbefale, men den viser dog, hvad der endnu lod sig giøre, og vedligeholder virkelig megen 
 
98
om end chaotisk bibelkundskab. ut oplæse i lobet af hvert kirkeår lucas evangelium og apostlernes gierninger, vilde, hvor præsten eller skolelæreren havde lyst og læste godt, lægge en nar og ypperlig historisk grundvold og tilbyde prædikanten den bedste leilighed til nyttig og fornøielig afverling, men en befaling derom vilde kun giøre skade, så vi fattes kun tilladelsen, herved udfyldtes nemlig alle de huller, vore sondags-evangelier lade ståe i herrens levnets-lob, og der vandtes et stedse meer bekiendt historisk grundlag for den lange trinitatis - række, som nu ganske fattes det, skiondt enhver dygtig præst kan see, at den vanføres helbredelse, ananias og saphira, gamaliels råd, stephans lidelse, simon troldmand, kammersvenden fra morland, pauli omvendelse, tabithas opvækkelse, hovedsmanden cornelius, christen-navnets ophav, peders fængsel, herodes endeligt, sergius paulus, pauli stenelse, apostlernes hyrdebrev, stokmesteren i philippi, de vise i athenen, guldsmeden i ephesus, entychi opvækkelse, pauli afsked, kong agrippa, pauli skibbrud og hans stuefængsel i rom, vilde på een gang stille de stadige tilhorere kirkens stiftelses-tid for bie, og åbne prædikanten en rig guldgrube, længe sågodtsom ubearbeidet. kunde også noget igien skaffe os en stadig sommer-kirkegang af egen drift, er jeg vis på, det var en sådan afverling, og hjelpe betydelig måtte den ov er al 
 
99
hvor der endnu er mund og øren for sligt, uden at tiden mellem de store høitider tabde det mindste af sit eiendommelige præg, der ingenlunde er den papistiske afverling af hovedhængeri og lystighed, som fastelavn og faste, men herrens billede, som han boede iblandt os med den eenbårnes herlighed under stodder-dragten.
såmeget sor at vise, jeg slet ikke forguder vor gamle indretning, fordi jeg modsætter mig en ny, der ikke blot var tre gange værre, men, hvor den trådte i kraft, måtte virke som død og oplosning både på præst og menighed; thi vel kan man sige, det stod præsten frit sor at holde så sne og levende bibellæsninger ved siden, som han vilde, men man glemmer da, både at der skal megen livskraft til at giennemgåe døden engang hver uge, og at vor opgave, som præster i stats-kirken , jo ingenlunde er at giøre den med sin offenlige gudstieneste overflodig, men netop at giøre den tilstrækkelig. kun fordi jeg, som embedsmand i den, har dette for øie, modsætter jeg mig i eet og alt hr. biskop mynsters forslag til at fremtvinge eensformighed hvor eenheden fattes, og stramme alle bånd hvor frihed er uundværlig; thi ønskede jeg stats-kirken afskaffet, og vor ordenlige guds-tjeneste aflost af allehånde gudelige forsamlinger, med og uden præster i spidsen, da taug jeg, eller opmuntrede hr. biskoppen til at sætte sit 
 
100
forslag igiennem med al muelig strænghed, thi jeg er visselig ikke bange for, at den ånd, jeg taler og virker i, skulde enten tabe slaget eller lade sine redskaber blive den sorte dods offere, hvor steendod man end gjorde stats - kirken og hvor lænkebundet end dens præstestilling blev; men jeg troer at stats-kirken, med tarvelig frihed, kan endnu, måske i århundreder, både være christi kirke og danmark til velsignelse, derfor protesterer jeg mod al ny tvang og tilråder al den frihed, der kan giøre medlemmerne dens byrder lette, uden at forandre deres stilling til regieringen og det borgerlige selskab.
derfor må jeg også fraråde den indskærpelse, hr. biskop mynster foreslåer*), af forsiligtel se n til giennem hele fasten at præke over "lidelses-historien," thi deels tor jeg påståe at hele den sorgelige faste-betragtning er en papistisk levning, man ei skal frede om, og deels er det en kiendsgierning, at faste-prækenerne i almindelighed falde præsterne besværlige og kirkegængerne kiedsommelige, skiondt mange af dem undsee sig ved at tilståe det. derfor vil jeg give dem et godt exempel, ved at tilståe, det gåer mig ligedan, skiondt man veed, det er ikke fordi christi kors forarger mig, og kunde jeg fåe tilhorere, skulde jeg gierne præke hver dag i dim-
*) ritual - forslaget s. 9.
mel - ugen over lidelses - historien, men f e m søndager i træk eet og det samme er unaturligt, og udskeielserne; som der er anledning nok til, er for små i den store kiæde.
messe-bonner eller collecter er en levning af pavedommets gamle messe, og da opbyggelsen derved ganske beroer på hvordan den udføres, og for en stor deel på om præsten kan synge, burde det vist være en fri sag, om præsten vilde læse messe eller ikke, og allenfalds være ham overladt, hvilke bønner han fandt sig istand til at messe til opbyggelse, og til en sådan frihed vilde der nu være såmeget mere grund, som messen nok på landet er meget aflagt, og holdes i kiobstæderne sædvanlig enten for tomme stole, eller under stor forstyrrelse af tilhorerne, som vælge den tid til at komme og gåe; men da det vilde være latterligt at vente friheds-forslag af hr. biskop mynster, vil jeg her, som allevegne, indskrænke mig til at protestere mod den ny og meget værre tvang, han vil have os pålagt. også her skulde vi nemlig tvinges fra noget gammelt, der giennem århundreder ei blot har viist sig tåleligt, men tildeels meget opbyggeligt, t i l noget splinternyt af hr. biskoppens eget arbeide, der så ganske barer præget af hans indivi-
 
102
dualitet, at det kan vare meget godt på sit sted, i hr. biskoppens egen mund, uden derfor at passe i nogen andens. kommer nu hertil, at hr. biskoppen ved sit eget exempelien heel menneske-alder har viist, at vore gamle collecter såvelsom alle vore gamle formularer er endnu ret brugelige, men har ei engang prøvet om de nye vilde tækkes ham selv uden på papiret, hvor alting klinger lige godt; så er det jo dog meget overilet at foreslåe disse nye uprøvede prøvestykker til udelukkende og ufravigelig brug! man mærke vel, det er kun det sidste, kun udelukkelsen af vore gamle, prøvede, os tildeels kiære og dyrebare collecter, og påtvinge l se n af splinternye, uprøvede, aldeles fremmede, jeg påanker; thi at hr. biskoppen vilde prøve sin lykke med at levere noget nyt, der ikke blot tålde sammenligning med det gamle, men fortjende at foretrækkes, det kunde jeg vel ansee sor lidt dristigt, men kunde såmeget mindre anke over, som det jo var hr. biskoppen selv, der havde ubehageligheden, hvis forsøget mislykkedes, medens statskirken muelig kunde vinde, men aldrig tabe derved. da hr. biskoppen derimod ved den verdslige øvrighed vil have sit arbeide med magt indfort, uden virkelig foregående prøvelseog uden leilighed til sammenligning med det gamle, der er prøvet og har vundet århundreders bifald, men skulde til straf udkastes i det yderste mørke, nu må jeg protestere, det bedste, jeg kan. 
 
103
eller er vore gamle collecter i hr. biskoppens øine kirkelige misdædere, som har deres liv forbrudt, da sige man os, hvad de har syndet, så deres venner kan tale deres sag, og hvis de alligevel fordømmes, da lade man de nye i det mindste efterligne dem den, at de først ester i halv-andethundrede år at have vundet præsternes frivillige stemme, anføge om kongelig allernådigst stadfæstelse på deres sneret!
spørge vi nu præsten i spiellerup, hvad han havde mod vore gamle collecter, da indrømmer han kun, at de, som alt menneskeligt, har deres svage sider, men roser dem for resten, og spørge vi biskoppen i sælland, da synes han ei at sinde anden feil hos dem for prædiken, end at de passe til dagens evangelium, og blive altså i de to år halvveis og i det tredie aldeles upassende, når hans forslag til afverling med texterne skal følges, og mod collecten efter prædiken har han kun det, at den ståer ene *).
altså, de med evangelierne passende collecter sor prædiken, som er aldeles uskyldige i hr. biskoppens urimelige forslag, skulde bode sor det, og fordi hr. biskoppen fandt, det var ikke godt, at den liflige collect efter prædiken blev alene, skulde den nøies med et lille nådsensbrød, og dens store besiddelse deles på slump mellem ubekiendte lyk-
*) bemærkningerne s. 13-14.
kefristere! hvem kan dog her gienkiende den sunde logik, som man skulde mene, snarere måtte ledt hr. biskoppen til at opgive tert-forvirringen, der krævede så store offere, og til enten at give den hidtil mageløse collect efter prædiken en værdig medhielp, eller lade den fremdeles ståe ene, som den stod med æren i halvandet århundrede, uden at vist nogen dygtig og taktfast præst ønskede fasten, for i syv uger at være den kvit! herefter skulde syv uger af den lange trinitatis, som hr. biskoppen dog ellers selv er forlegen med, være hele denne kongelige collects beskikkede deel, og derved skulde "en betydelig mangel" i vor alterbog være afhjulpet *), som jeg dog aldrig har sporet ved at messe den magelyse collect uafbrudt i syv år! når derfor hr. biskoppen mener **), at hans "langt flere collecter efter prædiken" kan bode på de "færre før prædiken," da synes denne regning i alle måder meget for rund, thi om også tallet giorde sagen klar, foreslåer hr. biskoppen jo kun 35 collecter både for og efter prædiken, medens vor gamle alterbog nok har 65 før prædiken, og dog egenlig to efter prædiken, der passe fuldt så godt til hele året som deres sytten nye medbellere.
hvad nemlig passeligheden af de nye colecter angåer, da tilståer hr. biskoppen selv at
*) alterbogs - forflaget s. 32. bemærkningerne s. 14.
**) bemærkningerne s. 17.
med den halter det meget kiendelig, men hans tankegang i denne henseende salder mig så fremmed, at jeg måske ikke ret har fattet den, og vil derfor bede læseren selv see efter*). efter at have anmærket, at til de nye texter passe naturligviis de gamle collecter ikke, og at hvis man, som i adskillige nyere agender, gav prædikanten valget mellem endeel collecter af forskielligt indhold, vilde han dog tit kun vanskelig finde en collect, der nogenledes stemmede med hans prædiken; da tilføier hr. biskoppen "jeg har troet, at vanskelighederne bedst lode sig hæve ved at inddele kirkeåret i et antal af mindre afsnit, og da for ethvert af disse at udarbeide een collect til at messes for prædiken og en anden til at messes efter prædiken. i disse collecter kunde da tages hensyn til den tid i kirkeåret, i hvilken de bruges, og til den sor denne tid anordnede cyklus af texter, og menigheden vilde da derved strax henledes til de forestillinger, som just på den tid i særdeleshed bor giøres levende, og fra hvilke prædikanten kan ventes at ville gåe ud. inddelingen af den forste halvdeel af kirkeåret, eller indtil pindsefesten, havde ingen vanskelighed; men i den anden deel af kirkeåret, eller søndagene efter trinitatis, måtte inddelingen blive vilkårlig, da her intet var givet, hvorfra
*) bemærkningerne s. 13-15.
der kunde gåes ud, og søndagene her ikke ere sammenfoiede med noget naturligt vånd. jeg har derfor her taget syv søndage sammen og i collecterne taget såmeget hensyn på de i hvert afsnit forekommende texter, som omstændighederne tillode."
hermed synes mig nu hr. biskoppen siger, at fordi de gamle collecter e i herefter hver syndag vilde passe til texten, og da præsterne ved frit valg neppe hver sendag vilde sinde en passende collect, så hervedes vanskeligheden bedst ved at påtvinge præsterne endeel collecter, der vel aldrig passede til nogen enkelt text, men havde dog om vinteren hensyn til tiden, og var kun vilkårlige hele sommeren; men det giver kun mening, når man støier til, at "tvang passer"ganske vidunderlig for præsterne, så, når kun den i passende, (ganske overordenlig) grad finder sted, bortfalder på en måde alt det upassende ved collecterne. om nu dette virkelig er hr. biskoppens mening, tør jeg vel ikke afgiøre, men at han ingen frihed levner os, er dog klart, og hvorfor vi da ikke heller måtte beholde de 65 gamle bekiendtere, der dog især om sommeren altid vilde passe bedre til texterne end deres aldeles vilkårlige efterfølgere, det er mig igien ubegribeligt, med mindre hr. biskoppen troer at hans nye collecter ståe himmelhøit over de gamle i fynd og hodelighed, hvad jeg, uden at ville på nogen måde nedsætte 
 
107
dem, vover at betvivle, til de har været messet ligeså tit. selv synes hr. biskoppen ikke at være på det rene med denne sag, thi vel siger han, at vore gamle collecter "gientage idelig det samme," og at han kun har givet så få, for at "bringe nogen rigdom og afverling i indholdet;" men han "tor dog ikke nægte, at der også i de nye findes mange gientagelser" og tilføier, at flere af de gamle ere optagne med liden eller ingen forandring, ligesom han ved udardeidelsen af de nye har stræbt at holde sig så nær som mueligt til formen og tonen af de gamle *). det gåer også virkelig mig med hr. biskop mynsters collecter, som det gik præsten i spjellerup med biskop boisens, at jeg veed ikke at have stedt på nogen ny tanke, skiondt jeg har savnet mange af de gamle. uagtet jeg nemlig ingenlunde tor fritage vore gamle collecter for en deel overflodige gientagelser, ligger det dog allerede i deres forhold til evangelierne, at de måe være meget rigere end efterligningerne med ubestemt hensyn på den kirkelige årstid eller et syvtal af texter uden sammenhang, og desuden synes de "orientalske" udtryk og dorologien, som præsten i spjellerup mesterlig forfægtede, ei at have så stor en velynder i sællands biskop.
*) bemærkningerne s. 17.
dog, jeg havde, mod min hensigt, nær begyndt at critisere, hvad hr. biskoppen bedes at tilgive, sor den latinske dannelses skyld, som lober derpå ud, og som hr. biskoppen ynder langt mere end jeg, men som vi dog vegge har fået og kan ei blive kvit. i grunden har jeg nemlig intet andet mod hr. biskoppens collecter end at de skulde os påtvinges og udelukke de gamle, hvoraf mange overgåe alt hvad man nu giør af det slags, og derfor har jeg stræbt al vise, hvorlangt trældoms-texterne og tvangs-collecterne i mine vine er fra at kunne anbefale eller forsvare hinanden, da det meget meer synes mig soleklart, at sålænge vi skal være bundet til faste texter og collecter, måe vi dog i det mindste have lov til at beholde de gamle forbindelser, som mosset adler, og som desuden er i det mindste syv gange liberalere end de nye, hr. biskop mynster foreslåer,
om de lange kirkebønner kan jeg fatte mig kort, da hr. biskop mynster, gud skee lov! dog finder, det kan overlades til præsten, om han med dem vil trætte sig selv og menigheden, og man kan gierne sige vor herre med, thi han har jo udtrykkelig sagt, at de ordrige volmer horer til hedenskabet, og med sin egen von givet os både et sikkert pant på, vi således forståe ham ret, og det bedste monster til efterligning. de bønner, der nåede fra hans bagger til christen vorm, var vel endnu lidt længere, men de 
 
109
har jo også for længe siden været aflagte, undtagen vel på bornholm og langt inde i iylland, og kan vi på verne såe folk til ret at hyre præken og fadervor, kan vi med en god samvittighed slåe resten af.
det var nær gået mig som hr. biskop mynster, og som det, af mange grunde, i vore dage sædvanlig gåer, at man glemmer livet over bøgerne og den virkelige menighed over et kirkeligt hjernespind; men psalmebogen erindrede mig dog til lykke om, det var reent galt, da det eneste fornuftige, man kan giøre ved tomme kirker, er, som hr. biskoppen selv "i ritualet" har bemærket, at "lukke" dem.
skulde du nu, tænkde jeg, end reent have taget feil i din mening om den ny indretning med forvirrede texter og vilkårlige collecter, så den virkelig har geistlighedens næsten almindelige samtykke og kunde særdeles bidrage til christelig opbyggelses fremme, så kan det jo dog aldrig slåe feil, at skal menigheden have nogen opbyggelse deraf, må den ikke komme endnu mindre i kirke og sole sig endnu mere fremmed der, end den giør nu. men vi landsby - børn veed godt, når vi besinder os på det, at det vilde være reent ude 
 
110
med bøndernes kirkegang, når deres ny psalmebog, som de fleste sinder fremmed og forstyrret nok foran, nu blev ligedan bag i, så hverken collecter, epistler eller evangelier vilde passe meer, og at lod de sig bevæge til i to år at slakke om fra herodes til pilatus, frem og tilbage, fra faste til advent og fra jul til pindse, uden dog at kunne følge med præsten på prækestolen, end sige for alteret, da lod de sig vist ikke narre det tredie år, når de mærkede, de ikke havde andet for alt deres hovedbrud, end at præsten lob reent fra dem og fulgde hverken vei eller sti. skulde altså kirkegængerne på landet, der jo dog er få nok, ikke reent jages bort med den ny alterbog, da måtte almuen med det samme såe hver sin ny psalmebog, indrettet derefter, og det vilde blot med et 300000 stykker, skikkelig indbundet, være en meget betydelig udgift, som almuen vist ikke, af længsel efter splinterny collecter og i deres øine reent forvirrede epistler og evangelier, selv påtog sig, så det første sæt nye psalmeboger måtte reentud foræres dem. kan og vil nu hr. biskop mynster og den med ham enige geistlighed giøre den opoffrelse, da skulde det være mig et beviis på, at de virkelig troede på den ny indretning og ventede store ting af den, skiøndt jeg blev ved at være vantro, til jeg fik troen i hænderne; men kan og vil de ikke det, kan og vil da regieringen giøre så stor en opoffrelse for at fåe noget splinternyt, uprøvet og 
 
111
meget tvivlsomt indfort i statskirken? dette er, som man seer, et reent praktisk spørgsmål, som hr. biskop mynster havde gjort vel i at fåe besvaret, førend al den ophævelse blev gjort, der nu, blot for den sags skyld, rimeligviis vil være spildt, thi deels anseer hr. biskoppen selv denne indretning for en af de væsenligste fordele ved et nyt ritual, og at hverken de nye formularer ved dåben og nadveren, eller det strænge reglement for alle præsters tanker, ord og gierninger, vil synes mange værd at eftertragte for deres egen skyld, det er jeg temmelig vis på.
men, siger hr. biskop mynster, texterne, og naturligviis collecterne med, behover jo kun "særskilt at aftrykkes og in db ind es med psalmebogen," men det er ikke nær så let gjort som sagt, thi selv i kiøbenhavn vilde det have sine vanskeligheder, og hvormange bønderfolk, mener hr. biskoppen vel, der både kunde og vilde, selv når man skænkede dem det særskilte aftryk, lade deres psalmebog vandre til bogbinderen for at fåe det ind? nei, skal nogensomhelst forandring endogså kun til prøve sinde sted på landet med collecter og texter, uden reent at ophave kirkegangen, da må det, som præsten i spjellerup meget rigtig anmærkede, skee med en ny psalmebogs indførelse, hvorved almuen er belavet på at sinde endeel nyt, og vil sædvanlig sinde sig i det, når den kun ikke savner 
 
112
det gamle ved siden, den især holder ad. i denne henseende er det en heldig omstændighed, at vi åbenbar trænge hoit til en ny psalmebog, da kingos, hvor den endnu sindes, unægtelig trænger til en ny skikkelse, og den såkaldte "evangeliske," der er den sædvanlige, endnu oiensynligere trænger til at ombyttes med noget, der er psalmebog af andet end navn og udseende; men herpå synes hr. biskop mynster slet ikke at tænke, thi alt hvad man herom finder i ritual-forslaget er, at hvor de ældre psalmeboger endnu bruges, synges psalmerne deraf som hidtil, og at det "aldeles ikke tillades" at der i kirkerne bruges anden psalmebog end dem, der enten fra gammel tid af er i brug i menigheden, eller den, som under navnet "evangelisk - christelig psalmebog" er autoriseret*). eftersmækket, at hvor den sidstnævnte er indfort, må den ikke ombyttes med den ældre, var vist overflodigt, da endogså blot den ny udgift sagtens allevegne vilde hindre mængden fra at stemme for den gamle, men hverken denne eller poesien eller de gammeldags lutheraner havde dog ventet det eftersmæk af hr. biskop mynster, der jo ligesåvel som vi andre har vine for usselheden af halvfemtsernes psalme-sang, og må vide, den gav almuens kirkegang i sælland sit banesår.
*) ritual - forslaget s. 7.
var imidlertid hr. biskop mynster tilfreds med at fåe sine tert-rækker og collecter i brug, uden at derfor de gamle collecter udelukdes eller præsterne fik mindre frit valg, og vilde han tilladt os småfolk at være lidt på råd med om en ny psalmebog efter tidens tarv og folkets hjerte, da kunde han frit regnet på min og mange christnes føielighed og virksomme bistand; thi det er os ganske klart, at kirketjenesten trænger høit til en ganske anden ny psalmebog end den evangeliske, hvis den skal kunne hamle op med de "gudelige forsamlinger," og, sagde præsten i spjellerup: er det imodderes villie, som b e so g e kirken, og efter deres villie, som ikke komme der, man vil omstobe gudstjenesten *)? af brorsens psalmebog har de iydske bønder, foruden et par andre oplag, ladt et stort giøre for deres egen mund, af kingos psalmer har sællandsfarene nylig, foruden fengers udgave, fået sig en samling, og mit sangværk ståer i de gudelige forsamlinger meget bedre anskrevet end jeg disse psalmebøgers velyndere er nok de eneste stadige kirkegængere, og hvorlænge vil de giøre hoveri, når man kun skiælver dem ud for det og piner såvel dem som deres børn med halvsemtsernes rimstok!!
*) ny minerva april 1806. s. 107.
da hr. biskop mynster vil have både præste-vielsen og præste-eden beholdt uforandrede, så har han her i statskirkelig henseende endnu langt større fordeel over mig, end jeg over ham ved dåben, og har da nemt ved at seire. når jeg desuden begynder med at give ham fuldkommen ret i, at den danske stats-kirkes ritual for præstevielse er i christelig forstand fortræffeligt, da kan det synes, som det ikke blot var en modsigelses men en selv-mod-sigelses ånd, der drev mig til at ønske forandring; men jeg må ikke desmindre erklære både præstevielse og præsteeed, som befalede, for aldeles upassende og, under stats-kirkens nærværende omstændigheder, for meget skadelige.
det er vistnok langt fra min mening, at vor gamle præste - vielse skulde afskaffes eller forbydes, thi den er, efter mine tanker, så mageløs i christenheden, at selv i sin fulde friheds-stand vilde christi kirke neppe tage det mindste fra og kun lægge sin "troes-bekiendelse" dertil; men det burde ståe enhver af stats-kirkens visper frit for, om han vilde meddele, og enhver af dens præster, om han vilde modtage denne indvielse, der åbenbar kun passer for gammeldags christne. vel har, siden bastholms dage, neppe nogen, enten visp eller præst, besværet 
 
115
sig over samvittigheds-tvang ved denne leilighed, men desværre er det, da vi dog veed, der har været mangfoldige, som hverken kunde eller vilde tilegne sig hvad her tilbydes. såvidt jeg har kunnet mærke, veed de fleste af stats-kirkens præster slet ikke, hvordan de er indviede, og har ikke mindste tanke om, at der under håndspålæggelsen meddeeltes dem noget, som var værdt at nævne, og enten det derfor kan nytte eller ikke, må jeg, som christelig præst, såvel for indvielsens, som for de vantroes og blindes egen skyld, bede og besværge den verdslige øvrighed dog ikke fremdeles at befale en sådan misbrug af de hellige ord, der i alle henseender må være fordærvelig. hvad det nemlig har at sige, at fåe "det hellige præste- og prædike-embede overantvordet efter apostolisk skik i navn gud faders, sons og helligånds," under håndspålæggelse og eenstemmigt amen, det har jeg ikke blot følt den dag jeg blev indviet, men nu snart i tredive år, og må da vel korse mig over den ligegyldighed, hvormed det sædvanlig både meddeles og modtages, må da vel ønske, det blev en fri sag, så det dog i regelen blev til velsignelse og ei til dom. jeg vil såmeget mindre tvistes med nogen om indvielsens virkning i christi kirke, som vor formular vel må kaldes en nyhed, og hverken visper eller præster i stats-kirker kan vælges således, at de har ret tilat vente nar alt hvad herren 
 
116
har lovet sit ords tjenere; men jeg påståer, hvad der er soleklart, at om end slet ingen nådegave fulgde med sådanne ord, måtte dog ingen christen udtale dem over en vitterlig vantro, og ingen sandhedskiarlig mand, som fattes tro på den helligånd, lade sig indvie med dem, og jeg føier til, at efter min formening beviser herren også her, at han giver nåde for nåde, giver ånd uforskyldt til alle dem, der troe, han er selv tilstæde og faster sit ord tjenere.
ordinationens vilkår bestemme vort præste-forhold til christi den hellige, almindelige kirke, og præste-eden vort forhold til stats-kirken, og det er den danske regiering såvelsom dens geistlighed til gavn og ære, at disse forhold sindes så klart adskilte og for troende mænd så ønskelig gestaltede, som neppe i noget andet land; men man har jo alt lange vidst, at de, man beskikkede og lod indvie til præster, ingenlunde alle havde den gamle tro, ja det var jo alt lange vitterligt, at præste - lærerne (de theologiske professorer) i mange henseender åbenbar bestred den, og under disse omstændigheder, påståer jeg, er det ligeså upolitisk, som forargeligt, at alle præster endnu indvies på oldchristelig måde og sværge en eed, kun gammeldags lutheraner kan mene og til nyd holde.
dog, hr. biskop mynster har ikke anført edens ord, og dog har måske så præster det gamle ritual, medens vist endnu færre kan eden
 
117
udenad, så, sor vi gåe videre, vil vi erindre det fornemste af den, som det må lyde for os på dansk når vi kan latin.
ni love at anstrænge alle vore kræfter for trolig at indprænte vore tilhorere den himmelske lærdom, som indeholdes i de prophetiske og apostoliske skrifter og i den danske kirkes symboliske byger; at vi vil forrette sacramenterne anstændig og andægtig ester den af christus forordnede regel; og at vi vil noie overholde kirke-tugten, drive på borne-lærdommen, følge de vedtagne kirkeskikke og intet tillade os, som er imod kirkelovene.
vi skal også "for alvor" giøre det hellige lofte, ikke blot selv at slye og skye enhver mod guds ord stridende lærdom, men også efter evne (pro virili) bekæmpe den, og heller lade vort liv, end give falsk og fanatisk lærdom medhold.
ni love endelig, at vi vil læse flittig i den hellige skrift, og med skyldig omhyggelighed indprænte os troes - artiklerne, og ei lade en dag gåe forbi, uden at anvende nogen tid til hellig læsning, når ellers sygdom og uundgåeligt forhindringer tillade det.
see, hvis jeg ikke reent har glemt min latin, ståer virkelig alt dette i den præste - eed, hvorom hr. biskop mynster forsikkrer *), den
*) bemærkningerne s. 56-57.
er "så hensigtsmæssig, at den hverken behover eller let kunde erholde en forandring til det bedre."
kun i forbigående vil jeg bemærke, at hvis hr. biskoppens forslag til en ny forordnet alterbog gik igiennem, vilde det jo dog være "uhensigtsmæssigt " at præsterne både ved ordinations-loftet og embeds-eden forpligtedes til at forrette sacramenterne efter christi anordning, da christus umulig kunde anordne to så forskiellige dåber, som alterbogens, og har beviislig ikke anordnet den barnedåb, der er noget splinternyt.
derimod må jeg ret med flid bemærke, at er det, som jeg mener, hensigten med en embeds-eed, at den skal vare et helligt bånd mellem regieringen og embedsmanden, som det er embeds-fortabelse vitterlig at bryde, da kan jeg neppe tænke mig noget mere "uhensigtsmæssigt" end en latinsk eed for danske præster, der forpligter dem til meer end nogen med den bedste villie kan opfylde, til meget, som regieringen forud veed er de fleste umueligt, og selv til adskilligt, den ikke vil, må opfyldes, og det er jo altsammen tilfældet med vor præste-eed, så ingen kunde lettere "forandres til det bedre" blot ved at fordanskes og forkortes.
som historiker har jeg nok lagt mærke til, at jo mindre folk bryder sig om eder og lofter, deslængere og strængere giør man sædvanlig for-
 
119
mularerne, og ester denne regel måtte vist nok eeds - formularerne fra det syttende århundrede ei forkortes men forlanges, ei formildes men skarpes betydelig i det nittende; men eftersom daglig erfaring lærer, at hvem der lover mest, holder sædvanlig mindst, og at lange og strænge lyster, som man på en måde tvinges til, har ondt ved at huske og kan umuelig holde ordret, dem tanker man sædvanlig kun lidt ved, når man giør dem, og tænker siden slet ikke på; så skulde alle kloge folk nuomstunder råde øvrigheden at nedsætte sine fordringer, så det blev en skam at svigte, og ved al muelig formildelse af embeds-ederne skærpe embedsmændenes samvittighed.
gjælder dette nu i det hele, da gjælder det naturligviis dobbelt om geistlige embedsmænd og deres eder, deels fordi deres egenlige embede er af åndelig natur og må oves med frihed, når det skal gavne, og deels fordi det er dårlige troskabs, ærligheds og sanddruheds apostler, som tiltræde deres embede med en vitterlig usandhed, og måe, når de mindes om deres embeds-eed, enten slåe den ting hen i spas, eller give en fortolkning deraf, som, anvendt på eder og lofter i det hele, gjorde dem til det tommeste og forargeligste mundsveir under solen. ned vore præsters embeds-eed reiser sig derfor det alvorlige spørgsmål: om det kan vare regieringen og folket ligegyldigt, hvem 
 
120
der vil være præster, og med hvilke øine præsterne sædvanlig betragtes; thi at der altid vil være hundrede hænder om præstekaldene, sålænge de, om end tildeels små, er dog "visselevebrød," så man sagtens kan fåe såmange og så strænge eder gjort, som man vil forlange, det indrømmer jeg på timen.
tusinde for een vil jo svare mig, ja, kirker og præster er nu kun et "nodvendigt onde" som man ei kan blive kvit, så det er ganske ligegyldigt med personerne, når man blot ikke fåer formange sådanne ultra-orthodorer, eller hængehoveder og "hellige præster," som du og dine kige! ja, det vil tusinde sor een svare mig, nårde skal sige deres hjertes mening, så enten hr. biskop mynster vil troe det eller ikke, gåer det dog ham og enhver agtet geistlig hos os med agtelsen, som det gik ludvig philip med kronen, som han ingenlunde fik fordi, men skiøndt han var en bourbon. om jeg derfor end nok så gierne ønskede at kalde de gyldne præstetider tilbage, så indseer jeg dog umueligheden deraf, og istedenfor at giøre mig vred over folkets ringeagt for præstestanden og skoserne til "mig og mine lige," giør jeg folk opmærksom på biskop mynster og andre høi eller dog velærværdige mænd, og spørger dem, om de ikke mene, når man dog skal have en stats-kirke, det var godt, om den var rig på sådanne alvorlige og kundskabsrige, men dog muntre og livlige, fremsagte 
 
121
og velbegavede mand, som man, selv med fordom mod deres stand, måtte have agtelse for, og om de ikke troer. man vilde fåe flest af dem, når de, der vilde virre præster, hverken var nødt til at underkaste sig vor mystiske indvielse, eller havde nogen anden eed at aflægge, end enhver alvorlig, sanddru og ædel mand, med en vis ubestemt hoiagtelse for bibel og christendom, kunde giøre med en god samvittighed, istedenfor at den nærværende, tilbunds luthersk og halv pietistisk, kun i det høieste kan tækkes "mig og mine lige!" da seer folk op og ned ad mig, og veed ikke ret, om det skal være spøg eller alvor, og tænker stundum, som de liberale i roskilde, at jeg må have skielmen bag vret, skiondt de ei kan see ham, men når de fåe sig ret betænkt, sinde de sig dog nodt til at svare: ja, når det var så, men det skeer jo aldrig, og derfor kan man sagtens sige det. nu, jeg skal ikke nægte, at udsigterne til en virkelig fri stats-kirke er temmelig morke for øieblikket, da hr. biskop mynster ikke blot finder den selvtagne frihed, men selv den smule, det gamle ritual levnede os, for stor, og præste - eden meget hensigtsmæssig, og da hele det liberale parti blandt præsterne synes at ville tålmodig underkaste sig hans kirketugt fra det syttende århundrede, fordi han dog så kraftig bestrider kirkegængernes frihed og værner om det liflige sognebånd ved confirmationen og sacramenterne; 
 
122
men bliver det derfor mindre sandt eller mindre indlysende , at skal vor stats - kirke nogensinde atter blomstre med folkets agtelse og kiærlighed, da bliver det ikke ved gammeldags ordinationer og præsteeder, eller ved nye ritualer og sorordnede alterboger, men kun ved en anderledes om livet veloplyst, åndelig virksom, folkelig og frisindet præstestand? jeg vil dermed ingenlunde nedsatte den nærværende, som vel er langtfra at vare glimrende, men er dog, netop ved den frihed, tiden medforde, blevet meget menneskeligere end de gamle parykker under ritualets toffel sædvanlig var, og i hvis forpinte tid hr. biskop mynster ligesålidt som jeg kunde trivedes ; men både præste - dannelsen, præste - valget og præste - stillingen må dog visselig blive ganske anderledes, hvis de tomme kirker skal fyldes igien og geistligheden tilbagevinde den agtelse blandt oplyste folk, den som stand aldeles har tabt, og vil man derfor nu ikke loje men binde, ikke giøre den præstelige stilling og virksomhed friere og mere frydelig, men utålelig for alle ædle og fribårne naturer, hvor skulde man da undgåe omsider udelukkende at fåe skummet og skrabet og bærmen af folket til præster! man skal nemlig vide, at nu voxer oplysningen og trangen til frihed i det mindste et hanefjed hver dag, så det vil ikke være herefter, som det var nys, da selv alvorlige og dygtige mennesker kunde blive både candidater og 
 
123
præster uden at vide eller ret at tænke på, hvad der ståer i vore symboliske bøger, i præste-eden og ritualet, og da selv ædle naturer indbildte sig, man skyldte sine forældre, eller sin kiæreste, for et vist levebrods skyld, at underkaste sig al muelig trældom og fornedrelse! nei, vil man påny indfore tugthuus-orden i stats-kirken og indvie præsterne med svære lænker om mund og hjerte, da vil de eneste, der kunde bare dem med værdighed, fordi de føle sig frigjorte af christus, vende stats-kirken ryggen, som en kalket grav, hvor levende folk kun fortære deres ånd ved at præke for dove øren, og ingen ærlig karl gåer vitterlig hen og forsværger sig for et præstekald, om så end visp og øvrighed nok så tydelig gav ham at forståe, han kunde det uden al fare, da det var blot en formalitet for en ordens skyld. nei, under den oplysning, som nu daglig tiltager, kan intet alvorligt og ærligt menneske således begynde sit præsteliv, thi turde han det end ei blot for øvrigheden men også for samvittigheden, så kan og vil han det dog ikke af agtelse sor sig selv, for sine medmenneskers omdomme og for den præstelige virksomhed, der mindst af alle tåler letsindighed og tvetydighed, men er tilintetgjort såsnart man med sandhed kan bebreide os, at vi i vort livs høitideligste øieblikke har viist, vi godt kunde sige det modsatte af hvad vi meende og troede! vil man derfor ikke, at den næste 
 
124
præsteslægt skal selv i sammenligning med den nærværende blive som natten mod dagen, da beregne man ikke ritual og alterbog på trællene, men på de fribårne, ikke på de ligegyldige, men på de nidkiære og dygtige af alle partier, der føle for deres kald og vil ære det, elske deres åndelige virksomhed og hade derfor alt hvad der binder og svækker den, kan og vil tiltale folket, styrke, oplyse og berolige menneskelivet! havde vi en bigot regiering, som, uden spørgsmål om folkets virkelige trang og tarv og retmæssige krav på den stats-kirke, det bindes til, ansåe det for en saligheds-sag at fåe kirken eensformig ansirøget med en vis dunkel farve, da nyttede vist nok ingen oplysning om den åndelige og hjertelige frihed, der tjener os alle bedst; men hos os skal man tage bladet fra munden, fordi regieringen er det værd. vel fristes nemlig alle regieringer i det nittende århundrede til at foretrække en kirkelig stilhed, som er åndelig død, og en stiv ensformighed, som er dens visse kiendemærke; men den danske regiering har sålænge begunstiget frie anskuelser og en tilsvarende virksomhed i stats-kirken, at frygtede den nu end sor følgerne, var det dog meget for seent at trække sig tilbage, og jeg tør sige, at skrider den kun dristig frem, da hø ster den gyldne frugter for den venter dem. i det attende århundrede, da man i kirken ved frihed kun forstod frihed til at rive ned, da skulde alle regieringer gruet sor den, men i det nitten-
 
125
de, da man kun vil have frihed til at bygge op, som man synes bedst, nu skulde regieringerne betragte den kirkelige frihed som en engel fra himmelen, hvis bygninger er alle gode, om ei for evigheden, så dog for tiden. at hr. biskop mynster i grunden er af samme mening, sees deraf, at han vil have laerdommen fri, men han ligger i strid med sig selv, fordi han vil have ånden bundet, og have præsterne til at betragte en præste-eed fra det syttende århundrede, et ritual så stivt som noget erercer-reglement, og en forordnet, ufravigelig alterbog, som "et gavnligt åg og en let byrde," skiondt de aldrig kunde træde i krast uden at tilintetgiøre al frihed og levende virksomhed. det seer hr. biskoppen ikke, fordi man gierne synes, den lov man selv giør er let at lyde, uden at betænke, at jo lettere sor een, des tungere for alle andre.
dog, læseren kunde snart glemme, at jeg, i hele denne indvending mod præste-eden og den lutherske praste-vielse, slet ikke taler min egen eller det parties sag, man tilskriver mig, men, som det synes, netop modpartiets, og, som det virkelig er, sandheds, ærligheds og åndelig friheds, derfor også christendommens sag, og den danske stats-kirkes, der på en sådan grundvold vilde ståe så urokkelig, skinne så deilig og virke så velgiørende, som ingen åndelig bygning kan, uden at ståe i pagt med folkelivet og have et herberge sor den "fremmede 
 
126
giæst," der kun dvæler hvor han kan virke frit. har for resten nogen, som nu lever, modtaget vor lutherske præstevielse med taknemmelighed, da var jeg iblandt dem, har nogen aflagt præste-eden med hjerteligt bifald og det alvorlige forsæt at holde den, da var jeg også blandt dem, og kan endelig nogen bevæge sig frit i alle vore stats-kirkes gamle former, da kan også jeg det, så hvad jeg for min part protesterer imod, er kun det ny, der, udsprunget af individuel anskuelse, smag og reflection, altid, som pa atvunget, må for hver fribåren sjæl findes om ikke utåleligt, så dog ærgerligt og byrdefuldt, alle til skade og ingen til gavn.
jeg har alt i forbigående anmærket, at bispe-vielsen er hierarchiets hoved - hjornesteen, hvorpå jeg først ret er blevet opmærksom ved de såkaldte "orforderes" bestræbelser for at sætte den "bispe - ide" i kraft påny, der vel altid var den engelske kirkes stolthed, men var dog siden stuart-tiden blevet død og magteslos. her er imidlertid ikke stedet til at udvikle dette nøiere, da hvad jeg her må protestere imod e i er den ægte bispe - vielse, men en efterligning på fri hånd, der, om den end var 
 
127
uden al fare, dog er ligeså uforsvarlig som siddende.
det er nemlig ingenlunde den høitidelighed, som i vort gamle ritual kaldes "bispe-vielse," og er, om ikke ganske passende, så dog meget tålelig, jeg protesterer imod, men den ny formular, hr. biskop mynster foreslåer, som er væsenlig forskiellig fra den gamle, og på fri hånd aldeles utilladelig. da høitideligheden allerede under biskop münter fik en ny skikkelse, som jeg ikke kiender, veed jeg vel ikke, hvem der er ophavsmand til hvad jeg må bestride, men da hr. biskop mynster selv siger, han vel foreslåer nogle forandringer, men finder sig "ikke foranlediget til at vende tilbage til det gamle ritual," bliver sagen den samme*).
hvad jeg nu protesterer imod, er det forslag**), at superintendenterne i den danske stats-kirke skulde overantvorde hinanden "det hellige biskoppelige embede" og give hinanden "ret og myndighed som lovlig forordnede biskopper i christi kirke."
at nu dette er væsenlig forskielligt fra den gamle vielse, hvorved danske lov blev superintendenten forelæst, og det hellige embed, som deri beskrives, blev ham overantvordet, med befaling stykkeviis at forrette alt det, som var ham fo-
*) bemærkningerne s. 51.
**) ritual - forslaget s. 90.
relæst*), det seer man strar, og jeg turde ikke råde hans danske majestæt til at tage visper af et andet slags til superintendenter i sin stats-kirke, men når det behagede majestæten, kunde jeg naturligviis ikke protestere derimod. det er altså i denne henseende ganske ligegyldigt, enten kongelig tilladelse til at bruge den påankede formular allerede er vundet eller forst skal vindes, da jeg kun protesterer imod den på den kirkehistoriske sandheds vegne, der ingenlunde mader nogen at overantvorde et embede i christi kirke, han ei selv har annammet. kongen af danmark har, som loven siger, givet superintendenterne i sin stats-kirke tittel af bisper, og svane førde selv titel af ærke-biskop, men det faldt aldrig danmarks konger ind derved at kunne giøre dem tll andre embedsmænd i christi kirke, end de ved den ordenlig forplantede præste-vielse var blevet, og superintendenterne, som burde have frabedt sig en titel, de vidste, horde til et eget embede i christi kirke, de ikke beklædte, måe da i det mindste omhyggelig vogte sig for, på grund af den, christelig talt, tomme titel, at tillægge sig selv biskop-embede i christi kirke med dets ret og myndighed.
om der virkelig, som alle de gamle biskopper,
*) det gamle ritual s. 346,
ligefra ignat: us har påstået, og såvel de engelske som de romerske biskopper endnu påståe , følger en guddommelig ret og myndighed i kirke-sager med deres embede i christi kirke, det er, som man veed, ei meget omtvistet og meget indviklet spørgsmål, hvorpå vi ikke her vil indlade os; men det er soleklart, at hverken kunde biskop mütnter eller johan bugenhagen overantvorde noget andet embede i christi kirke, eller give nogen anden ret og myndighed i den, end de havde selv annammet, og vegge havde, som bekiendt, kun modtaget den kirkelige præste - vielsekirkelige præste - vielse, med hvad ret og myndighed dertil måtte være knyttet, som da også var den eneste, de kunde forplante. har desuagtet hr. biskop münter 1830 tiltaget sig biskoppelig ret og myndighed i christi kirke, da kan uforsvarligheden vel værre undgået hr. biskop mynsters opmærksomhed, men bliver ligefuldt hvad den er, og skal allerede blot med hensyn på vitterlig kirkehistorisk sandhed mode den alvorligste protest.
hos os vil vistnok de fleste præster og måske selv hr. biskop mynster ansee sagen for praktisk ubetydelig, og derom vil jeg ikke trættes, men vil heller ikke dølge, den er i mine vine langt fra at være det, thi om det end slet ikke forandrede vore superintendenters stilling til regieringen, enten de udlede deres embede og dets rettigheder af 
 
130
danske lov eller af gammel kirkeret, så gior de bog, ved at tillægge sig det biskoppelige embede i christi kirke, krav på en åndelig underdanighed og særdeles lydighed for christi skyld, som hverken vi eller menigheden skylde dem eller kan forsvare at vise. nar således hr.. biskop mynster ikke blot i statskirkelig men i oldchristelig betydning min biskop, da skulde jeg, efter min overbeviisning, underkaste mig meget, jeg i denne bog har protesteret imod, og måtte ikke besvære mig derover hos den verdslige øvrighed; nu derimod, da han i christi kirke kun er præst ligesom jeg, har han vel al den myndighed over mig, som danske lov eller majestæten giver ham, men forholdet er åndelig og kirkehistorisk frit. ja, selv når sagen er alle vitterlig, så ingen ellers lægger vægt på den uforsvarlige formular, så har dog alle de, der bruge den og lade sig indvie derefter, ansvar sor urigtigheden i samme grad som de kiende den, og skulde den derfor blive anordnet, kunde ingen kirkehistorisk veloplyst præst lade sig vie til superintendent i den danske stats-kirke; thi det er soleklart, at skal vore superintendenter være lovlig forordnede biskopper i christi kirke, med hvad ret og myndighed deraf flyder, da kan de hverken selv giøre sig dertil eller giøres dertil af den verdslige øvrig hed, men måe søge den gamle bispe-vielse, hvor den er ordenlig og uafbrudt forplantet. jeg har før anseet det for en feil af luthera-
 
131
nerne, at de ikke beholdt den, nu, da tidens tegn forkynde, den igien vil blive såre misbrugt, anseer jeg det for en kiærlig styrelse af forsynet; men i begge tilfælde er den selvgjorte bispe-vielse aldeles ugyldig og den selvtagne "ret og myndighed" i christi kirke uforsvarlig.
as langt mindre vigtighed er vist nok de nye formularer, hr. biskop mynster foreslåer ved kirkers indvielse, især da han bog vilde tillade vedkommende superintendent at giøre de forandringer, "omstændighederne" fordrede; men dog kan jeg ingenlunde varre enig med ham i, at en "mangel" vilde være "afhjulpet," ved at giøre hvad hidtil var en fri til en tvungen sag, ei heller kan jeg billige den vigtighed, hans formularer tillægge indvielsen af "menneskehandels værk," hvorom ritualet i den danske stats-kirke hidtil med rette slet intet meldte.
at nemlig vore lutherske fædre ingen vægt lagde på "kirke-vielsen," beviser, det var kun af gammel vane, fra pavedommets tid, de endnu i daglig tale tit kaldte kirken af "kalk og steen" guds huus, men skulde vi nu igien begynde at læse over disse bede ting, og biskoppen "på embeds vegne" indvie murmesterens og tømmermandens værk "i navn gud faders, sens og hellig ånds" til "et guds huus og himlens forgård," da måtte åbenbar papisterne troe, vi var 
 
132
på gode veie, som jeg anseer for meget dårlige *).
jeg troer gierne, hr. biskop mynster herved slet ikke har tænkt på andet end at giøre handlingen ret "høitidelig," men deels er vilkårlig foreskrevne formularer neppe den rette vei dertil, og deels er høitidelighed ingenlunde noget, vi måe kiøbe til enhver priis, så jeg kan slet ikke begribe, hvorledes hr. biskoppen, som dog ved chorsdørren meget rigtig har anmærket at "gud boer ikke i templer, som giøres med hænder," ved indvielsen så ganske kunde glemme sig selv og hele det ny testamentes tankegang om sådanne ting**). den lutherske grundsætning, at guds ord er lige kraftigt, hvor det så end tales, og de høitideligst indviede kirker kun kalkede grave, når ordet fattes eller forfalskes, kan vist nok også mistydes og misbruges, men derfor måe vi dog visselig hverken sige om de døde hvad kun er sandt om de "levende stene," eller give en kirke-skik, vi selv optænke, skin af en guddommelig befalet indvielse med tilsvarende værd og virkning, som vi jo dog gjorde, når vi indviede steenhusene i det samme store navn, som vi dobe, og bad den hellig åndhellige dem ***).
vil og tor for resten hr. biskop mynster
*) ritual-forflaget s. 81-82.
**) alterbogs - forslaget s. 89.
***) sammesteds og ritual - forslaget s. 82.
og de andre superintendenter i statskirken bruge sådanne formularer, da bliver ansvaret jo deres sag, men bede måtte jeg dog regieringen ei at pålægge deres eftermænd en sådan vyrde!
disse hardtad splinternye artikler, som hr biskop mynster vilde have indført i et nyt ufravigeligt ritual, påståer jeg naturligviis, bør, allerede blot for nyhedens skyld, bortfalde, da det dog var alt for urimeligt i frederik den sjettes århundrede at lægge vånd på hvad der af åndelig virksomhed selv i ludvig den fjortendes lodes frit, og fik vi nogentid sådanne bisper, som regieringen ikke engang kunde betroe til at holde landemode under stiftamtmandens tilsyn, og indsætte provster, som de vilde, hvortil nyttede da hele ritualet! at nu provsterne også skulde miste deres smule frihed, og at ingen simpel præst herefter, med provstens tilladelse, måtte selv oplæse sit kaldsbrev og sin collats, det er overflodige beviser på hr. biskop mynsters besynderlige kyst til at foreskrive, som mindst måtte føies hos en af os, der jo ved "ordets tjeneste" har selv taget os al muelig frihed, og måe have folt, det er åndens element.
ved det enkelte kunde vist nok være endeel at erindre, men da jeg formoder, det dog i det mindste 
 
134
vedbliver at virre en fri sag hvad hidtil lovlig var det, vil jeg såmeget mindre her gåe i det enkelte, som hr. biskop mynster s besynderlige ømhed for den latinske kirke-tale let kunde friste mig til hvad jeg her med flid stræber at undgåe.
at det er denne, det nittende århundredes store opgave, hr. biskop mynster også ved sit forslag til et nyt ritual og en ny alterbog har søgt at lose, er umiskiendeligt, men at han aldeles har forfeilet den gyldne middelvej, er, ester min overbeviisning, ligeså. en sådan feiltagelse kan imidlertid selv den klogeste mand uden rodmen være bekiendt, da vi nys har seet, at selv engelskmændene, der dog bedst måtte kiende den gyldne middelvej mellem frihed og trældom, dog aldeles forfeilede den med negerne, hvis middel - tilstand som "lærlinger" kostede store penge og var dog trældom. at det nemlig var en sådan middel-tilstand mellem frihed og trældom, hvori hr. biskoppen vilde have præsterne sat, så "lærdommen blev fri inden visse ei sor snevre grændser," men munden blev tralbundet til formularerne, hvori hr. biskoppen med flid har stræbt at udtrykke alt hvad han anseer for hovedlærdomme, det har han selv sagt os, og at han desuden vilde i alle muelige måder have os bundet til årstider, 
 
135
måneder, dage og klokkeslet, ja, selv til den opstilling af konfirmanderne, han finder passende, det kan vi see, så det blev et "lærlingskab," hvis frihed de sorte på hin side havet ei finide misunde os. vort lærlingskab vilde desuden falde såmeget tungere, som det på den ene side angik en virksomhed af åndelig fri natur, og på den anden ei skulde danne overgangen fra trældom til frihed, men fra frihed til trældom, så vi måe vel stritte imod, det bedste vi kan, og især må en gammel svend, som jeg, der slet ikke kan "lare om igien," kampe fortvivlet for fin smule tilværelse i stats-kirken. det burde vist hr. biskop mynster betænkt, og enten seet til at hitte en anden middelvej, der ikke var så stenet, eller ladt det skabe af, som det er, men da han nu ikke har gjort det, da jeg ikke har mindste håd om enten at han vil ændse hvad jeg skriver, eller at røgen i commissjonen vil giøre det giældende, så må det vel synes spildt umage hvad jeg her har gjort, undtagen som et vidnesbyrd for efterslægten, at jeg ikke sov på min post. jeg kiender nemlig meget godt den statskirkelige afstand mellem biskoppen i sælland og præsten ved vartou, og den tilsvarende forskiel mellem deres indflydelse på de offenlige anliggender, om jeg end i literaturen, hvor vor lovgivning har nedbrudt skillerummet og hvor navnene "mynster og grundtvig" jo immer følges ad, kan synes at glemme det. jeg veed meget godt, at når re-
 
136
gieringen først har overdraget hr. biskoppen at foreslåe et ritual og en alterbog efter sit hoved, og givet ham forsædet i den commissjon, der skal prøve forslaget, og sammensat commissjonen, som han kunde ønske; da kan og vil majestæten vel, om commissjonen end ikke tilråder det, bære over med dem af sine præster, som allerunderdanigst forestille, at de ved sacramenterne umuelig med god samvittighed kan giøre de forandringer, og kun med livet i hænderne giøre det halsbrækkende springom med texterne; men der er liden eller ingen udsigt til at regieringen skulde, som jeg ønsker, iægge hele forslaget på hylden til bastholms, voisensbastholms, voisens og balles, slet ingen udsigt til at den, tvertimod hr. biskoppens anskuelse af stats-kirkens tarv, vilde tilegne sig min. hvor vis jeg derfor end er på, at en fuldkommen åndelig frihed vilde skaffe stats - kirken de bedste præster, ligesom den unægtelig åbnede gode præster den skionneste og mest velgiørende virksomhed, tor jeg dog for øeblikket slet ikke vente et sådant mirakel, og har kun sagt alt, fordi den herre, hvis tjener jeg er, vil have det lys, han tænder hos os, til at skinne for alle dem "som er i huset."
også jeg vilde derfor gierne foreslåe en middelvei, når jeg kunde sinde en, der ikke lignede gadernes i paris og nyboder, som er alt for langt fra at være gylden; men den eneste , jeg kan øine, er dobbelte formularer ved sacramenterne og confirmationen, 
 
137
sognebåndets løsning i samme udstrækning, og frit valg mellem vore gamle texter og collecter og dem, hr. biskoppen foreslåer. dette, og naturligviis frihed sor al ny tvang, måtte nu vist nok alle upartiske tilståe, var en virkelig middelvej mellem fuldkommen frihed og slavisk afhængighed, hvorved den frihed, regieringen alt lange har tålt, snarere indskrænkedes end udvidedes, men ordnedes lovlig og blev tålelig for menigheden; men hovedsagen : de dobbelte formularer ogsognebåndets løsning, har jo også hr. biskop mynster s stemme imod sig, så det seer broget ud. vilde imidlertid hr. professor clausen og hans disipler, hvad åbenbar tjende dem bedst, forsone sig med sognebåndets løsning, opgive samvittigheds-tvangen og noies med selv at have part i friheden, da turde der vel endnu være håb om, at enten hr. biskop mynster gav efter for omstændighederne, eller at regieringen foretrak det almindelige bifald sor hans, lod hr. professor clausen råde for de nye formularer til sine disipler, lod kirkegiængerne vælge frit ved sacramenterne og confirmationen mellem dem og os, og såe da, om ikke sagen vilde jævne sig selv over hele landet, som det er soleklart, den vilde det i hovedstaden. det er derfor kun de såkaldte liberales gru for menigmands åndelige frihed, eller indgroede nag til alt hvad der kommer fra mig, som 
 
138
giver kirke-sagen et fortvivlet udseende, men hvorfor ikke håbe, at netop ved denne leilighed, da friheds-tabet ved de mynsterste formularer er vist, og magt - vindingen over de umyndiges sjæle ei mindre tvivlsom end papistisk, hovedmandene kunde give fornuftgrunde magt og sinde sig i villighed! vist nok vilde de clausenfke formularer i alterbogen være en torn i øiet på mangen gammeldags lutheran, men når de betragtede dem som prisen sor at sikkre sig selv og deres børn det gamle i stats-kirken, måtte og vilde de slåe sig til ro. ligeledes vilde sognebåndets losning stode endeel sognepræster af alle partier, men det vilde i re" gelen kun være de uduelige, de dorske, de magelige og de herskesyge, som regieringen aldrig kan sympathisere med, og de enkelte, der kun af en vis ømfindtlighed eller af fantastiske skrakkebilleder er indtagne mod friheden, vilde snart finde, den er slet ikke farlig, men vidunderlig beroligende for enhver dygtig præst, der ønsker at hans sæd må voxe og bære moden frugt, når hans læber forstumme. kiødenhavn beviser det noksom, hvorlidt det er at befrygte. man på landet vil skareviis forlade nogen tålelig sognepræst, og enhver alvorlig og retsindig præst må jo finde, at om det end var af de allersletteste grunde en sognemand forlod hans skriftestol eller lod sit barn gåe op at læse hos en anden præst, kunde han dog al-
 
139
drig noget øieblik ønske med verdslig tvang at hindre ham deri, så det er kun den idelige forbytning og forverling af christi kirkes frivillige og stats-kirkens tvungne medlemmer, af åndeligt med verdsligt, af det moralsk ønskelige med det borgerlig tilladelige, og endelig af det tilladte med det befaledebefalede, det utilrådelige med det forbudte, der endnu forvir er sådanne mænds tanker om sognebåndets losning. her, i tanke-gangen, findes da visselig en gylden middelvei, der skiller ad hvad ei ilden største forvirring og reen fordærvelse kan sammenblandes, og som jeg derfor inderlig vil ønske, alle mine ædle landsmand og især medtjenerne i stats-kirken snart måtte finde og dristig følge, da jeg er vis på, det skulde aldrig fortryde dem enten i tid eller evighed. man har snakket og skrevet sålænge om en "christelig stat," til sand og levende christendom er nær ved at blive husvild og fredløs i alle stater, så hvor man ikke med det tomme navn vil erklære det virkelig tilsvarende åben feide, må man dog endelig huske, at enten er stat kun en titel for hele det borgerlige selskab, og da er ingen stat christelig, eller det er en titel for øvrigheden, og da veed man, den kan ingen påtvinge sin eller fratvinge deres tro, eller det er navnet på en luftig idee, som den virkelige øvrighed og alle det borgerlige selskabs medlemmer dog vel ikke skal opoffre sig for. det rige, christus har stiftet, er vist nok en christelig 
 
140
stat, men, som vi alle veed, ikke af denne verden, så den beståer kun ved åndelig frihed og bekæmpes derfor netop ved al samvittigheds-tvang, om den end øves under det allerchristeligste påskud!
den gråhærdede, som bar danmarks krone sor et årtusinde siden, i ansåre dage, han gik altså den gyldne middelvei, vi måe ønske fulgt af de danske konger både nu og herester til verdens ende, idet han gierne vilde lade evangeliet have frit lob og foie "christus" i hvad han kunde, uden at glemme, hans krone var et vølunds-værk fra hedenoldhedenold, og dannemand lige trængende og lige berettigede til hjerte-frihed og til en mild og faderlig styrelse, enten så vøluspa eller julevisen klang bedst i deres øren, enten valhal eller paradis syndes dem det rette gladhjem! i pavedommets dage og lige til vores forlod man denne gyldne middelvej, og gik til den yderlighed at ville påtvinge hele folket christendommen og dens paradis, og det var hoved-årsagen til den ligegyldighed for kirken og alt guddommeligt, som herskede næsten enevældig ved dette århundredes begyndelse, og hersker, skiøndt bekæmpet og svækket, i grunden endnu. under denne ligegyldighed var regieringen nær gået til den anden yderlighed og havde stræbt at påtvinge folket hvad de unge præster kaldte naturligt, med udelukkelse af evangeliet fra ansåre og luthers dage, og tiden har viist, 
 
141
at denne yderlighed var ligesålidt efter folkets hjerte, som til stats-kirkens tarv eller øvrighedens fordeel, så nu er vi alle enige om. man må gåe en middelvei. det nytter imidlertid ikke, sålænge vi er høist uenige om hvilken, og næsten alle ansee den middelvei, de selv i deres tankegang stræbe at holde mellem det gammeldags christelige og det nymodens naturligenaturlige eller fornuftige, for at være den, regieringen skulde påtvinge hele folket, medens middelveien for en verdslig øvrighed dog altid er hverken at befale eller forbyde, indfore eller afskaffe, men tillade, tilskynde eller fraråde, en middelvei, der selv i mange verdslige ting vilde være gylden, og er i åndeligeåndelige og hjertelige ting den eneste rette og forsvarlige.
betragter man desuden de tre middelveie i den religiose og kirkelige tankegang, der i den sidste menneske-alder have stræbt at giøre sig giældende, kiendeligst vel hos hr. biskop mynster, hr. professor clausen og mig, da seer man strar, at regieringen, ved at ville påtvinge alle een af disse, træder i modsætning til to, hvad aldrig kan være den gyldne middelvei. jeg veed nok, at hr. aiskop mynster aldeles overseer mig og tager kun lidt hensyn på professor clausen, men, man kalde det hvad man vil, så troer jeg dog, at jeg ikke blot ståer i et andet forhold til den danske literatur men også til den danske 
 
142
menighed, end enhver anden præst ved vartou vilde, og at dette forhold slet ikke forandres ved at oversees. hertil kommer, at af os tre er jeg dog nok den folkeligste, så da jeg slet intet, enten nyt eller gammelt, vil have præsterne eller folket påtvunget, men protesterer mod enhver ny tvang og stemmer for, at både det christelige og det naturlige skal have frihed til at virke, udvikle og klare sig med åndelige midler, uden røgens ulæmpe, så tor jeg mene, min stemme kunde i dette ene stykke have mere vægt end både hr. biskop mynsters og hr. professor clausens, som jo desuden neppe kan enes om hvad de vil have os alle påtvunget, da negges individualiteter dog ei kan blive lov i stats-kirken.
hvad endelig stats-kirkens tarv angåer, som det dog vel er at tækkes folket og virke velgiørende, altså åndelig og hjertelig, på det, da træver den jo dog åbenbar ikke det gamle stive formular-væsen, som gjorde den kold og kiedsommelig, men det fri og levende ord, som i den sidste menneske - alder har begyndt at oplive og opvarme den påny, og når hr. biskop mynster nu troer det modsatte, da gior han sig selv uret, thi hvem har mesterligere skildret de forhåbninger , man knytter til nye formularer end præsten i spjellerup, da han strev: det an- ordnes efterhånden på forskiellige steder, at flere timer, hvilke det tilforn ansåes nøvendigt eller 
 
143
nyttigt at anvende til den offenlige gudstjeneste, ikke mere skulle bestemmes dertil, og fornødenheden synes oste kiendelig nok at have foregået anordningen, da de der skulle hore, ikke komme tilstæde, da de, der skulle tale, itte vel vide, hvad de så ofte skulle sinde at sige; og i de timer, der endnu bruges dertil, sees vore kirker alt kommere og kommere. det er åbenbart, at dette phænomen må have sin grund i nogen tænkemådens forandring; det være sig nu, at denne forandring er til det bedre eller til det værre, så have dog de, der offentlig tale om deslige gienstande, itte ligegyldig kunnet ansee dem, efterdi de for det meste er de samme, hvis embede det er at foreslåe gudstjenesten, og som derfor snarest og ubehageligst måtte fornemme den tiltagende eensomhed på de hellige steder. hvori man end ellers troede at måtte søge grunden hertil, så var man dog næsten almindelig enig om, at en af de fornemste var gudstjenestens uhensigtsmæssige indretning. prædikenen var i lang tid anseet sor det vigtigste stykke ved den offenlige gudsdyrkelse, hvad var rimeligere, meende man, end at de mystiske lærdomme og de orientalske udtryk, der fandtes i disse, endnu dertil udstrakte i en trættende længde, måtte afskrække tilhorerne. såsnart denne klage begyndte at blive almindelig iblandt prædikanterne selv, måtte også det, hvorover man klagede, snart blive afhjulpet, efterdi det jo stod i disses egen magt, hvorledes de vilde prædike; når man begyndte forsigtig, når 
 
144
man udholdt det første skrig, så var alt vundet virkelig blev også lærdommene, der foredroges, efterhånden hvad man kaldte fattelige. udtrykkene, hvori de foredroges, hvad man kaldte populære, og talerne korteretalerne kortere men kirkerne kommere. hvad var også rimeligere, end at man måtte savne tilhørere, sålænge psalmerne, der slet ikke var gået frem med tiderne, var sålidet passende til talens ånd og til menighedens oplysning? en forandring heri var forbundet med flere vanskeligheder, den skedte derfor og senere, men skedte dog, uden at det derfor synes, som havde de nye sange lokket flere til at synge. men feilen ved vor gudstjeneste beståer ikke i dette eller hiint enkelte, dens indretning er blevet i tider, hvis tænkemåde var så grundforskiellig fra vores, den må derfor omdannes fra grunden af, at den kan passe sig til sandselige, oplyste mennesker: liturgiens forandring synes en almindelig trang som den er et almindeligt ønske. måske kunde en hemmelig frygt indsnige sig, når man såe dette ønskes opfyldelse alt for nær; thi hvad om dette sidste, radicale middel også manglede den tilsigtede virkning, hvad om det uheldige, gienftridige phænomen endda vedblev? hvad havde man da endnu at giøre, uden at see til, eller i det høieste at prædike derimod - for de tomme stole? - men håbet er menneskets tro ledsager, og sjelden har nogen, som først begyndte at bygge på sand, afladt dermed; den offenlige gudstjenestes 
 
145
forandring synes at være blandt de kiæreste forestillinger, hvormed især geistlige forfatteres iver nu beskæftiger sig.
såvidt præsten i spjellerup, og hvad er nu i denne henseende skedt siden 1806? enstund indrettede enhver præst, som gad. gudstjenesten omtrent efter sit eget hoved, men kirkerne blev i det hele tommere, ligegyldigheden kiendeligere. efterhånden kom endeel yngre præster, der, ligesom mynster og jeg, holdt sig til de gamle formularer, men det gjorde heller ingen kiendelig forskiel, så kun hvor præstens fri tale var mere levende og indtrængende, blev der kirkegængere, og man havde derfor åbenbar opgivet håbet om at befolke de tomme kirker med nye formularer, da den vægt, jeg lægger på "dåbs-pagten" frembragde protest mod endeel præsters forandringer af den, hvorpå hr. stiftsprovst clausen fandt det nodvendigt, at disse forandringer blev lovmæssige, og androg med endeel af hovedstadens præster på en forandret alterbog. derved kom sagen i en slags bevægelse påny, men en så sneglenæssig, at den neppe var kommet et skridt frem, hvis itte hr. dr. mynster var blevet biskop i sælland og havde, mod al formodning, taget sig ivrig af den, og see vi nu hen til dåbs-pagten, som var det eneste, begge modsatte partier ved denne leilighed lagde vægt på, da valgde han en middelvei, der måtte være dem begge, om ikke lige 
 
146
utålelig, så dog noksom ærgerlig, da pagtens ord indskærpes, men rykkes ud af den naturlige og nødvendige sammenhæng med dåben, og hvordan kan da enten hr. biskoppen eller nogen mene, at en ny alterbog, som i øvrigt ingen havde nogen længsel efter, og et nyt ritual, som må stode alle fribår ne naturer og dygtige præster for hovedet, vil giøre mindste gavn eller ikke meget mere stor, måske ubodelig skabe! at de ingenlunde vil sylde de tomme kirker, forudsætter jo også hr. biskoppen selv udtrykkelig, da han endog har sundet en rubrik for dem nødvendig i ritualet *), og da han foreskrev præsten næste søndag efter at kirkenkirken var lukket af mangel på tilhorere, i sin prædiken på passende måde at foreholde "menigheden" hvad der således var forefaldet; hviskede da ikke præsten i spjellerup til ham "hvad havde man da endnu at giøre uden at see til, eller i det høieste at prædike derimod - for de tomme stole!"
og nu sognebåndets losning, som åbenbar er det eneste, der muelig kan hindre vor almue fra daglig enten at synke dybere i ligegyldighed for himlen, eller separatistisk at fjerne sig længere fra stats-kirken; sogne-båndets losning, hvis modstandere måe tale ligeså naiv
*) ritual - forslaget s. 3-4.
om hengivenhed til "stats-kirken," som man nys talde om hengivenhed til "fædrenelandet," måe aldeles tabe den store eenhed og det opløftende fællesskab af syne, sor at stirre på de tusende kirkesogne som ligesåmange for sognefolkene ene saliggiørende stats-kirker; sognebåndets losning, der til enhver tid vilde være stats-kirkens tarv, og er nu dens eneste muelige redning, det skal nu også have sællands biskop, der netop må see på det hele, og biskop mynster, som kan overskue det hele, imod sig! hvor underligt! hr. biskoppen har sagtens glemt det sor længe siden, men jeg husker det grandt, at da jeg, som ung capelian, mødte spjellerups berømte præst på sin reise til "frue kirke," anmærkede jeg, at han i kiobenhavn måtte savne det skionne forhold mellem landsbypræsten og hans sognefolk; men den erfarne og betænksomme præstemand svarde mig meget træffende, at forholdet til en "fri menighed" turde virre nok så meget værd. tiden har klarlig viist, han spåede ret, og jeg har alt lange sandet hans ord, men hr. biskoppen synes ikke blot at have glemt dem, men betingelsen for hele hans store, velgiørende virksomhed; selv i hovedstaden synes det nu ham og hele det kiøbenhaønske ministerium, sånæsom præsten ved vartou, tvivlsomt, om den frihed, der også betingede en mynsters virksomhed, har gjort mere gavn end skade!!
dog, alt under solen har en onde, så min bog må også have en, og til slutning vil jeg af mit hjerte ønske hr. biskop mynsters, som mig synes unaturlige, forbiindelse i kirke - sagen en snar og lykkelig ende!
ja, at man 1806 kunde troe, stats-kirken trængde kun til en ny alterbog, for at blive ung igien, var vist nok latterligt, men at formanden for de leende, når han blev sællands vij?op, skulde foreslåe det samme middel under langt mere fortvivlede omstændigheder, det er bedrøveligt, og såmeget urimeligere, som en heel menneske-alder siden har viist, at nu hjelper intet sort på hvidt, men vel det frifri og levende ord. oller, var det vel meer hos vor berømteste taler end hos mig, man gik i kirke enten for messens, eller textens eller de anordnede formularers skyld, eller kunde og vilde nogen af os under det syttende århundredes kirke - åg været hvad vi var sor vore tilhorere'
kan hr. biskop mynster dog slet ikke sympatisere med mig i den tankegang, at det var en dårlig triumph for nogen af os, efter en heel menneske-alders levende virksomhed med det vingede ord, at fåe vor "gravskrift" altid kiedsommelig og tit harmelig, ei sjelden kun for "to personer foruden kirkesangeren og skolebornene," læst op i alle landets kirker; men at der er en anden triumph, ei blot os, men det store evangelium værdig, som vi, hver med sine naturlige egenheder, 
 
149
men dog vegge levende og virksomt forkyndte: den triumph, at hvad man kun forgiæves ventede af ny formularer, cantater og alskens mechanisme og skuespilkonst, det udrettede ånden ved os under de gamle former med det evig unge, fri og levende ord! det er jo dog vist, at kan denne ånd komme til at hvile på mange af vore disipler og aflosere, så også de, opflammede for hvad de selv troe og sinde hvile i, tale frit og levende derom, som det falder dem naturligt, da vil den danske stats-kirke hæve sig forynget og ligesålidt som de huse, hvor vi talde, fattes søgning af dem "hvis sjæl vil leve," og da vil denne stats kirke være et levende mindesmærke, stort nok, ei blot for os vegge, men for den vittenberg ske kirkefader, vi bøiede os for! kunde deitte ikke skee, da skulde vi helst ønske at glemmes i stats kirken, men kunde dog allermindst ønske at huskes, som dem, der ved at påtvinge alle deres eiendommelige tankegang og udtryksmåde, selv nedrev hvad de opbygde, og kvalde i fødselen det ny, åndelige liv, folke-naturen, ei mindst ved ordet på deres læber, havde undfanget!!
