for endeel år siden fandt man denne benævnelse i et gammelt engelsk brevskab, og antikvarerne trættes endnu om, enten derved menes et huus; der fordum beboedes af denne nordens dædalos, eller et bjerg-, hvor overtroiske folk meende, denne mythiske person, ligesom andre konstige dværge, havde sin smedde; men i denne kuriöse undersögelse har jeg aldrig indladt mig og kunde derfor ei heller, om jeg end vilde, indlede læseren. her, såvelsom på thorvaldsens lysthus i sydsælland, ståer "völunds værksted" da kun for löier, og i det höieste tillige for at fremtidens oldgrandskere ei af det gamle navn skal lade sig indbilde, det er et mindesmærke fra hedenold, og spilde den kostbare lærdom og den ædle tid på giætninger og feider derom.
sagen er kortelig den, at da jeg afvigte sommer giæstede min fodeegn og det venlige nysö, fandt jeg mange hænder på det travleste sysselsatte ved opförelsen af et grundmuret lysthus med ovenfalds-lysning til en arbejdsstue for thorvaldsen, som alt i flere måneder havde fundet sig bedre på det yndige, rolige landsted end i vor fortumlede hovedstad. denne lille begivenhed, der forudsætter og medförer thorvald- 
 
169
sens virkelige nærværelse, fandt jeg meget fornöielig; thi vel arbeider jeg selv åbenbar langt mere i den gothiske end i den græske stil, og vedkjender mig desuden stadig den gammeldags tro, at vor herre er den eneste billedhugger, der kan opvække enten adam eller abraham, zeus eller odin "börn af stene", men derfor er jeg dog ikke slet så barbarisk, som man har anseet mig for, og, selv om jeg aldrig havde beundret noget af thorvaldsens konstværker, kunde jeg dog godt see på ham, han er en stor mand; thi det er unægtelig enhver, som, giennem en heel mennesske-alder löstet til skyerne, endnu kan oversee sig selv, glemme hvad der ligger bag ham, og immer stile höiere, og således har thorvaldsen på nysö træffende afbildet sig selv med håbets genius. desuden kan jeg, som historiker, slutte mig til, at thorvaldsen må uden sammenligning være vor tids störste billedhugger, siden han kom fra danmark, og vandt dog ikke blot europæisk, men verdenshistorisk navnkundighed; thi danmark er jo et nazaret, hvorom man i den store verden hånlig sporger: kan noget stort komme derfra? så den danske konstners storhed måtte vist, for at erkiendes, være umiskiendelig. endelig ståer det mig, som lidt i slægt med odin, lyslevende for öie, at med thorvaldsen, steffens og öhlenschlæger, såvelsom med kampen på kongedybet, begyndte ei blot et nyt århundrede, men en nyårs-tid i norden, der, hvis vi ei ganske forspilde himlens gunst, vil strålende forklare vor oldtid med sine dunkle men dybe anelser af alt det store og skiönne, og med sin vel lidt rå men dog ædle og heltemæssige kamp for poetisk og historisk udödelighed, og denne naturlige forklarelse i 
 
170
de sidste af hvad der glödede hos de förste, det er, hvad jeg kalder de gamle guders og kæmpers opstandelse, når derfor mine læsere tænkde, jeg sværmede for en krebsgang til vor oldtids råhed eller middelalderens dunkelhed, medens jeg kun flagrede fremad i den samme ånd, der besjælede nordens ægtefödte kæmper og skjalde, for at nåe en tilsvarende oplysning og dannelse, da lå grunden vel tildeels i den dunkelhed, der altid svæver over vore formodninger om det tilstundende, men dog fornemmelig i læserens ubekiendtskab med det forbigangne, og i pennens livlöshed. man tager også mærkelig feil, når man tænker, konsten intet forbillede har i det gamle nordens myther, fordi den fattes en plads i dets historie*) thi den nordiske konst, som i thorvaldsen fik sin förste historiske heros, har åbenbar sit mythiske forbillede i de konstige dværge og ret öiensynlig i völund eller vaulunder, som overflyver grækernes hefæstos, thi smede og kröblinger begge, gjorde hefæstos sig kun födder, mens völund gjorde sig vinger. da man derfor på nysö spurgde mig om et passende navn til thorvaldsens lysthus, svarede jeg strax: enten netop dette, eller, når man ikke bryder sig om hvad prosaiske folk vil sige om det: "völunds værksted" og valget faldt på det sidste. da man nu også önskede en sang af mig til indvielsen, måtte den ganske nödvendig udspringe af nysnævnte anskuelse, og det var mig så meget fornöieligere, som adam öhlenschlæger også var tilstæde; men da man endelig også vilde have sangen fremsagt af mig, havde jeg dog ikke mod til at giöre det, uden en lille indledning, der i folks öine kunde forsvare eller dog undskylde hentydnin-
 
171
gen på nordens myther, der endnu i de flestes uren klinger som chinesisk, medens alle de latinske spögelser, med bachus og venus, enten hilses som husguder eller kiendes dog som gårdnisser. jeg sagde da omtrent, hvad det vel heller ikke her er afveien at forudskikke: "i denne ny bygning, vei opfort i flyvende fart, men et, som aladdins-borgen, af tjenstagtige ånder, ei med mindste krav på rang iblandt de konstværker, hvortil den skulde tjene, i dette lysthus, der låner hele sit værd af den danske grund, der bærer, og det venlige lys, der giennemskinner det, og venter, ligesom leret, al sin glands af de mesterhænder, hvori det lægges; her synes velkomst-sangen unægtelig at burde være så klar og simpel, at den ingen fortale behovedej men dog tor jeg sige, der er meget, som taler til min undskyldning, når sangen, jog har gjort, ei kan forståes af sig selv. man har nemlig på islandsk en ældgammel sang om völund eller vaulunders den mythiske konstner i norden, som, da han engang var trælbundet, gjorde sig vinger og flöi som en fugl i luften, og ham må jeg da nödvendig tænke på både forst og sidst, når jeg betragter thorvaldsen, også af islandsk herkomst, i hvem man vel må sige, konsten atter folde sig trælhun det, men gjorde sig vinger til fugleflugt. men hertil kommer endnu, at af det gamle völunds-kvad udsprang ved dette århundredes begyndelse, omtrent jævnaldrende med thorvaldsens jason, adam öhlenschlægers herlige vaulunders-sage, og ved den var det især, nordens oldtid åbnede sig for mig, ikke som en gammel, mölædt bog, eller som et gravkammer med en smuldrende askepotte, men som et stort og betydningsfuldt kæmpeliv, så når 
 
172
jeg i sangen spiller på de gamle strænge, og kalder thorvaldsen võlund vingesmed og öhnenschlæger brage bænkepryder, da er det ingenlunde for at bryste mig og plage andre med billinger af nordens mythologi, men fordi nordens kæmpe-ånd virkelig1 i thorvaldsen og öhlenschlæger brod sig en ny bane, allerede vidtberömt ved deres kæmpeskridt. det er altså i grunden mit ramme alvor og en simpel historisk sandhed, blot i poetisk form, at völund og brage fra den åbne begravelse i de islandske skrifter stod i danmark lyslevende op, og nu tor jeg håbe, de hverken finder sangen mörk, eller den lyse formodning urimelig, at således vil efterhånden alle nordens gamle halvguder reise sig iblandt os og med nyt storværk stadfæste og forklare deres gamle eftermæle!"
mel. der er et land, dets sted er huit mod norden.
en bautasteen sig hæver prud af havet,
en bautasteen for nordens gudeold,
der hviled den, høitidelig begravet,
i ringebrynje sid, med hjelm og skjold;
på bautastenen vrimle dværgeruner,
i krands af asalivets billedskrift,
med tegn til meer end tusinde basuner
for oldtids glands og gudernes bedrift!
der slumred völund, konstens alf i norden,
i kredsen af det prude heltekuld,
berömt fra alpefjeld til issefjorden
for værk ei til at veie op med guld;
trods vingerne, han smedded sig med snilde,
så höit de bar ham over hav og fjeld,
han sank dog under muld, da nornen vilde,
og stövnaturen kræved stræng sin gield.
vidunderlig sig vende livets strömme
på tidernes det store verdenshav,
så kvad der sværmede i oldtids dromme,
i nyårs-tidenrolig sig begav:
skrinlagte asamænd og vanadiser
fra islands klint flod op på danmarks kyst,
og vågned der ved nye kæmpeviser,
hvor under bogelov er lunt og lyst!
forkommet kun, som alle sine frænder,
var volund vingesmed af frost og kuld,
og toet op var knap de valne hænder,
for brat sig robed konsten underfuld)
thi fingre mindes hvad de fordum gjorde,
som brage-tunger deres vuggesang,
og nordens völund kom igien for orde,
så vidt som fuglen flöi og harpen klang!
han bygde sig en hald bag alpefjelde,
et valhald under sydens himmel blå,
hvor alle tiders deilighed og vælde
livagtig man igien for öine såe,
fra sangens "jason" ned til "alexander",
fra "gutten berg" op til "napoleon!"
så "dag og nat" og "liv og död" sig blander
ved trylleslag af nordens konstnerhånd!
på danmarks kyst vi bygde ham en hytte,
1 lindelæ med faver blomsterkrands.
vil völund vingesmed sin konst indflytte,
fremtrylle i den asalivets glands?
hvad seer vi! ham, al verden os misunder,
fordi ban vågnede ved danmarks bryst,
og sander smilende: man södest blunder,
man blidest lever dog på danmarks kyst!
og see, hvad sjelden såes på bele kuglen:
hos konstneren med trofast kiærlighed
sig hæver af sin aske phönix-fuglen,
og med ham flyver völund vingesmed!
i denne hytte mangt et mindebæger
skal efterslægten tomme ud med lyst
for völund - thorvaldsen og öhlenschlæger,
som kasted oldtids-glands på danmarks kyst!
n. f. s. grundtvig.
