der throned en frue i havsgårds stad,
en dronning- i hedenske dage,
hun laved til gilde den bedste mad,
som dödelig mund vilde smage,
hun laved så liflig* en æblegröd,
at kinden derefter blev hvid og röd!
ret aldrig mon giemmes den æblemoes,
i havsgård med hegn af kiærminder,
foruden al sminke, del er dens roes,
den glatted de ru runkneste kinder,
gråskiæggen han folde sig ung påny,
og löfted idunne med fryd i sky!
ldunne, ja det var den frues navn,
med paradis-æbler i giemme,
og langt var det ikke fra kiöbinghavn
hun havde i oldtiden hjemme,
om thjodolf fra hvine jeg ret forståer,
på bröndshöien låe hendes abildgård!
brage og idun, ule tids. 1ste ii.  1
as-brage han var hendes hjertensven,
så han havde godt ved at livæde:
den blomstrende ungdom til ham igien
kom altid som ny efter næde;
thi drak på hans sundhed dét hele nord,
mens han slog guldharpen ved odins bord!
men hvor er nu brage ved odins bord,
idunne med æblerne fine?
ja, hvor er nu sneen, som faldt ifjor,
og hvor er nu thjodolf fra hvine?
hvad nytter os snakke" om oldtids glands,
når alting er armod nu hertillands?
hvorfor dog så vranten, höilærde ven!
hvad nytter det vel at fortvi'le?
kan venner ei modes med lyst igien,
var veien end tusinde mile!
ja, er det kanskee kun for ingen ting
vi tage med stolthed nu syvmils-spring!
forvovnere kroppe ei verden såe,
end dem, der nu lade og losse,
som fuglen i luften må snekken gåe,
og vandet med ilden de trodse,
ja, springe i luften så höit på strå,
at öine som falkes dem ei kan nåe!
blev ånd da en kryster, for krop fik mod,
hvad heller blev mat den af ælde?
er kroppen ei længer af kiöd og blod?
må tunghedens lov nu ei giælde?
til skyerne lofter vor ånd sin krop,
kan selv den ei fare så let derop?
kan ånd over svælg lægge bro med konst,
lægge loft under bölger tillige,
men pröver det samme dog kun omsonst,
i sit som i kroppenes rige!
kan tiden og rummet den bruge frit
til kroppenes bedste, men ei til sit!
kan liner den spænde fra pol til pol,
hvor lyden forplantes som lynet,
kan öine den laste fra sol til sol,
slet ikke til skade for synet;
kan da mellem tider og folk den ei
med ordet sig bane en kongevei!
er det da kun ordet om "mit og dit",
ei ordet om ånden og livet,
som til i al verden at fare frit
er vinger som lynildens givet!
mon himmelbjerg-synet, der samler alt,
otil stövtråde-öiet som lehn hjemfaldt!
så spörger fortörnet den kæmpeånd,
som bygde sit havsgård i norden,
og* siger "min træl" til den kæmpehånd,
hvis værker forbause al jorden,
og' siger til öiet: "alt hvad du seer
er vidner om ånden, et gran ei meer."
han siger til öret: har ei du bort
mit kvad fra de hedenske dage
om dronning idunne, i lön bortfört,
i lys hentet prægtig tilbage,
som svalen forsvinder med dunkle kår,
men dages igien i den lyse vår!
af loke forlokket, af loke hjembragt,
idunne kom atter tilstæde,
og aser, med ungdom og viisdom i pagt,
holdt thing under asken med glæde,
og brage slog harpen ved odins bord,
for skindode kæmper i gamle nord!
han siger til hjertet, hvor end det slåer
for heltene djærve og fromme:
du speile dig smukt i din havfru's kår,
da tor hun tilbage vel komme,
da löses på, brage og tungen brat,
mundharpen han slåer om den fundne skal!
da fender og heimdal igien sin luur,
og stöder i den så det runger,
da vågne småfugle i lund og buur,
og sjunge med tusinde tunger,
da vågner med odin hver as, hver æiv,
forynges forklaret, forståer sig selv!
da vidskaben voxer som rug og byg,
alt åndeligt veed man at skatte,
for hoved da gåer ingen pung-paryk,
man spörger om karle for hatte;
kun hvem der på guder har god forstand,
i norden man kalder den vise mand!
da speiler idunne for viismands blik
sig yndig i nattergal-sangen,
når affer hun fölger sin gamle skik,
som svalen hun bölger i vangen;
thi folkelig glæde i åndens smag
forynger de gamle hver nyårsdag!
as-brage sig speiler i folkesavn
om age-thors stolte idrætter,
om hver, som har vundet sig hædersnavn
i tvekamp med trolde og jetter,
og sidder nu bænket ved odins bord,
sålænge mundharpen har lyd i nord!
i nordiske frænder på mark og fjeld!
så hörer jeg ånden at tale,
at spåe og at varsle om folkehold,
i hytter og höielofts-sale,
landvætten, som förde fra hedenold
en hjertelig vidskab i kæmpeskjold!
han sang om en dronning i nörreleed,
idunne, lyksalige kvinde,
som altid forynged vor drapesmed
og aserne alle herinde,
med æbler, som havde den "bedste smag,"
og tålde at giemmes til dommedag!
idunne hun være nu hvad hun må,
som klarer sig nok efterhånden,
så er hendes æbler, kan jeg forståe,
dog smagen for livet i ånden,
som skiænker os drapen, vi frydes ved,
foryngelsens pant i hvert folkeled!
udödelighed er en herlig sag,
når glæden kan vare og vinde,
og hvem vilde græde for tabt i dag
hvad sikkert i morgen vi finde!
hvad skader os rynke og iisgråt hår,
når det er os kun som den dag igår!
som örnen bortförde, en vanheldsdag,
idunne til jetternes gammen,
så ornen os roved vor gode smag-
for ånden og* livet tilsammen;
som thjasse, latinus fåe last og skam,
såsandt de var begge i örneham!
som svale tilbage kom havsgårds diis,
med æblerne faure og fine,
for ornen da gjordes et bål af riis,
det voldte barn angest og pine,
af blod ikke mere lians klo blev röd,
som myggen i lyset han fandt sin död!
det varsel er godt, gid det sandes brat,
latinus til sorrig og kvide! .
thi er han, den skifting, end dödningmat,
hans bygte dog for ham mon stride,
end flagrer vor svale ved vindebro
og gruer for ornen med neb og klo!
end hersker så vide den örne-smag
for-döden, som kilde til livet,
for rovfugle-klöer og vingeslag,
for ånden af bogstaver givet,
ja, smag for latinen, det jettesprog,
hvorpå vi indskrives i dödens bog!
dog mægtigt er livet i odins börn,
endogså når hårene gråne,
thi skal sig vist brænde den gamle örn,
i asken som thjasse neddåne,
og skjule sin skam i den sorte jord,
mens svage slåer harpen ved odins bord!
vel haver, som thjasse, latinus og
en dåtter med barkede hænder,
hun er, som hardgrippe, ei ræd for tog,
og hår har den skjoldmö på tænder,
og blottet hun er ei for skjaldepris,
som skade, så kaldes hun sköite-diis!
til havsgård kom skade og kræved bod,
på skier med pil og med bue,
i)a bod hende aser en hosbond god,
hvis fodder hun bedst monne hue,
om balder hun drömde, men keised njord,
som rådte for vinden på hav og jord!
franciska hun kommer vel også hid,
og god er hun ei at bekæmpe,
hun döver de skarpeste sværd med vid,
må hildes med list og med læmpe:
vi byde forlig på den bedste fod,
hun selv må bestemme sin mandebod!
vi veed, at hun elsker den "store fod",
for stor til vor dont her i hjemmet,
tilpas kun for kæmpen af vaneblod,
vor fostbroder vel, men dog fremmed,
som hading og njord i den svundne old,
så rider havhesten den herre bold!
franciska hun keiser da brat john bull,
det bryllup det spörges så vide,
beskrives om lande med kridt og kul,
som skriverne parret kan lide,
en "honninge-måned" på stads og jagt,
beseigler den snurrige ægtepagt.
en måned med fruen på stads og jagt,
en måned med herren på havet,
så lyder den snurrige ægtepagt,
som den efter skalda var lavet;
og sögangen tåler franciska ei,
hun lober, som skade, tilfjelds sin vei.*)
om thjasse og skade og njord påny,
da kvædes der sikkert på jorden,
*) vil man gjöre mig den tjeneste, at slåe op i min "nordens mythologi" s. 468-71 og 485-86, da har man selv uleiligheden, men også, vil jeg håbe, fornöielsen af at see, hvor sært det passer.
og edda hun löftes med priis i sky,
for sandsigeriet i norden;
men hvad der i verden giör mindst opsigt
fornöier tit meer end et heltedigt!
det levende ord på vort modersmål,
som ånden i hjertet indskyder,
den levende rost over drages skål,
som liflig fra hjertet udbryder,
de glöde kun hos os i skov og dal,
de flamme kun yndig til jetters kval!
idunne bortfores da aldrig meer,
men aser i norden forynges,
og stenene dandse igien man seer
til staden, hvor vidskab udsynges,
i norge og sverrig og danevang,
hvor ånd sig forklarer i svanesang!
n. f. s. grundtvig.
