hvad var det for en røst, der fra norges fjelde lod
ved rygtet om vor konges, vor sjette fredriks dob?
var det vor norske broder, som digted denne sang?
fandt gjenklang den på fjeldet eller her på danske vang?
eengang var han vor broder, der sang med denne røst;
han hviled i sin barndom ved samme moderbryst,
da norsk til dansk var knyttet ved arvet broder-bånd,
da ei blot sprog var fælleds, men fælleds troskabs ånd.
ja mindet om de dage, om denne skjønne tid
afpresser danskens øie så mangen tåre strid;
men, nordmand! dengang skiebnen os splitted gru-somt ad.
ha! glemte du din barndom, så lykkelig og glad?
*) dette digt sindes side 34.
ja du blev glemsom, broder! det seer jeg af din sang!
og du blev utaknemlig - det er jo verdens gang -
du glemte barndoms glæder, du glemte barndoms held;
du gjemte ene mindet om at du da var "træl"!
og var i dengang trælle, så var vort elskte land
jo smeddet end i lænker og træl den danske mand!?
det skalst du have leiet; nei fri er danmarks son,
og friest under drotten, som savnes nu i løn.
hvor loven er for alle, for konge og for folk,
hvor hvermand er hos fyrsten sit eget ønskes tolk;
hvor sandheds sande venner tor tale djervt og kjækt
og straf kun rammer ondskab og den, som lyver frækt.
hvor bondens åg blev knækket, så i sin egen jord
den gyldne sæd han lægger i plovens dybe spor,
og hvor på thing han sidder for kongens første mand:
siig mig, min norske broder! er det et trælleland?
hvor fyrsten eisser folket med faderkjærlighed
og værner med sin viisdom om indre, ydre fred;
hvor folket i sin hersker kun seer en fader god
og offrer ham med glæde sin sidste dråbe blod.
hvor fredens sysler trives, hvor videnskab og kunst
man blomstre seer, beskjermet så huldt ved kongens gunst;
hvor snillets frugter fredes, som nogetsteds på jord:
siig, er det land at ynke, og er dets trang så stor?
ja, fattigt er vort danmark; men kjærlighed gjør rig,
dens stærke bånd jo slynger om folk og konge sig,
og folket elsked fredrik; dets tro på ham var stærk,
taknemmelig det skued på mangt hans hædersværk.
og dog skal han nu dadles, ja hånes i sin død,
og det af een, som fordum hans milde scepter lød,
af dig, der har ham skuet, der har hans hjerte kjendt,
der alt som barn har bønner for ham til himlen sendt!
o broder! hæsligt skurre de ord mig i din sang
at "fredriks jordeklokke er danmarks morgenklang"
mens "tusind øine tindre og tusind hjerter slåe
til friheds første accorder, som gjennem luften gåe."
har du ei bedre toner ved sjette fredriks død
da harpen knuus og kast den i fossens dybe skjød;
og flygted jeg, at gjenklang de fandt i danske havn,
ved himlen! da jeg skammed mig ved mit danne-navn.
men nei, o nei! jeg veed det: som fredriks sidste bon
har været vist for danmark og for enhver dets son,
så har hver ærlig danske med sjælens dybe sorg
hørt dødens budskab lyde fra fredriks kongeborg.
og tro mig, når vi hore fra kirkens tårn hverdag
at zittre gjennem luften de dumpe klokkestag,
da banker vel vort hierte og pulsen heftigt slåer,
men det er bitter veemod, som gjennem sjælen gåer!
og tro mig, når de bringe ham ud af axels by,
sig hæve tusind øine fra kisten op mod sky,
og tusind øine tindre, når toget gåer forbi,
men det er barnets tåre, som tindre klart deri!
i riddersalen ligger den gamle konges lig
og trindt om kongeborgen hans vorn nu stokke sig;
så stille, lydløst vandre de om i sorten hal
at see de elskte træk, de meer ei skue skal.
for dem har og betydning den jordeklokkes klang,
for dem den og betegner en yndig morgensang
den synger om hans morgen, om evighedens lys,
hvortil ham englen vækked med dødens milde kys.
vi dromme ei om frihedens sol, som gåer af hav;
vi lægge ikke planer ved fredriks friske grav;
og hvis et lønligt ønske end hvisked i vor hu
det måtte brat forstumme i dette sorgens nu!
men du kan kold og rolig nu sidde i din vrå
og riste fremtids runer, som om du klart den såe!
kortsynede! den kjender du bedre ei end vi!
du, som tor fredrik håne! ha, frække nordmand! ti!
vi sørge over fredrik; thi hver af os jo veed
han elskede os alle med faderkjærlighed!
hvad fremtid os vil yde, det veed dog ene gud
og tillidsfuldt og ydmygt vi vente på hans bud!
der gåer et bud gjennem land og by,
som gravens klokke det klinger:
see over danmark drog nys en sky,
et mørke af nodens vinger:
