det lille "danske samfund" med det store øiemed, forn er det ægte danske folkelivs gienfødelse og væxt, holdt sit første mode i kong christian den ottendes tid tirsdagen den 10de decbr., og efterat ingeman ns mindekvad om kong frederik den sjette "på sin liigseng ligger kong fredrik hvid" var affunget, åbnede formanden det ny tidsrum med følgende ord.
mine herrer!
forrige tirsdag kunde jeg umuelig samles med dem, dertil var budskabet om kong frederik den sjettes død mig alt for nyt og uventet, og rørte mig personlig alt for stærk; thi vel stod jeg dagligdags så langt fra majestæten, som nogen af den konges undersåtter, der var mageløs tilgængelig for alle, men i løbet af tredive år stod jeg dog for hans ansigt ved alle vigtige tilfælde i mit levnetsløb, og hardtad hvergang et åndepust fra norden opglødede mig. hans gavmildhed var giennem mange år mit "visse levebrød," ham havde jeg for vie under hele min virksomhed og da især ved mine bestræbelser sor at opfriske kundskaben om de forbigangne tider og oplive den ægte danskhed i tænke-
 
4
måde, i tankegang og tungemål, som jeg vidste havde ingen varmere og mere trofast ven i hele riget, om end de midler, jeg til oplivelsen af den danske almeenånd ønskede anvendte, sjelden syndes ham de tjenligste og tit vel fantastiske. for mit hjerte måtte da sørge-budskabet være et tordenslag, og al verdens mueligheder, de være nok så glimrende og nok så rimelige, kunde for øieblikket umuelig opveie den ene store virkelighed, få, skulde jeg den samme aften brudt den dybe taushed, hvori mandens sorg naturlig skjuler sig, da måtte jeg udost mit hjerte som ved en balders-båre, og havde min klage ingen gienlyd fundet, da vilde det været min bittreste skål, men havde smerten overvældet dem tilligemed mig, det vilde været unaturligt, skadeligt på begge sider, og uret mod ham, som nu forer spiret i danmark.
ja, m. h. jeg vil gribe leiligheden til at opfriske en hardtad glemt sandhed, den sandhed, at vi ældre giør vold på ungdommens følelser, når vi stræbe at henrive dem med sorgelige minder enten af vort eget eller af de forbigangne slægters liv; thi kun hvad vi selv har oplevet og deeltaget i skaber levende minder, og hver dag har nok i sin egen plage, så vi ældre måe ingenlunde misbruge hvad liv og styrke der end er os levnet, til at rulle fortids-sorger som klippe-blokke mod ungdommens åbne, ubefæstede hjerte, der kan være knust for den veed det. når vi derfor stræbe at indtage ungdommen for minder, som enten udsprang af vort eget levnetsløb eller ved underfulde sympathier levede op i os, da må det kun være for dem, hvoraf vi veed, håbet opstiger, håbet, som falder ungdommen naturligt og er os alle uundvær-
 
5
ligt, sålænge vi skal tage virksom deel i livs-bedriften, så det er vor ungdoms-fostbroder, vi aldrig kan overleve uden at overleve os selv. ja, m. h. overalt, hvor der sindes glimt af nordens ånd, der sidder hugin og munin (håb og minde) på vore som på odins skuldre, og hviske os i øret hvad de såe i flugten over midgård, og vel er det naturligt, at ungdommen hælder til hugins og vi ældre til munins side, men vil vi fare vel, måe vi dog låne øre til begge. derfor er vexel-virkningen mellem ungdom og alder nødvendig, og derfor kan den være skiøn og frugtbar, når vi lære at skatte og at læmpe os efter hinanden, så vi er ligegode både om håbets vinger og om mindets gyldne kiæder, forvildes ei i luften og lænkes ei til jorden; thi ligesom det er ungdommens fare at henrives af sit dristige håb, således er det alderens at nedtrykkes af sine sorgelige minder, og skiondt det klinger stort som stolt, så er det dog tomt og falder tungt, når einar thambeskiælver siger, han vil heller følge magnus død end harald levende. det er tomt i grunden, sordi han vil dog ikke gåe i døden med kong magnus, men kun unddrage harald sin krast og virksomhed, og det falder tungt tilbage på ham selv, som en levende begravet. see, derfor havde det været unaturligt og skadeligt på begge sider, om jeg vilde stræbt at meddele dem mine personlige følelser ved frederik den sjettes død, mens de overvældede mig; men det vilde også været uret mod majestæten, som nu beklæder thronen, og såmeget større uret, som han er selv over den alder, da håbet naturlig blomstrer, så kunde hans jævnaldrende ei bidrage til at han hos ungdommen moder et fyrigt, levende og tillids-
 
6
fuldt håb, måtte de dog aldrig, ikke selv for de dyrebareste minders skyld, mæle et ord, som muelig kunde nedstemme, svække eller kielne det.
derfor folde jeg uvilkårlig, hvad nu klarer sig for mig, at jeg måtte ikke samles med dem, for det personlige var trådt tilbage, så det ei stod både dem og mig i lyset, og for det første indtryk var overvundet, så jeg selv uden suk kunde gientage hvad på dødsdagen var mig umueligt: kong frederik den sjette er død. kong christian den ottende leve!
hvor latterligt nemlig end måske mangen en kan sinde det, så var det dog mig umueligt, den første gang efter en sådan hoved-begivenhed for hele danmark, at tale om andet i det "danske samfund".
vel tor jeg ikke sige, vi endnu har hjemlet os mere net til det deilige navn, end et barn, forn ei endnu veed forskiel på høire og venstre, har tit et stort og berømmeligt navn, hvormed det opkaldtes af omme forældre, som håbede hvad de ønskede, at navnet med tiden vilde passe, ja, jeg tor ikke engang nægte, at blev det sammenlagt alt hvad vi her talde sammen, jo det meste kunde have samme feil, som alle de adresser, jeg endnu ved denne leilighed har seet, den feil, andre vilde måske sige, det fortrin, at det kunde ligeså godt været sagt i hvert andet land som i danmark, og været sagt ligeså godt på hvert andet sprog, som på vort modersmål. men desuagtet kan jeg dog aldrig sinde navnet så ubetydeligt, eller tilståe, vort samfund var nogensinde så blottet for danskhed, at selv thronen kunde flyttes uden at vi ændsede det, selv en landsfader som frederik den sjette kunde døe, uden at det rørde os, alle danmarks 
 
7
klokker kunde ringe uden at det gienlød i vor midte! nei, det være så langt fra, at jeg påståer, formanden i dette samsund måtte ikke blot dvæle ved den store omskiftelse, men kunde ei engang andet end røbe, om han stod ved sjette frederiks grav med eller uden håb om kongelig yndest for vore bestræbelser til folke-livets tarv og til modersmålets triumph over alle medbellerinder til dronning-stolen i fædrenelandet; thi taushed herom vilde røbe mere end høirøstet tale. jeg veed derfor flet ikke, hvorledes jeg alt i aften skulde havt mod til at træde frem i denne kreds, hvis jeg ikke havde den bedste formodning og det lyseste håb om christian den ottendes storværk for alt hvad der åndelig og hjertelig angåer og udgiør fædrenelandet, med et kongeligt velbehag som frederik den sjettes, hvorpå beviserne er alt for mange til her at opregnes, så jeg vil kun nævne det klareste, som jeg selv må sinde i den uforanderlige gunst og nåde, han, blot for mine velmeente fædrelandske bestræbelser, skiænkede mig giennem en menneske-alder, ikke blot trods al den miskiendelse, min idræt sædvanlig mødte, men selv trods meget i min færd, der mishagede majestæten. men hvorfra skulde jeg allerede nu, i en tidlig nyårs-morgen, der altid falder dunkel i norden, hente så lyse udsigter, hvis der ikke blandt mine minder fandtes dem, der med fremsynede nyårsbørn fødte glade forventninger! det er kun om våren, ei om vinteren, træer flyde, blomster spire, fugle frydes af dem selv, og det er kun ungdoms-håbet, der bygger med "ørnen på høien hald", de ældre dages håb har som lærken sin rede lavt i agerrenen, så skulde jeg lytte tit hugin, måtte munin selv byde 
 
8
mig låne ham øre! det må da i alle måder kaldes min lykke, ikke blot at christian den ottende har en historie, for han besteg danmarks throne, men at også jeg har levende minder om hans bevågenhed for folkeliv og modersmål, og deriblandt et allerede gammelt og dybt rodfæstet, fra den samme tid, da det måtte undre mig selv, at kong frederik den sjette på mig så klart beviste, at alt hvad der udsprang af nordens ånd og tiltalde danmarks hjerte, var ham velkomment, selv med et mindre behageligt følge.
ja m. h. for over tyve år siden, da jeg arbeidede på oversættelsen af danmarks og norges krøniker i folkestil og til menigmands bedste, men var nær ved at fortvivle over den tilsyneladende ligegyldighed for hvad der i mine øine var af den allerstørste vigtighed til folkelivets gienfødelse, da veed jeg flet ikke, hvordan jeg skulde beholdt mod og munterhed til et arbeide, jeg i grunden havde langt mere lyst til at tale om end til selv at giøre, hvis der ikke uventet var kommet trost og opmuntring fra prinds christian-frederik af danmark, så det er bogstavelig sandhed, hvad der ståer i tilegnelsen af heimskringla til foretagendets "høie talsmand og store befordrer":
dig det var, som, da jeg svæved
end i tvivl på vilden strand,
ordet tog og stemmen hæved,
trøsted ringe færgemand;
ja, ved bud fra odins-borgen
vod jeg fik for vinter-sorgen!
skiøndt jeg dengang aldrig havde stået for christian den ottendes ansigt, var det dog ei mindre ham end frederik den sjette at tilskrive, at saxos og snorros mindeboger giennem mine hænder kom i folkets, og skiøndt de er langt fra at have virket hvad jeg drømde, fordi det kun lod sig dromme, ei virkelig opleve, så er det dog allerede klart, at danmark vilde ikke undvære de gamle folkeboger med opfriskede farver, og jeg tor sige, en oplyst efterslægt vil sinde, de i alle måder tjende til at forberede og lette hvad de, forn bode ting, naturligviis ei selv kunde udrette. ja, selv om jeg heri tog feil, så det var spildte år og spildt umage, jeg anvendte på nordens mageløse folke-krøniker, så kunde det dog aldrig feile, at fædreneland og modersmål og menigmands danske oplysning låe alt i ungdoms-alderen den prinds på hjerte, der ei kunde have nogen anden tænkelig grund til at ynde og fremme mit foretagende, så hvem der har danskhed kiær, fristes ei til at begrave håbet om dens opblomstring med frederik den sjette, men drives til at vente det kronet med christian den ottende!
hvad jeg derfor aldrig holdt op at håbe under vor gamle landsfader: modersmålets indsættelse i sine naturlige rettigheder, så det ei længer skal være betingelsen for nogen dansk virksomhed at tale eller skrive et fremmed sprog, enten dødt eller levende, og et lyslevende forsøg på at vække den slumrende fædrelands-kiærlighed og udvikle folkets ungdom i en ægte dansk, naturlig retning; det vil jeg ikke blot fremdeles håbe under vor ny landsfader, men håbe det med dobbelt styrke for hvert år, han er yngre end den hensovede. 
 
10
høitidelig har også majestæten forkyndt sin regiering som en levende fortsættelse af sin høilovlige forgiængers, og det vil ei undgåe hans klart overskuende blik, at alt hvad der blot ved pennen kunde skee til almeen-åndens oplivelse og modersmålets blomstring, det stedte i frederik den sjettes dage og fandtes utilstrækkeligt, så der er ingen levende fortsættelse muelig uden med pen og tunge, hånd og mund i pagt, uadskillelig forbundne, som vore dyrebare konge-navne: christian og frederik, i majestætens!
kun da, når munden på modersmålet, i christian den ottendes dage, indløser de store vexler, pennen i frederik den sjettes udstædte, kun da vil kongelige pennestrøg på rette sted: over den latinske stil og andet mere, giøre underværker, men da fåer stærkodder også indfødsret påny, og danske penne skal ei fattes hjemligt storværk at beskrive, og forn et lykkeligt varsel om den ny tid, med hånd og mund i pagt, modtage de m. h. de ord, jeg ved vort første mode i kong christian den ottendes dage fandt mig drevet til at tale, i pagt med det huginsmål, der faldt mig i pennen, og forn jeg nu skal tage mig den frihed at oplæse:
kongen ad danmark fra hdeneold
er oden på lydskjalvs throne,
fader til balder, til thor og skjold,
til stammen med mailøvs-krone;
fosterfader til hver en fugl,
som under lov-kronen leger skjul,
sjunger med lyst i lunden.
sagnet om ham gik fra mund til mund,
på bølge, i bjerg og dale;
toldfrit det gåer giennem øresund,
umeldt giennem kongesale,
træder dristig i gude-spor,
sålænge imellem tyr og thor
oden ståer midt i ugen!
oden pandsatte i morgengry
et die ved mimers kilde,
vide i verden gåer deraf ny,
han stædte det ikke ilde;
saga skiænker for ham i kveld
et bæger af mindets klare væld,
tidernes tegn han tyder!
kongen ad danmark fra første hånd,
som bæres på folke-skulder,
det er den nordiske kæmpeånd,
for slaget er odens bulder;
fredegod dog af hiertens grund,
han bruger kun selv på jetter mund,
taler så thor tilrette!
konger ad danmark på anden hånd,
de blive vel ei så gamle,
alle, som herske i nordens ånd,
sig lade i skjold dog samle,
skjoldung-ætten med isse grå,
omringet af lover himmelblå,
passer den danske krone!
christian og frederik skifteviis
skjoldunger vi kaldte længe,
halvt var de navne om dåd og priis,
til heelhed nu hardt vi treenge;
derfor yppes en anden skil,
vor konge er christian-frederik,
smelte vil dansken sammen!
christian-fredrik på odens-øe,
med vie for mimers kilde,
kiøbde sig retten til mindesø,
at drikke så dybt han vilde;
vist sig drikker den herre bold
i fostbroderlag med gamle skjold,
blod så med oden blander!
kiendes da skal det i danevang,
at sagas det gyldne væger,
tomt under skjaldes harpeklang,
oplyser og vederkvæger;
braga-bæger er skålens navn,
den tommes på gamle danmarks gavn,
fredegods æt til ære!
dannemarks dronning fra arildstid
er frigga i fensals-børgen,
ikke hun kunde med alt sit vid
unddrage sig børne-sorgen,
balders-bålet begræder hun,
men siger dog bildt med smiil om mund:
sorgen er snart forvundet.
hermod den volde, hvis navn ei doer,
for hende selv helhjem giæsted,
bragde tilbage et yndigt slør,
til dronninge-sæt det fæsted;
derigiennem sees tåren ei,
men sorgen er skjult, som tornevei
strøet med rosensblommer!
dannemarks dronning fra første færd,
som lever i folkets hjerte,
hun er vel immer os lige nær,
men eens er ei fryd og smerte;
kun i vårens den grønne sal
os fryder med slag vor nattergal,
dronningens sangerinde!
dannemarks dronning i sagastil,
hun stifter tit meer end navnet,
aldrig man dog har et dagmars-smil
ret længe i danmark savnet;
lilje-korset på rosen-grund,
med dronninge-smil om disamund,
dobbelt nu sees i lunden?
længe dermed har kong fredriks viv
os mindet om friggas mine;
længe, vi håbe, skal friggas liv
forklares i caroline,
nattergale i lunden ståe
om hvad mellem løver himmelblå
giælde de gyldne hjerter!
hermod den store, som aldrig doer.
for hende og helhjem giæsted,
bragde tilbage et negnbuslør,
og svævende det befæsted;
derigiennem sees tåren ei,
men sorgen er skjult, som tornevei,
strøet med rosensblommer!
hil eder da med de sjeldne kår,
kong christian og caroline!
krones i skal i et gyldenår,
da disse giør pagt med hine:
disse dage med hedenold,
kong christians æt med gamle skjold,
løver med gyldne hjerter!
skolen sor livet oplukkes nu,
med munden på modersmålet,
levende kommes da alt ihu,
som haver på jorden strålet;
konge-pennen med folke-mund
da slutter en pagt af hjertens grund,
dannemarks stjerne tindrer!
blomstre da skal som en abildgård
kong odens det gamle vænge,
blomsterne læge fuldmangt et sår,
og frugterne vare længe!
iduns-æbler i haven groe,
der trædes i dands på gyngebro,
gyldne er gude-vaner!
alferne dandse med piger små
i deiligste vang og vænge,
kongen og dronningen see derpå,
for magen der såes ei længe;
jetter giøre vel og et hop,
men thor med sin hammer vinker op
spurve i trane-dandsen!
billedlig så i det gamle nord
sig speller med lyst det unge,
billedligt er og alt stort på jord,
som ordet på skjaldens tunge!
billed-sproget er dobbelt sandt,
og tænker end thrym, det er kun tant,
thor siger: loft kun sløret!
asamål, det er den gyldne bro,
som spiller i regnbu-farver,
kun hvem der deler den gamle tro,
er ætten, som glandsen arver;
skjalde-troen på gudhjem gren
gav søstrene ni den bolde son:
heimdal på himmelbjerget!
han er en kæmpe af vane-æt,
opfostret ved mimers kilde,
broen han vogter og bli'r ei træt,
ham kysse hans modre milde;
gjaller-hornet er i hans hånd,
han leger derpå med liv og ånd,
dandser, i rosens-blommer!
n. f. s. grundtvig.
