christianshavn, 12te juni 1839.
kjære ven!
de kan nok vide, det har tilgavns fornøjet mig, at de, istedenfor at reise til ny syd-vales eller, som min kone meget rigtig kalder det "til den anden verden," opståer deres bopæl og oplofter deres røst i en udkant af london *), og behøvede jeg nogen opmuntring til endnu engang at besøge ælve-dronningen the fairy kueen) på hin side havet, da fik jeg den stærkeste ved at see et vennehuus med halvdanske indbyggere ståe mig åbent ved thæm-se n. dog, ligesålidt som jeg nogensinde glemmer england, om jeg end skal have seet det for sidste gang, ligesålidt, veed jeg, de glemmer deres christne venner i danmark, om vi end aldrig meer herneden skulde sees ansigt til ansigt, men ønsker bestandig at høre, hvordan vore indviklede kirkelige forhold, hvori de levende har sat dem ind, efterhånden, som jeg håber, glædelig udvikle sig.
det er til mr. wade, indtil sidste påske engelsk præst i helsingøer, nu ansat ved en af de ny kirker i london, en elskelig mand, godt inde i det danske sprog og vore kirkelige forhold, jeg stiler mit brev.
rygtet om min ansættelse ved vartou eller "helligånds-hospitalet" i kiøbenhavn, er vist allerede gjennem fælles venner kommet dem for øren, og vil ikke have overrasket men dog glædet dem, da der vel ved deres afreise var uldsigt til, det vilde skee, men dog, som ved alt uskeet, uvished om bestemmelsen der, hvor verden vel mener slet intet, men vi troe tilvisse, alting afgjøres. i søndags (med evangeliet om den "store nadvere") blev jeg allerede indsat af stiftsprovst tryde, som de ikke kjender, men som har tidlig hørt til min nærmeste venne-kreds, og indførde mig i min ny embeds-stilling på en ligeså venlig, som hjertelig måde, skjøndt han ingenlunde fortav sin uenighed med mig om det rette, forhold mellem "stats-kirken" og christi "hellige, almindelige kirke," en uenighed, jeg ikke behover at fortælle dem, er langtfra at være indskrænket til danmar k, da de i deres brev netop ønsker at vide mine tanker om den store strid desangående, som nu bevæger england. også det gjør jeg gierne, når jeg fåer læst dr. puseys brev til biskoppen i oxford, som do lover at sende mig *), men denne gang må te nøjes med min opskrift til indgangs-prækenen i vartou og et par oplysende forord, vist nok småting i sig selv, men dog ei i venne - øine ligegyldige.
*) den store kirkelige strid i england mellem oxforderne, med dr. og prof. pusey i spidsen, og dissenterne, som alt har varet siden 1833, og bliver daglig vigtigere, om man her end ikke ændser den.
at jeg imidlertid fender dem dette brev åbent og på prent, har naturligviis en anden grund end blot at lette dem læsningen, og, om de vil, en mageligheds-grund, da jeg finder det, om ikke nødvendigt, så dog passende at lade adspredte venner og bekjendtere vide, hvordan jeg betragter såvel min forrige som min nærværende stilling, og fandt det alt for fristende at slåe to fluer med eet smæk, sikker på, at de er for meget min ven til at kjedes ved en kort oversigt af hvad de sagtens veed, men ønsker med mig, at fleer skulde vide.
jeg behøver ikke at sige dem, men vel at minde mine landsmænd om, at det ikke forholder sig med statskirken i danmark, som i eng land, hvor der holdes temmelig over lærdommen og strængt over liturgjen, medens det er de misfornøjede uformeent at træde ud af stats-kirken og enten slutte sig til et af de andre protestantiske kirke-partier eller stifte et nyt; men at hos os er det på dm ene side forbudt at udtræde af stats-kirken, og blev på den anden side i slutningen af forrige århundrede åbenlyst skik både i lærdom og liturgi kun at følge lovens forskrifter såvidt man selv fandt det for godt, hvorved den kirkelige forvirring blev grændseløs *).
eet exempel kan være nok, thi en af hovedstadens berømteste præster erklærede offenlig 1806, at han havde væsenlig forandret spørgsmålene ved confirmationen, så de slet ikke svarede til dåbs
man nemlig ikke veed dette, eller lader det uændset, da må mit forhold til den danske stats-kirke i de sidste 30 år kun synes forklarlig af en særdeles krigskhed og derhos vægelsind, medens jeg dog tor mene, det, efter omstændighederne, var omtrent som det måtte være, når jeg var en ærlig luthersk christen, der naturligviis altid ønskede at vore i oplysning, men fulgde frit til enhver tid sin bedste overbeviisning.
såvidt alderen tillod, blev jeg, som en bogorm fra barnsbeen, og søn af en gammel, vellærd og rettroende præst, svoger til sællands berømte biskop balle, tidlig bekjendt med stats-kirkens forvirrede tilstand; men skjøndt jeg godt vidste, at det naturalistiske parti blandt præsterne i det nittende århundredes begyndelse fik en afgjort overvægt, faldt det mig dog aldrig ind, at det nu skulde være orthodoxerne formeent selv i de stærkeste udtryk at beklage hvad der i deres øine måtte være en ødelæggelsens vederstyggelighed. det lærde jeg først ved udgivelsen af min academiske prøve-prædiken 1810, kun to år efter at biskop balle havde for svaghed nedlagt sit embede, men levede endnu; thi denne uskyldige præken, hvori jeg, uden al tanke om personligheder og med die på hele det lutherske kirke-parti, besvarede det spørgsmål "hvi herrens ord var forvagten, og vilde nok, hvad man end indførde, blive ved sit.
svundet af hans huus," den blev jeg hårdelig anklaget for af hovedstadens præster, og det var ikke deres skyld, at jeg slap med en vel ufortjent men dog mild irettesættelse, da de derimod meende, jeg burde været udelukt fra al adgang til præste-embede i stats-kirken.
1811, da min gamle fader havde fyldt sine præstelige j u b e l a a r, blev jeg ordineret til hans capellan, og havde jeg nu, efter hans død 1813, søgt et lille landsby-kald og nedlagt pennen, vilde jo vist nok min dimis-præken snart blevet mig tilgivet, som en ungdoms-dårlighed, og selv min orthodoxi blevet anseet for et temmelig uskyldigt og uskadeligt digter-sværmeri ; men det var langt fra mine tanker: jeg fylde både kald og kraft til at vove en dyst for den lutherske kirke i mit fædreneland, og hovedstaden ansåe jeg vel med rette for den kamp-plads, hvor slaget måtte ståe og seiren vindes. at pennen vilde kun lidt forståe, når ei munden fulgde med, folde jeg allerede dengang, og en prækestol i hovedstaden var derfor i mine øine den store betingelse for en seierrig kamp; men så ubetydeligt det end, efter hine dages tankegang, måtte synes, hvad en enkelt personel-capellan eller vartous-præst prædikede, må kiernen af hovedstadens geistlighed dog have været enig med mig om. at der er en vis magt i det "vingede ord", hvis virkninger ei lade sig beregne; thi snart (1814) fandt jeg alle hovedstadens prækestole lukkede for mig.
vel fattedes jeg heller ikke i frederiksberg kirke kjøbenhaønske tilhørere, men også præsten der, som gierne vilde holde godt naboskab, blev snart (1815) tvivlrådig, og vilde sagtens ei længe stridt imod strømmen. da trak jeg mig frivillig tilbage med den beslutning, hverken der eller i hovedstaden at betræde prækestolen, før jeg fik embede i stats-kirken. dette var måske en feiltagelse, og kom måske, mig selv ubevidst, af en hemmelig frygt for kampens følger, men mig syndes dog, det skulde så være, og det er allenfalds et gyldigt beviis på, hvorlidt jeg var syg for strid, thi det varede meget længere end jeg havde tænkt (til 1821) for jeg fik embede, og jeg modstod dog enhver fristelse til at afvige fra min beslutning.
kun forgiæves havde jeg i denne tid søgt alle de små præste-embeder som blev ledige i hovedstaden, og det jeg omsider fik uden ansøgning, var 60 engelske mile derfra og kun netop landfast dermed; men skiondt det var langtfra at være efter mit hoved, fandt jeg mig dog tålig deri, som en tilskikkelse fra den hånd, som gier alting godt, og næste år (1822) fik jeg min villie, da majestæten i nåde beskikkede mig til præst ved frelserens kirke på christianshavn.
dette embede nedlagd jeg imidlertid frivillig 1826, og det var et skridt, som jeg forudsåe, vilde misbilliges hardtad af alle christne, men, skjøndt det måske også havde sin hoved-grund i min modbydelighed for 
 
9
processer, hvoraf den ene, jeg alt havde på halsen, syndes mig meer end nok, og flere truede, så var det dog min overbeviisning, at jeg under daværende omstændigheder ei kunde være embedsmand i stats-kirken. på den ene side syntes det mig nemlig klart, at majestæten, hvis nåde jeg ene skyldte min stilling, vilde fortryde, han havde givet mig den, og på den anden side begreb jeg slet ikke, hvordan orthodoxe præster kunde nære sig i statskirken, hvor de ved deres embeds-eed forpligtedes til "af alle kræfter" at bestride falsk lærdom, når de, efterat have gjort det, uden at hovedsagen undersøgdes, kunde stævnes som injurjanter. jeg vil såmeget mindre oprippe stridighederne med prof. clausen , som jeg, med men nærværende indsigt, enten vilde undgået dem, eller ført dem ganske anderledes; men man må dog ikke glemme, det var for lutheranernes samvittigheds-frihed, jeg kæmpede, med det udtrykkelige ønske, at professoren måtte beholde sin samvittighedsfrihed så ubeskåret, som om han var professor i oxford eller cambridge, ja, såmeget mere, som jeg slet intet havde imod, han vedblev at være professor ved universitetet, når han blot ikke, som kongelig professor i theologjen, var den beskikkede præste - lærer , alle theologiske studenter nødtes til at høre og lade sig examinere af! de, min engelske ven! seer strax, at prof. clausen i denne stilling ved danmarks eneste universitet og med 
 
10
overveiende indflydelse på studenterne, måtte være vor stats-kirkes orthodoxer endnu en langt værre torn i øjet end dr. hampden i oxford; thi når nu i den næste slægt mængden af sogne-præsterne blev clausenjaner, da var der ingen onde at see på lutherdommens undertrykkelse i menighederne, hvor alle var bundne, hver til sin sogne-præst. jeg kunde derfor umuelig opgive striden, fordi jeg, under disse omstændigheder fortrød den, men kun fordi mig syndes, regjeringen formelig opgav orthodoxien, så udtrædelse af stats-kirken vilde være den eneste måde, hvorpå lutheranerne kunde nære sig i landet og forplante deres tro. om tilladelse til dette skridt ansøgde jeg og endeel af mine venner da også virkelig 1831, men fik afslag, især naturligviis, fordi vi ingen sekt vilde stifte, men følge den lutherske stats-kirkes liturgi og sætte dens forsirifter i kraft påny mellem os; thi det er klart, at til en sådan udtrædelse kunde regjeringen ikke give sit minde, uden derved at erklære, at den enten ikke vilde eller ikke kunde handhæve de gamle kirke-love. men vil man være billig mod os gammeldags lutheraner, må man dog tilståe, det var ikke vor skyld, at regjeringen befandt sig i denne forlegenhed, og at vi umuelig, for at hæve den, kunde fornægte vor statskirkelige orthodoxi. hvad nu enden vilde blevet herpå, hvis ikke et mindeligt forlig indtil videre (a compromise) var kommet istand, veed 
 
11
ingen, thi, ved mellemhandling af sællands daværende biskop p. e. müller, vel ikke min orthodoxjes men min personlige velynder, blev det mig 1832 tilladt at holde offenlig gudstjeneste hver søndag, efter stats-kirkens liturgi, med fri tilhorere.
således nåede jeg da en prækestoli hovedstaden, hvor jog, under de frieste forhold, kunde prøve, hvad troens ord på mine læber formåede, og den dybe stilhed, under hvilken det undtes mig i hele syv år så ledes at forkynde evangelium, forudsætter, at jeg enten så godt som intet udrettede, eller at meget må have forandret sig både hos mig og i stats-kirken. må det nu være en af delene, og er vegge muelige, da følger det af sig selv, jeg antager det sidste, men det er udentvivl også på gyldige grunde; thi deels er det en kjendsgjerning, at jeg aldrig fattedes tilhorere, og at jeg nu har langt flere præstevenner i stats-kirken end for syv år siden, og deels er det ikke mindre en kjendsgierning, at jeg i sognebåndets løsning har opviist et simpelt og uskyldigt middel til, midt under stats-kirkens forvirring, indtil videre at skaffe både lutheranerne og alle danske folk den nødvendigste samvittigheds-frihed.
fra det øieblik, dette lys opgik for mig, kunde der naturligviis ei være mindste betænkelighed hos mig, mod påny at træde i stats-kirkens tjeneste, når jeg blot turde håbe at see rednings-midlet virkelig og ærlig anvendt, så regjeringen, som i gjerningen (de 
 
12
facto) alt længe havde opgivet en "herskende religion" også opgav den i loven (de jure), og sorgede kun ved sognebåndets losning for, at menig-mand kunde reise sig af den gruelige ånds-trældom, hvori de, ved præsternes selvrådighed, unægtelig er nedsunkne, da hvem der har nogen tro, dog vel ikke kan opgive den, fordi hans sognepræst døer eller forflyttes og eftermanden er dens modstander.
spørgsmålet er altså blot: hvordan jeg kan træde i stats-kirkens tjeneste, uagtet bønnen om lovmæssig bekræftelse på præsternes frihed afvistes, og den om sognebåndets løsn i n g, efter en mærkelig kamp, faldt igjennem ved folkerådets sidste møde, uden at regieringen synes at fole mindste tilbøjelighed til uden bøn at bevilge, hvad dens ordfører i folkerådet (vor berømte lovkyndige ørsted) af al magt stræbde at forhindre bønnen om?
jeg vil nu gierne troe, der ikke findes noget tilfredsstillende svar på dette spørgsmål, undragen i den dunkle, men stærke følelse, som trøstede mig over udfaldet i roeskilde og avlede den sikkerhed på sognebåndets losning med det første, som de veed gjennemtrænger min "tale til folkerådet" i den anledning ; men for engelske dommere troer jeg dog, jeg, alt som sagerne ståe, godt kunde forsvare min beslutning. uagtet man nemlig her, hvor man endnu ikke ret kjender forskjel på folkerådet og kjøbennavns 32 mænd, anseer sognebåndets losning for 
 
13
opgivet, fordi man med rød og neppe fik de fleste stemmer for ingen ting at gjøre, så er det dog lige vist, at de engelske ministre nys tog deres afsked, fordi de ikke havde et større overtal af stemmer for sig end den kongelige commissarius og sællands biskop for sogne-tvangen, og var hist som her selv dette ubetydelige overtal (35 mod 28) kun tilvejebragt ved at lederne for fleer end syv stemmer denne gang tilsidesatte deres eget princip, da vilde lord melbourne vist ikke vovet påny at prøve sin lvkke. da nu derhos kirke-frihedens talsmænd har den mest afgjorte overvægt i literaturen og taler åbenbar menig- mands sag, så vil, efter alle parlamentariske regler, sogne-våndets løsning næste gang i folkerådet fåe flere stemmer for sig end den nu havde imod sig, medens der ikke er mindste rimelighed for, at regieringen da vilde nægte, hvad både den kongelige commissar og sællands biskop selv har indrømmet, burde bevilges, når folke-stemmen virkelig forlangde det.
anderledes er det vist nok med præsternes frigivelse, thi den syndes i folkerådet at have alle stemmer i mod sig, og finder selv i literaturen stærk modsigelse; men herved er at mærke, at det ikke er mig eller mine præstelige venner, men netop vore modstandere, der personlig trænge til at fåe kirkelovene forandrede, lærdom og liturgi frigivne, så når disse endelig vil miste deres frihed, eller dog heller have den som 
 
14
et rov end som en gave, da måe vi vel, om vi dertil er billige og oplyste nok, beklage deres blindhed eller ligegyldighed, men derfor kan vi dog ingenlunde opgive vor virksomhed i stats-kirken. når derfor kun sogne-tvangen ophæves, da må man for mig gierne påståe, at alle præsterne er orthodoxe, fordi loven og præste-eden er det, og fordi det ellers vilde været alt for latterligt 1836 at holde en almindelig jubelfest for reformationens indførelse i danmark. det sidste slående beviis på den almindelige orthodoxi, som nok først er opdaget siden deres afreise, tænker do måske, jeg selv af skjelmeri føjer til, men herved mindes jeg om dets ophavsmand, som jeg må udbede mig tilladelse til skyggeviis at forestille dem.
det er overlæreren ved odense latin-skole, hr. dr. kalkar, som for nylig har anvendt endeel blæk på min skurelse og halsjernets forgyldning, men, som de nok kan tænke, uden anden følge, end at folk fåer lidt at lee ad og mere at kiede sig over. at denne frihedens tappre modstander, som påståer, jeg aldrig må forsvare min overbeviisning, fordi jeg har den svaghed ikke blot imellemstunder at feile som andre, men også at bekjende mine feil, kun forsåvidt han er kjedsommelig, kan kaldes farlig, vil de vel allerede heraf kunne skjønne, men da hr. doctoren ikke blot er conservativ tilbunds, men er selv det bedst conserverte exemplar af en læser og skriver, som mellem bøgerne aldeles har tabt 
 
15
sonet for det virkelige liv, må jeg dog endnu give dem en lille mundsmag af hans lærdom, der ordenlig falder i det latterlige.
de husker vel endnu, at i min "tale til folkerådet" kaldte jeg lovtalen over det tvungne forhold mellem præst og menighed sognetvangs-idvllen, og det har hr. doctoren meget rigtig opdaget var et "ironisk" udtryk, men pådutter så mig, at jeg dermed har søgt at gjøre de kjærlige, velsignede forhold latterlige, som burde og kunde være mellem præst og menighed, så han kiender åbenbar slet ikke forskjel på en fri, hjertelig, og en tvunget, slavisk forbindelse, kan slet ikke indsee, at hvem man er hjertelig knyttet til, loder man ikke fra, fordi man har sin frihed, og at hvem man ikke kan udståe, bliver man endnu bittrere imod, når man bindes til ham. hvad vilde man vel sige i england, hvis nogen til besvarelse af de irske catholikers klage over, at sogne-præsten tit var næsten den eneste protestant i menigheden, vilde bolde en lovtale over den elskelige sogne-forbindelse, og påståe, at catholikerne, til ære for don, smukt skulde lade sig skrifte af deres troes erklærede modstander, og hos ham modtage sacramenterne!!
dog det allerkosteligste har jeg gjemt tilsidst, som rosinen i pølseenden (laus in fine), thi det er tugtelsen, jeg har fået af hr. doctoren, fordi jeg bar vovet at påståe, kong christian den tredje omskabde ved reformationens indførelse unægte-
 
16
lig vor stats-kirke, uden at spørge geistlig -heden. da nemlig hr. doctoren neppe kan mene, at kongen virkelig fore spurgde sig hos de catholske bisper, om de fandt det billigt og havde lyst til at miste deres levebrod, magt og myndighed, og kastes i fængsel, så må feilen jo ligge deri, at hr. doctoren i livet slet ingen forskiel kan see på præsens og futurum, den nærværende og den tilkommende tid, thi at kongen spurgde reformatorerne, hvordan han skulde fåe bugt med den gamle, selvrådige geistlighed, det har jeg aldrig tvivlet om, og hvis hr. doctoren mener, det kunde ikke skade, om kong frederik den sjette på samme måde spurgde "sin geistlighed " om sognebåndets løsning, da er vi jo enige.
de seer nu strax, det vilde ikke på mindste måde skade vor overvægt i literaturen, om end sogne-tvangen fik tusinde sådanne penne, som hr. doctorens, til sin tjeneste, men dog vilde skæbnen, at sogne-friheden skulde på samme tid fåe en ny pen til sin ære, der hører til de dygtigste, man dypper nordenfor elben. det er en ung præst i jylland, ved navn birchedal, mig hidtil aldeles ubekjendt , som har gjennemgået forhandlingerne i roeskilde om sognebåndets losning med en djærvhed og tålmodighed, en kraft og klarhed, der ikke blot spåer sogne-friheden en glimrende seier, men vor literatur en udmærket prydelse.
dog, hverken for deres eller for endeel ængste-
 
17
lige gemytters skyld må jeg lade, som jeg havde glemt, at der rimeligviis foreståer den danske statskirke en liturgisk forandring, som, da få endnu skjelne klart mellem de uforanderlige nådemidler og de foranderlige kirkeskikke, kunde gjøre mig embeds-stillingen betænkelig.
jeg skal nu vist nok aldrig fragåe, at en ny alterbogi dette øjeblik synes mig ikke blot unødvendig og udetimelig, men en farlig sag for kirke-freden , men alt det vilde den være ligefuldt, enten jeg var embedsmand i stats - kirken eller ikke thi sagen vilde i begge tilfælde have eens vigtigbed for mig, der aldrig over min personlige samvittigheds-frihed må etter vil glemme mine danske troesforvandtes, og agter naturligviis endnu mindre at opgive den for personlig fordeels skyld.
dette kunde vel være svar nok, men jeg bør dog giøre mit til også i denne henseende at berolige de ængstelige gemy@ter mellem: mine danske medchristne, ved den forsikkring, at det sikkerlig er langt fra vor faderlige regierings hensigt at påtvinge os det mindste nyt, som kunde besvære eller forurolige nogens samvittighed, det være sig lærd eller læg, vise eller enfoldige; og under denne forudsætning kan det åbenbar være gavnligt, at det hidtil såre dunkle forhold mellem religjon og liturgi opklares, og det skal ingenlunde fortryde os, om de, der har lyst til nyt, fåe lov til for deres vedkommende at bruge det.
de veed for resten, min christne ven! at jeg sidst i forrige år på det ivrigste søgde om tilladelse til i frederiks - kirken at confirmere og forrette nadveren, og havde jeg fået den, vilde vist nok intet fristet mig til at forlade min i alt øvrigt misundelsesværdig fri og behagelige stilling; men da denne tilladelse, ved hr. biskop mynsters erklærede modstand, blev mig nægtet, kunde, og jeg troer, burde, intet tåleligt vånd afskrække mig fra indtrædelse i en ny, hvor jeg kan confirmere både mine egne og mine christelige venners børn, og meddele hvem der ønsker det den hellige nadver, uden at nogen eneste skal tvinges til mig. såvel i denne henseende, som i tiden, det levner til boglige sysler, er præstekaldet ved vartou, hvor stiftelsen for nogle hundrede gamle mænd og koner udgjør hele sognet, det bedste, jeg kunde ønske, og derfor alt i min ungdom søgde og ønskede mig, så den indskrænkning af min frihed, der selv her var uundgåelig, kan aldrig hindre mig fra i min ansættelse at see en kiærlig tilskikkelse af forsynet, og et nyt beviis på majestætens uforanderlige nåde og tillid, som jeg giennem snart en heel menneske-alder har havt vidunderlig meget at takke.
her vil jeg standse, med do bedste ønsker og et godt håb både om deres og min ny virksomhed i vor gamle herres tjeneste, og gid man snart både fra england og danmark må spørge en fredelig losning af dm store, mangfoldig indvik-
 
19
leve opgave, som et folkelig velgjørende, for levende christendom tåleligt, forhold mellem stat og kirke øjensynlig allevegne er!
vedlagt følger opskriften til min indgangs-præken, hvorom jeg kan spare enhver anmærkning , da de kjender min betragtning af "mund og pen," som to hinanden oprindelig fremmede kæmper, der vel kan og skal indgåe fostbroderskab, og ærlig ståe hverandre bi til sandheds udbredelse og forklaring, men kan umuelig træde i hinandens sted og tabe al betydning, når de prøve derpå. farvel!
da den herre, vi tilbede, først udsendte sine apostler, gav han dem en hilsen med til hvert huus, de gjæstede, og bod dem sige: fred med dette huus! og han føjede til: er huset det værdt, da skal freden hvile på det, men hvis ikke, da vender den tilbage til eder. derfor blev det skik hos os og over hele christenheden også til daglig brug at byde "guds fred" i hvert huus, over hvis tærskel man trådte, og fred med dette huus, guds fred! det skal da også være den hilsen, hvormed jeg i dag træder ind,; thi vel har også i denne henseende tiderne mærkelig forandret sig, så det er nu vel kun i landets vråer man til hverdags-brug hører det gamle guds fred; men i christi rige forandre tiderne sig dog i grunden aldrig, og der kan de læber, 
 
20
som tale fred, aldrig forstumme. derfor siger jeg endnu engang: fred med dette huns, ikke blot som det udvortes ståer os for øie, men som vore lutherske fædres åndelige huus og herberge, hvor de trindt om land samledes i jesu n a v n, at høre og føre det store evangelium, at bede, love og takke, og jeg er vis på, at freden skal hvile over huset, thi det er den værd. ja, nåde, barmhjertighed og fred, af gud vor fader og sønnen jesus christus, være i sandhed og kjærlighed med eder alle, som i oprigtighed påkalde herrens navn!
men m. v. det var også skik i forrige tider, at når en "fremmed" havde budt guds fred! da spurgde do, som var i huset ham "hvorfra og hvorfor" han kom, og i vore fædres bedehuus burde den skik aldrig været aflagt; thi der skulde man altid stræbe at forvisse sig om, hvilke giæster man husede, hvor de havde freden fra, som de tilbød, og hvorvidt fredens budskab var deres rette ærende, eller kun et påskud, hvorunder de stræbde at skjule deres sande hensigter. derfor vil også jeg, forsåvidt jeg kan synes fremmed, ærlig besvare disse simple men vigtige spørgsmål, til forsikkring om, at freden, jeg byder, er ikke den, som verden giver, men i sandhed "guds fred," som overgåer al forstand og forvarer hjerter og tanker i christo jesu, vor herre.
forsåvidt jeg kan synes fremmed, må jeg imidlertid vel sige; thi det er jo langtfra at være vildfremmede, jeg her træder ind iblandt: jeg 
 
21
jo her med mange, i hvis kreds jeg længe følde mig så hjemme, som det i vore dage sjelden er tilfældet med ordets tjenere; og huset, vore fædres bedehuus, hvor jeg byder guds fred! det var jo endog giennem mange ledd min præstelige hjemstavn, forsåvidt christne kan have hjemstavn og borgerskab andensteds end i himlene, hvorfra vi forvente, frelseren den herre jesus christus; og i dette synlige forsamlings-huus afløser jeg jo alt a uden gang en embeds-broder, *) som pegede til det samme mål og udråbde herren til gudfaders ære, som er i går og i tag og evindelig den samme; og den højærværdige hånd, hvorved jeg her indførdes, var jo ikke blot en vennehånd fra længst forledne tage, men også en af de hænder, som endnu folde sig i vor herres jesu christi navn og lyse den fred, han har givet, over menigheden!
vidtløftig behøver jeg da ingenlunde at fortælle, enten h v o r jeg kommer fra, eller hvad jeg kommer for; men kortelig, så klart som det vil lykkes, ar besvare disse spørgsmål, må jeg derimod finde om ikke nødvendigt, så dog passende, eftersom jeg i dag tiltræder en embeds-stilling, der, uden at være mig ny, dog i visse måder en tidlang nar været mig fremmed, og jeg kommer fra en friere virksomhed, der vist nok ikke var morten
*) hr. professor wulff var nemlig også 1821 min nærmeste formand i præsto
luthers åndelige afkom fremmed, men syndes dog så for alle dem, der kun har et dødt eller dog kun et verdsligt begreb om hvad der kaldtes den "lutherske kirke."
det være derfor alle vitterligt: jeg kommer ikke fra nogen sekt i åndelig og christelig forstand; thi jeg kommer netop fra den hellige, "almindelige kirke," som varer alle dage til verdens ende, med een herre "e e n t r o, een dåb," een gud og alles fader; fra det herrens huns på klippen, som han har lovet for, skal beståe, trods helvedes porte; fra det huus, der vel altid har været og altid vil blive verden fremmed, men kan dog aldrig være nogen fremmed, som virkelig troer hvad vi alle ved dåben bekjende; og hvor skulde man da med mere sikkerhed end mellem luthers åndelige børn, som altid vil "gjøre hans gierninger," kunne sige om den hellige, almindelige kirke: den er "ikke langt fra nogen af os!"er det ikke netop i denne kirke morten luthers navn skal være udødeligt og hans minde velsignet, var det ikke i den, gud gjorde ham til en præst efter melchisedeks orden, så han stod som uden fader, uden moder og uden slægtregister, og må det da ikke være i den "vi leve og røres og ere", såfremt vi har luthers barne-tro, og er døbte, som denne vor fader i christo vilde, ikke til h a n s navn, men til faderens og sønnens og den helligånds!
jo visselig, i denne kirke er derfor også jeg 
 
23
døbt og i den blev jeg ordets tjener, da jeg for benved tredive år siden indviedes midt iblandt mit folk, men "efter apostolisk skik med bøn og håndspålæggelse," ikke i morten luthers, eller i nogen anden mesters, lærers, viskops eller konges navn end i hans, som er det altsammen, i vor herres jesu christi navn; så når jeg kun virkelig har hjemme i den hellige, almindelige kirke og kommer derfra, da kan jeg ikke synes nogen fremmed, uden dem, også luther og christus selv vilde synes fremmed, så de kom til deres eget, men deres egne annammede dem ikke! eller, lad dem sige det,, de tusinder, som tiere eller sjeldnere have hørt mig i de syv år, jeg på fri hånd forkyndte evangelium, lad dem vidne, de ikke få, der hørde mig stadig og kiendte herren og fædrenes tro, for de såe mig! lad dem vidne, om jeg forkyndte et andet evangelium end det, der lod for vore lutherske fædres øren! ja, lad dem sige det, om de hørde nogen regne sig det til større ære eller mindes det med større glæde, at han var en son af morten luther, eller hørde nogen, der flittigere stræbde at vise, at ånden over luther var ingen anden end christi ånd, hvis gaver er forskiellige, men som dog er altid den samme, giver altid samme tro, samme håb og samme kjærlighed vidnesbyrd, vidner eens i alle dem, der høre christus til, at de er guds vorn og herrens medarvinger!
derfor tor jeg sige, at da jeg kommer fra den 
 
24
bellige, almindelige kirke, hvor alt christeligt bliver ved det gamle, hvor fredens evangelium aldrig forstummer, og hvor modersmålet taber aldrig sin ånd, fordi ånd og ord er der uadskillelige; da kommer jeg også netop fra morten luthers åndelige hjemstavn, hvis indbyggere leve, skjøndt de døe, og over hvis grave det lyder fra himlen: salige ere de døde, som døe i herren! deres gjerninger følge dem.
såmeget om hvor jeg kommer fra, og hvad jeg kommer for, er da egenlig sagt med det tamme; thi derfra kommer ingen uden for at lyse herrens fred og velsignelse over hilset af levende stene, som han kalder sit, og for at bygge på den uforanderlige grundvold, ikke træ og rør og strå, men guld og sølv og ædelstene; og hvad andet var vel heller meningen, da jeg indviedes midt iblandt eder og annammede i herrens navn "magt og myndighed til at prædike guds ord hemmelig og åbenbar, til at uddele de høiværdige sakramenter efter christi indstiftelse, til at binde synden på de halstarrige og afløse de bodfærdige, og ellers til alt hvad det hellige embed vedkommer!"
af dette m. v. var nemlig kun en, ringe deel mig borgerlig tilladt på eget ansvar uden embeds - stilling , og derfor, ja ene derfor kommer jeg til dette bedehuus, som det ståer os for øine; thi vi veed, at herren boer ikke i huse som gjøres med hænder, men opståer sin bopæl i sine discip-
 
25
ler, som elske ham og bolde fast på hans ord, og at i dem "vandrer han" hvor de så færdes, på dem hviler hans ånd, hvor de så stædes! jeg siger, kun en liden deel af embedet måtte jeg forrette, hvor jeg sidst førde ordet; thi vel var det mig ved majestætens besynderlige nåde, (hvorfor herren i nåde velsigne ham og hans huus, hans folk og rige!) tilladt frit og ubehindret at forkynde evangelium for hvem der vilde høre, og efter den herskende tankegang var det, om ikke alt, så dog uden sammenligning det vigtigste; men således kan og må jeg ikke tænke, thi det var kun at "plante og vande," og selv da det skedte apostolisk, vidnede apostelen paulus, at det var ingen ting imod vexten, som herren har forbeholdt sig selv at give. uagtet jeg derfor ei noksom kunde takke herren, hvis miskundhed på alle hans dage var hvor morgen ny over mig, så skulde jeg dog altid længes, som de der vente på morgenen, efter at forrette den uden sammenligning mest frugtbare og velsignede deel af mit hellige embede, som er uddelingen af de høiværdige sacramenter og guddommelige nådemidler efter christi egen indstiftelse; thi derved er vi blotte redskaber i hans hånd, som selv i dåben og nadveren skaber sig et folk til sin ære, og opfostrer dem til sine brødre og systre, til at leve med ham, som han lever med faderen!
det er altså ret egenlig mit ærende her, som tjenerens i dagens evangelium, at sige til de bud-
 
26
ne: kommer! nu er alting beredt, etter også at indbyde først fattige og krøblinger, halte og blinde, og siden såmange som huset rummer, til den store nadver, hvor man sidder tilbords med abraham, isak og jakob i himmeriges rige , nadveren , som vel først skal stråle i al sin glands og åbenbare sin bundløse rigdoms fylde, når vi drikke det ny med herren i faderens huus, men som dog også i herrens huus på jorden er et himmelsk måltid for alle troende sjæle!
hvorvidt nu dette mit ærende vil lykkes, så kongen også her kan see gjæster ved sit bord, som har iført bryllups-klædningen, og jeg må befindes en tro huusholder over guds hemmelige rigdom, det er vist nok for mig selv et stort og vigtigt spørgsmål, men som jeg ikke kan besvare anderledes, end at gud derom har givet mig et godt håb, som han vist ikke lader beskæmmes. et bedre varsel kunde jeg jo aldrig ønske mig ved indtrædelsen, end dagens evangelium, hvor fattige og krøblinger, halte og blinde er de første giæster, som samles ved kongens bord, thi til først og fremmerst at indbyde dem har jeg jo netop mit udvortes kald, som jeg derved opmuntres til at troe, kommer også fra herren og skal blive kimdelig velsignet; men selv do bedste varsler kan dog ingen christen stole på, og fremfor alt på sin egen troskab og bestandighed under alle omskiftelser kan ingen være sikker, uden forsåvidt man giver sig gud i vold og finder sig grebet af 
 
27
herren; så hvad jeg i grunden stoler på, er ordet, der lød over mig som over os alle, før vi endnu vidste forskjel på høire og venstre, da vi bares til herren i dåben, for at han skulde tage os på sine arme og velsigne os; thi da sagde jo ordets tjener i herrens navn til enhver af os: gud bevare din indgang og udgang fra nu og til evig tid! og ånden svarde amen, så, når vi troe, skal det visselig skee, og vi skal see guds herlighed. ja, det er mig sødt at hvile i en forjættelse, jeg har tilfælles med alle mine medchristne, lærde og læge, store og små, hvis beje og vaner vel i mange måder kan være forskjellige, men hvis indgang og udgang dog uden undtagelse skal være i fred, og de skal aldrig gåe i mørke fordi de følge verdens-lyset. hvordan derfor verden synes om min udgang eller indgang skal ikke anfægte mig, da jeg veed, min udgang af denne verden skal være min indgang i de liflige værelser, hvor døren er lukt for pine og død, som for synd og sorg, mens liv og glæde er vore himmelske ledsagerinder evindelig.
og nu, til slutning, m. v. da jeg kommer fra den hellige, almindelige kirke, hvor både indgang og udgang er fri, ja, hvorfra friheden ligesålidt kan vige som herrens ånd; så vil jeg naturligviis også i min embeds-stilling gjøre alle forhold så fri, som stats-kirkens indretning tillader, og jeg har den lykke at ståe som præst på den frieste fod, der findes i riget, men derfor tilegner jeg mig 
 
28
ingenlunde mindre herrens ord til tjeneren i dagens evangelium: "nød dem til at komme ind!" thi jeg veed godt. han mener dermed ingen verdslig tvang, af hvad navn nævnes kan, men mener hvad han siger, at ingen kommer til ham uden at drages af faderen, og faderen drager, som han siger ved profeten, med kjærligheds snorer, ligesom apostelen skriver, det er christi kjærlighed, som tvinger os; så når herren siger til sin tjener: nød dem til at komme ind for at mit huus kan blive fuldt, da mener han naturligviis kun med venlig formaning og kiærlig overtalelse. ja, ligesom de to discipler, der gik til emaus, "nødte" herren til at gåe ind og blive hos dem og bryde brød med dem, således skal også vi nøde hvem vi fåe i tale på vejen, ind i herrens huus, og det ei mindst med samme disciplers ord: det lakker ad aften og dagen hælder! thi sandelig, det var og skal fremdeles ei blot være krøblinger, syge og udlevede, men også unge og stærke , som dermed lade sig nøde ind i huset, hvor "han giver dem brød af himmelen at æde; " thi vi fole det jo alle, når vi mindes derom, at vor dag er stakket og vore kræfter snart udtømte, så vi trænge alle høit til nattely i paulunet, hvis nagler skal aldrig uddrages, og til en nadver, som mætter i sandhed, så vi skal hverken hungre eller tørste evindelig!
