vær hilset kongepar! på bryllupsdagen!
med jubel flokkes folket om dit slot!
hvert blik, der nys af tårens dug var vådt,
hver røst, der taug i ængstelig forsagen,
med håb dig hilser nu! nu tier klagen,
og ønsket klinger kraftig om dit slot:
vær hilset, kongepar! på bryllupsdagen!
hil være skjøn havfru, som dandser i løn,
hvor bølgerne rulle og bøgen er grøn!
og dandsen den gåer så let gjennem lunden!
hun kommer med glæde, hun forer til glands,
med hende hver skjoldung vil træde i dands,
og dandsen den gåer så let gjennem lunden!
de dandse til thronen med hjerte og ånd,
og alle små piger de klappe i hånd,
for dandsen den gåer så let gjennem lunden!
fra kristians throne på frederiks borg
sig vender til glæde al dannemarks sorg,
og dandsen den gåer så let gjennem lunden.
n. f. s. grundtvig.
med fornøielse opfylder jeg deres ønske om et udtog af hvad jeg i anledning af 28de mai senest talde i "danske samfund", og vil gribe denne leilighed til at bede dem giøre alt hvad de kan, til hos menigmand, der også i mine vine er folkets kiærne, at vække og nære taknemmelig glæde over det landsfaderlige storværk, hvorved kongen skar folket for tungebånd og 
 
362
gav folke-stemmen ret til at yttre sig frimodig om alle rigets anliggender.
når, sagde jeg blandt andet, jeg her skiemter med dette års "kolde mai," da vil de vist ikke troe, det er, fordi jeg deler den indvortes kulde, som især i hoved-staden falder lidt besværlig og meget ubeleilig, og jeg kan virkelig ikke selv forklare mig den munterhed, der midt imellem mange ærgerlige optrin besjæler mig, uden deraf, at danmarks gode engel ståer mig nær og feer videre end jeg, seer ovenpå den kolde mai en varm september og en gylden host under det dybe himmelblå, og smiler derfor ad al min uro og bekymring, smiler så sødt og trygt, at jeg må smile med og seer da i det forbigangne så mange lykkelige forvarsler om det tilstundende, at jeg må skiænde på mig selv, for også kun et øieblik at have ladet modet synke og håbet vakle, det stærke, levende håb, der giennem en heel menneske-alder besjælede og opholdt mig. vist er det i alt fald at også i disse øjeblikke oplives jeg af det frydefulde håb, at jeg med disse mine vine skal see danmark glad og lykkelig fremfor alle verdens riger og lande, og således see det håb opfyldt, der svævede over hver sang, jeg, med danmark for øie, opftammedes tit at nynne, see den ægte danskhed i tankegang og tungemål, i sæder, love og indretninger ståe lyslevende op fra de døde hos høie og lave, og see den yndig opblomstre i en efterslægt, hos hvilken også mit navn, mit håb og min sang skal leve i kjærlig erindring.
og i midten af de lykkelige forvarsler, der bestyrke mit håb om danmarks lykke og lade mig betragte alt 
 
363
hvad man kalder morke udsigter som lette drivskyer, der kun et øieblik fordunkle solen, i midten ståer som det deiligste maitræ med dannebrog i toppen, det danske folkeråd fra 28de mai 1831, thi dets oprettelse i stille og rolige dage, af det bedste hjerte, der kan slåe under kongeligt purpur, det er ikke blot det skiønneste mindesmærke om kong frederik den sjettes livfalighed, men spåer os under kong christian den ottende en ligeså kæmpelig som lykkelig løsning af alle de vånd og knuder, som endnu besvære og forknytte folkelivet hos os som i alle christenhedens riger og lande, uden at dog nogen menneskelig magt eller viisdom med eet kan gjøre alting godt. ja, ligeså uforbeholden som jeg anpriser enevolds-magten, hvor den ikke er taget med vold, men, som her, skiænket og givet kongen af folket til landsfaderlig brug, ligeså uforbeholden anpriser jeg ben fri folke-stemme om alle rigets anliggender, hvor den, som hos os, ikke er kongen aftruet eller aftvunget, men af ham selv fremkaldt til gavnlig og ædel brug. og når jeg roser kong frederik den sjette i hans grav, som på hans throne, for oprettelsen af folkerådet, dette herlige, i vore dage uundværlige middel til at oplyse regjeringen om folkets ønsker og landets tarv, til stedse fastere at sammenknytte kongen og folket og til at oplive den almeenånd, der må besjæle både høie og lave, når det almindelige bedste skal rammes, da roser jeg ham ikke nær såmeget for hvad han lovede, som for hvad han holdt.
at nemlig frederik den sjette i mai 1831 lovede danmark et sådant folkeråd, var vist nok an-
 
364
derledes frivillig end de mange gode løfter, andre fyrster gav deres folk i de urolige dage, da man fra såmange sider hørde om opror og elendighed, thi herinde var alting stille og roligt; men det var dog langt mere, at frederik den sjette tre år senere, da andre fyrster syndes med skrækken reent at have glemt deres gode løfter, han da alvorlig lagde hånd på værket for ærlig at holde sit løfte, og oprettede virkelig det folkeråd, der nu med guds hjælp skal tale folkets sag for kongens øren, sålænge danmark ståer, og stedse klarere bevise, at danmaks gode ånd var ligeså vel over folket, da de 1660 gav frederik den tredie enevolds-magten til arv og eie, som denne gode ånd var over frederik den sjette, da han gav folket lov og leilighed til hverandet år fra slægt til slægt frit og lydelig at opløfte deres stemme til thronen om alt hvad de havde enten at klage eller at ønske, og satte dem sit kongelige ord i pant på, at der herefter hverken skulde udskrives nye skatter eller pålægges nogen tynge, førend folkerådets mening var adspurgt og vel overveiet.
at nu danmark ved denne indretning har fået den bedste forfatning og anstalt, der er i verden, så intet er så skikket til både at befordre og betrygge borgerlig fred og enighed, frihed og velstand, ret og orden, som hvor kongen har enevoldsmagt, og har den af folket, og hvor folket har en fri, rådgivende stemme om alt hvad der vedkommer dem, og har den efter kongens eget ønske, denne indsigt er vist langtfra at være almindelig hos os, og mange tor vel mene, jeg drømmer 
 
365
når jeg påståer det og priser danmark i denne henseende lykkelig fremfor de riger, man kalder de allerfrieste men jeg veed dog ligefuldt, det er sandt, og at jeg har hele historien med alle tiders erfaring på min side, så alle gode dannemænd vil lære at indsee det, når de blive bedre oplyste om, hvordan det virkelig er gået til og vil immer gåe til med det borgerlige selskab i denne verden. derfor er det mit inderlige ønske, at der snart heller idag end imorgen, måtte åbnes en dansk høiskole for hele landets ungdom, hvor de letnemme fik veiledning til at blive bekjendt med alt hvad der skal tales om i folkerådet og veiledning til at tale frit og sømmelig om alle sådanne ting på deres moders-mål, medens folkelivet og fædrenelands-kiærligheden vakdes og næredes ved munter og naturlig oplysning om alt hvad dansk er, fortælling om de forrige tider og ægte, folkelige viser og sange. havde vi kun sådan en kongelig og folkelig dansk friskole for livet, da kunde kong christian den ottende og alle hans eftermænd på danmarks throne, rolig smile ad alle dagblades roes og last, thi da var der åbnet en lægedoms-kilde på marken, som jeg er vis på, vilde flittig besøges fra slægt til slægt og vinde den berømmelse, at der fik utallige blinde deres syn, og dove deres hørelse og stumme deres mæle, og der kastede de halte deres krykker og beviste, som der ståer i visen, at "dandsen den gåer så let gjennem lunden." da først vil også vort folkeråd ret øiensynlig svare til de store forventninger, jeg har om det, som det danske folks mund, der bevarer sandhed, oplyser kongen tilgavns om hvad 
 
366
der ellers måtte blive skjult sor ham, og giver frederik den sjette det priseligste eftermæle, nogen konge kan fåe, at han kaldte et ædelt, taknemmeligt folk tillive: disse glade forventninger, som jeg også har stræbt at udtrykke i den danske maivise, jeg nu vil bede alle dem der kan hjelpe, mig at synge på det bedste.
svend grathe var konning i dannemark,
det blev ikke riget til våde,
for dansk var den herre ei vel tilpas,
og falsk var hans hyldest og nåde.
maien er sod i danmark?
med næsen i sky mellem bondemænd,
de fik ham kun dårlig i tale;
han ligger begravet i mosedynd,
så nederlig måtte han dale.
maien er sod i danmark!
kong fredrik den sjette af dannemark,
han hviler i kirken med ære,
til skyen ham løfted hans vondemænd,
de vilde på hænder ham bære.
maien er sod i danmark!
den herre var dansker af hjertensgrund,
spagfærdig i højelofts-sale,
den ringeste mand på sit modersmål
med ham kunde snakke og tale.
maien er sod i danmark,
han bænked så højt sine bondemænd,
i rådet blandt herrer og grever,
at mens der er mai i vor bøgeskov,
hans minde i hjerterne lever.
maien er sod i danmark!
det var på en maidag, det brev udgik,
hans bønder ei noksom kan prise,
med glæden de ride nu sommer ad by,
og synge kong frederiks vise.
maien er sod i danmark!
så vær da velkommen, du sode mai,
som folket og fuglen gav stemme!
nu er det en lykke i lyst og nod
at have i dannemark hjemme.
maien er sod i danmark!
ja nu er der plantet et maitræ godt
af kongen og folket på stævne,
i vanker og huulveie gik det for,
men kiærlighed alt kunde jævne,
maien er sod i danmark!
nu vinteren tabte og somren vandt,
så lystig og grøn er nu skoven,
og fuglene sjunge, hver med sit næb,
og havfruer dandse på voven.
maien er sod i danmark!
nu laber os kappes og gjøre gavn,
det bedste, enhver kan påfinde,
til dannemarks ære og kongens roes,
til glæde for mand og for kvinde!
maien er fod i danmark!
da sender os himlen den gyldne tid,
kong fredegods kronede dage,
da alt er mildøiet og dansk tilbunds,
da kommer og holger tilbage.
maien er fod i danmark!
da jorderigs ynde og himlens smiil
skal modes i maibøgens skygge,
livsalige konger med danske lov
skal frede om dannemarks lykke.
maien er sod i danmark!
som fuglene sjunge i lystig vår,
skal dannemarks skjalde og kvæde,
så nemmes kan visen af læg og lærd,
og nynnes af piger med glæde.
maien er fod i danmark!
som bølgerne bære om verden bud,
hvor søhanett pingerne ryster,
så rygtet skal fare fra hav til hav
om dannemarks smilende kyster!
maien er sod i danmark!
n. f. s. grundtvig.
i næste nummer skulle endnu nogle enkelte stykker blive meddeelte vedkommende d. 22de og 28de maj.
hver fredag udkommer et nummer af dette ugeblad, for 1 mark om måneden; bladet kan bestilles hos alle boghandlere eller hos udgiveren, klosterstræde nr. 73. - meddelelser af mundtlige sagn, gamle viser, og beskrivelse af skikke og vedtægter ere meget kjærkomne.
redigeret og forlagt af udgiveren. trykt hos i. g. salomon.
