
dit kiendings-navn i skjalde-sangen,
det er maria dannebod,
af hendes slægt i kirke-vangen,
som dødbleg under korset stod,
marias slægt, som nu med seiers-krandsen
omstråles hos vor drot af regnbu-glandsen!
de skjaldes kvad ved kongens båre,
som jubled i hans septers ly,
hvis tone er en klangfuld tåre,
hvis trost er fredriks navn i sky,
de tør vel nærme sig til enke-borgen,
vil ei adsprede, kun fordele sorgen!
en grånet skjald, en brand af ilden
kun reddet ved kong fredriks  hånd,
en saga-røst ved rosen-kilden,
som lædsker nu kong fredriks ånd,
er verden vel, men dig ei død og fremmed,
og minder svagt, men sandt om sjæle-hjemmet!
kiærminder blå fra kilde-vangen,
opelskede i vinter mild,
sig åbned under vædde-sangen
om kongen god og gæv og gild,
og røres nådig de af dronning-hånden,
da tækkes kiærlig de og konge-ånden!
din fryd i rødt i rosen-tiden,
jeg kommer som en drom ihu,
da caroline kun var liden,
og kronprinds fredrik ung endnu;
marias roes var over dagens tone,
og du var rigets dronning uden krone!
din tro i blåt i blålys-tiden,
din høie, dybe rolighed,
jeg såe, og glemde aldrig siden,
for i dit blik låe himlens fred;
fra thronen lod du troens bønner stige,
i jesu navn, for kongen og hans rige!
din sorg i hvidt i vinter-dage,
for herren tog hvad herren gav,
i kongers gård er uden mage,
en lilje-flor på fredrik s  grav,
en lilje-krands til kongen følverhåret,
guldtåre-frugten i guldbryllups-året!
din trøst i glands for evigheden,
det er guds ord og himmerig,
ei slukkes kan din sorg herneden,
hvor fredrik meer ei favner dig,
men kun hvor jesus, din og vor forsoner,
din tro, dit håb med evig glæde kroner!
din fredriks priis i folke-munden,
hans mindefest i døttres favn,
vor forårs-sang i vinter-lunden,
vor perle-krands om fredriks navn,
din dronning-smerte dulmer dog herneden,
thi sød og stærk er dane-kiærligheden!
christianshavn, d. 23de januar 1840.
allerunderdanigst
n. f. s. grundtvig.
gyldenåret 1834		1.
28de januar 1839		20.
i danske samfund 17de decbr. ......	22.
sammesteds 15de jan. 1840	.35.
i vartou kirke		50.
i danske samfund 28de jan. 1840		63.
(28de januar 1834) *).
hvad er det for en lille,
der vugges nu på hav,
hvor bølger ikkun trille,
hvor alle storme tav!
hvad ståer der i hans stjerne?
hvad stumrer i hans hjerne?
hvad smiler i hans drøm?
skal han, som brødre mange
med stakket levnets-løb,
trods glade vugge-sange,
henvisne i sit svøb,
og stædes så til jorde
med smiil, som den der gjorde
sit bedste ved at døe?
o nei dog, ingenlunde,
her på den jævne jord,
*) kun trykt i kirke-tidenden for 1834 no. 4.
imellem velt og sunde,
den lille bliver stor,
og når han os forlader,
da gåer han til sin fader,
i ærens høie-loft!
ja, i sin middel-alder,
han troner, gud for alt,
den ætmand god af balder,
som blev til styret kaldt
i gamle faders dage,
fuldmange år tilbage,
med fredegodes navn.
så vox da op, du speede,
til helte-dåd i vår!
og bliv, til daners glæde,
et fredens gylden-år,
for gamle og for unge,
i hjerte og på tunge,
i lund og høieloft!
der kom et skib til lande,
i havn forgangen høst,
som bragde over strande
til daner fred og trost,
thi kongen, frelst fra deden,
stod rank i aften-røden
i glands med dannebrog!
da lofted sig en stemme,
da lød i sky et ord,
som bedre haver hjemme
gi nogensteds på jord,
og kongen, dybt bevæget,
sig folde vederkvæget,
som kongefødt påny.
det skal i guld du præge,
nyfødte gylden-år!
til folk at vederkvæge,
såvidt som ordet gåer,
til for ufødte slægter
at vidne, hvad end mægter
den danske kiærlighed!
ja, den skal giemmes længe
og findes ære værd,
den sjeldne skue-penge,
som hjerte-præget bær,
med klang som skjalde kvæde
om danmarks hjertens-glæde
i fredriks gylden-år.
der, på den ene side,
man under konge-flag
seer lykke-skibet skride
for fulde seil i mag,
hvor ingen vinde suse,
og ingen bølger bruse,
men luun gier alt i løn.
og på den anden side,
med gylden axe-krands
om solver-lokker hvide,
ståer kongen i sin glands,
henpegende på røsten
"som glæden er om høsten,"
med gylden konge-vånd.
her er det kongens våde,
i alderdommens år,
at høste hvad han så'de
i kraftig ungdoms vår;
her er det markens ære
en axe-krands at bære,
som kongen frydes ved!
ja, sandt er det at sige,
da som en lille pog,
i dane-kongens rige,
jeg staved flet i vog,
da hørde grandt jeg tale
om ham i konge-sale,
som da var ung og viis!
han holdt i hine dage
et ind-tog med sin brud,
da måtte øren brage
af høie ære-skud,
og mest fra pige-munde,
som sang i mark og lunde
hans favre brude-vers'.
ja, det er ei at glemme,
at ved den høitids-færd
sig loftede en stemme,
som længe tied kvær,
det var vor moders egen,
som yndig, halv forlegen
på ny i skoven klang.
det så sig måtte føie
i denne herres tid,
thi nåde sor hans øie
fandt sangen jævn og blid,
ja, nåde fandt og hæder,
med danske folk og sæder,
vort simple moders-mål.
thi må, om end lidt silde,
som alle gylden-år,
nu komme det "høst-gilde,"
der spå'des om i vår,
da trindt fra mark og vove
indhostes tak til hove
halvtredsindstyve fold.
her er slet ikke talen
om meget "sort på hvidt"
for dyd i konge-salen,
for borger-selskab frit;
god gierning selv sig priser,
hvad penne-strøg beviser,
det er kun skrive-konst.
nei, rødt på hvidt er arven,
vi har fra heden-old,
og hvidt på rødt er farven,
vi føre i vort skjold;
i hytten og til hove
vi takke, som vi love,
kun ret med hånd og mund.
og kongen af guds nåde,
som høste skal i lund,
ei blæk med pennen så'de,
men fro, med hånd og mund,
til alt hvad livet pryder,
til alt hvad hjertet fryder,
til varigt folke-held.
det hørde jeg forleden,
i jubel-drottens vår,
i skoven og på heden,
i mine drenge-år,
i hine trylle-dage,
da prindsen uden mage
lovpristes vidt om land!
da selvgjort lyn og torden,
i råd-huus og på val,
bortskræmmed fred fra jorden,
udbredte død og kval;
kun gienlød danmarks vange
af høie fryde-sange
til freds og fredriks priis!
det gienlød vidt på jorden:
"han løser alle vånd,"
den ædle prinds i norden,
ham driver friheds ånd;
han binder kun fra oven
urettens hånd med loven,
sit folk med kiærlighed!
da blusfed vore kinder,
da kom der rødt på hvidt,
som ved vor ungdoms minder
endnu der kommer tit,
det spurgdes over stranden,
at stolte af hinanden
var fyrsten og hans folk.
som "deiligst vang og vænge"
det lille danmark låe,
for ufærd syndes længe
det "lukt med bølgen blå,"
til, som så tit det hændtes,
at hvor ei faren ventes,
den snarest kommer fra.
det såe jeg giennem tågen,
med stakket sværd ved lænd,
kun hvæsset slet på bogen
om "at" og "da" og "men,"
da spillet på tre-kroner
med ubekiendte toner
gienlød i axelstad.
det båder ei at glemme
gienvordighed på jord,
alvorlig er dens stemme,
og mærkeligt dens ord,
og stort det aldrig duer,
hvad i en skærs-ilds luer
ei luttres men forgåer!
derfor så god at giæste
er, som en prøvet mand,
kong frederik den bedste,
og daners fødeland,
hjemsøgte blev de begge
med meer end odd og egge:
med harm og hjerte-sorg!
nærværende tids-alder
med skarpt blev her indskudt,
det lod for os, som balder
på ny til hel var budt,
hans skib på hexe-ruller
udskred med vrag og bulder
så nannas hjerte brast.
da blev der født og båret
en smerte-søn i nord,
til først i gylden-året
at vorde glad og stor:
på valen stod hans vugge,
en dødning var hans dukke,
hans hest en bauta-steen!
dog blev han til en sanger
med sære kæmpe-kår,
som lånde odins ganger
og giæsted helas gård,
kom hjem med odins lykke,
med fyllas hoved-smykke,
og nannas hvide slør!
ham balders ånd omsvæver,
hans borg sig dag for dag
på gyldne suler hæver,
med blanke solver-tag,
han alle trætter jævner,
forfete man ham nævner
på nordens billed-sprog!
nu er han myndig blevet,
i fredriks gylden-år,
og til han bli'r udlevet
har danmark gyldne kår;
thi det er daners våde
at høste hvad de så'de
i folke-livets vår!
nu skal det åbenbares,
at gammel kiærlighed
i hver en skærs-ild klares,
og er for rust i fred;
for levende og døde
kan daners hjerter bløde.
men isne kan det ei!
der kom et skib til lande,
i havn forgangen host,
som bragde over strande
til daner fred og trost,
thi kongen, frelst fra deden,
stod rank i aften-reden
i glands med dannebrog!
da løfted sig en stemme,
da lod i sky et ord,
som bedre haver hjemme
gi nogensteds på jord,
og kongen, dybt bevæget,
sig følde vederkvæget,
som kongefødt på ny.
det var en deilig scene,
men intet skue-spil,
med den sig skal forene
alt hvad der hører til,
for klarlig at stadfæste:
ond lever dog det bedste
hos kongen og hans felt!
end lever kiærligheden,
som aldrig skal forgåe,
men klare sig herneden,
til livet at forståe,
til klart ham at begribe,
der evig er i live,
som kiærligheden selv!
så er da ikke brustet
"fuldkommenhedens vånd,"
vor kiæde er ei rustet,
den bryder ingen hånd,
men af hvert led udspringer
en blomst med fugle-vinger
til gylden-årets krands!
ia, kiæden af kiær-minder
man sagtens prise tør:
jo stærkere den binder,
des friere den giør,
jo længer den mon vare,
des mindre ståer den fare,
des gyldnere den bli'r!
man længe nok må sige,
at kiærlighed er blind,
det bli'r dog lysets rige,
hvor ret ten strømmer ind,
og han har aldrig levet,
som klog på det er blevel,
han først ei havde kiær!
fra arilds-tid herinde
vi elsked "liv og fred,"
og hos vor danne-kvinde
vi elsked kiærlighed,
så, er den livets gåde,
den sikkert bedst vil råde
fuldvoxne dannemand.
ia, du est nær forhånden,
du blide soelskins-dag!
jeg alt dig seer i ånden
forgylde danmarks flag,
og kaste dine stråler
på alt hvad lyset tåler,
mod alt hvad lyset flyer!
ja, brage bænke-pryder!
jeg øiner dig i soer,
når klart du det udtyder,
hvad ret er stort i nord,
hvad der er danmark givet,
hvad der er godt for livet,
og klogt for askurs æt!
et lys sig da udbreder,
som trindt i mark og skov
om liv og sandhed freder,
forklarer friheds lev,
som idræt, ord og tanker
kun holder så i skranker,
at frihed kan beståe!
for dannemandens øie
oplade sig da brat
de gamle kæmpe-høie,
med mangen jordlagt skat,
og af hvad nu man spilder
udspringe hielpe-kilder,
som ingen drømde om!
da skal man freden fatte,
som livets sommer-veir,
da skal man kæmpen skatte,
som drog for den sit sværd,
ei alt i fred-leer forme,
men vælge livets storme
for gravens stille ro!
da skal man forskiel kiende
på soel-skin og på lyn,
skiøndt vegge de kan brænde
og skabe klare syn;
thi, som fornuften giver,
det ene lys opliver,
det andet slåer ihjel!
jeg skimter i det fjerne
og dig, hvor høit du boer,
som fødtes til at værne
om gudhjem i vort nord,
dig, gjallar - hornets gier!
hvem loke lurendreier
må lade brysing-men!
den gamle gude-kiender,
han såe det forend vi,
du skabtes ei med hænder,
men fødtes af de ni:
af muserne fra tempe
og nordens gamle kæmpe,
med danmarks hjerte-skjold!
du fra dig hundred mile
kan see på hver en leed,
o, hvor må du ei smile
ad vor kortsynethed!
vi for os see kun hånden,
og tage den for ånden,
som råder gjallar - horn!
i dine lyse dags
man for et æventyr
skal fristes til at tage,
hvad dog er sandhed dyr:
at vi har sanket gloser,
og stoppet dem i poser,
og kaldt dem mimers brønd!
hvor kan det troes i norden,
når livets bølge-gang
fra slægt til slægt på jorden,
i råd og dåd og sang,
ja virkninger og kræfter,
er hvad man spørger efter,
og lærer at forståe!
men i de soelskins-dage
for ragna-rokes nat,
når niet seer tilbage,
det kiendes dog fuldbrat,
at i den årle morgen,
mens fredrik sad på borgen,
vi dagning - skiæret såe!
ja, skyen feer jeg gløde,
hvor soel mod nord opståer,
vist til en morgen-node
i fredriks gylden-år,
så dagen alt begynder
oplysningens velynder
at krone med sit guld!
for fugle-sang i skove,
man klaged alt enstund,
man kunde sødt ei sove
som for ved velt og sund,
så, er ei solen oppe,
vil brat dog bøge-toppe
rok lysne i dens glands!
ja, siden hjarnes dage,
der sang om fredegod,
på marken aldrig mage
til skjalde-chor opstod,
som det, der, fugletunget,
har frederik besunget
halvtredsindstyve år!
gik med de konge-skjalde
jeg mange år i lag,
da tor jeg også kalde
kong fredrik atter-dag;
thi rimed det sig ikke,
da var kun værd en strikke
det hele skjalde-chor!
ja, skred ei natten sorte,
og nærmed sig ei dag:
skin-faxe vore porte
med gyldent hoved - lag ;
hvortil har det da kimet!
hvorom har vi da rimet
i draperne omkap!
dog, at om vores frode
al skjalde-roes var sand,
fra thårup og fra tode
til efter ingemann,
derom tør jeg nok mene,
sig stemmerne forene,
derom gåer syn for sagn!
var det ei sandt, vi meldte,
at fredriks konge-vånd
med guder og med helte
opvakde nordens ånd,
hvad lofte da vor tunge,
hvad lærde os at sjunge
med oldtids fugleneb!
og tør vel nogen sige,
den ånd på mark og fjeld
ei styrter lysets rige,
men ståer i pagt med hel!
hvormeget drog med styrke
ei alt fra mulm og morke
den frem til dagens lys!
var det blot oldtids skrifter,
som nu kom for en dag?
var kun af dens vedrifter
vor sang et efter-vrag?
fandt ei hvad dybt i hjerte
ond vækker fryd og smerte
i den sit liv-udtryk!
opsprang som kæmper ranke
gi fra den grønne vang,
hver ædel nordisk tanke
i danmarks skjalde-sang,
og fandt hver ædel tone
ei gienlyd på en throne,
i dane-kongens bryst!
var det kun aften-røde,
gi skiær af nyfødt dag,
da ære med de døde!
men vee det folke - vrag,
som heller gik tilgrunde,
ond toned nogenlunde,
sit gamle konge-flag!
dog, bort med tanker morke!
langt andet varslet blev,
da thor idrog sin styrke,
og holmgangs-kredsen skrev,
da heimdal stod mod loke,
i skjaldskabs ragnaroke,
og stilled freias gråd!
var hos kong fredriks fugle,
der sang med vinge-slag,
som alt det over thule
var høilys sommer-dag,
der ei et tone-mode
af levende og døde,
som i et gylden-år!
af urdas tone kilde
udsprang i samlet strøm
de stærke med de milde:
en hård, en anden om,
en klar som guld og ravet,
en dunkeldyb som havet,
en høi som arnens vei!
de sært hinanden krydsed,
de stridt ei sjelden klang,
den fælles moder kyssed
dog alle i en sang,
og smeltede med gammen
på hendes læber sammen
til fader-kongens priis!
de loved hende glæde,
de priste hendes held,
med deiligt dronning-sæde
ved morgen-redens væld,
og med et kronet hjerte,
som under fryd og smerte
blev til et konge-speil!
så vox da op, du spæde,
til helte-dåd i vår!
og bliv til daners glæde
et fredens gylden-år,
for gamle og for unge,
i hjerte og på tunge,
i lund og høie-loft!
ja, i din middel-alder
du krone, gud for alt,
den ætmand god af balder,
som blev til styret kaldt
i gamle faders dage,
fuldmange år tilbage,
med fredegodes navn!
ja lad, o gud! opklare
en dag, et gylden-år,
som ret kan åbenbare,
med nordens gode kår,
det danske hjertes fylde
til grå-hår at forgylde
hos kongen og hans folk!
"kong christjan stod ved høien mast."
ved kiøbenhavn der stod et slag,
i røg og damp,
det stod i vår en høitidsdag,
hvor nelson gav det glatte lag
på kongedyb til tordenslag,
i røg og damp;
men dannebrog man såe dog grandt
som løve ståe mod elefant
i kamp.
det var i sjette fredriks tid,
mens han var ung,
da, efter freden lang og blid,
sin prøve stod i starpen strid
vor løve, fem fra arildstid
er immer ung;
thi mens de gyldne hjerter slåe,
gi vorder sølvhårs-kronen grå
for tung.
i kongedyb en prøvesteen
for heltemod,
hvor der var meer end to mod gen,
*) sunget af skoledrengene i nyboder.
har gjort den sag som guld så reen:
på dannebrog og prøvesteen
var heltemod,
ta thurah faldt med samme roes,
som lassen og som villemoes
de stod!
med dannebrog da stak i sky,
(med bolgen blå
foer vidt om land) det stærke ry,
at danmark reiste sig påny
med løve-brøl i høien sky,
fra bølgen blå;
kun i den sidste røg og damp
skal mindet om skiærthorsdags kamp
forgåe!
i frederik den sjettes tid
stod dansken op
af fredens skiød med kraft til strid!
med heltedåd, med konst og vid
det danske navn i fredriks tid
stod herlig op!
det stige nu, trods veir og vind,
fra kongedyb til ærens tind
og top!
et hurraråb for kongen grå
lad runge da, 
 
22
som æreskud på bølgen blå,
fra orlogsmænd med seil i rå,
for kongen god og giæv og grå!
o ja, o ja!
med fader-sind og konge-blik
gid længe leve frederik!
hurrah!
for kongen og for dannebrog
et langt hurrah!
af hver en mand og hver en pog,
som tale kan det danske sprog,
og kæmpe vil for dannebrog,
et langt hurrah!
vai herlig, danmarks gamle flag!
svæv høit på kongens fødselsdag!
hurrah!
(17de decbr. 1839.)
mine herrer!
de har formodenlig alle hørt, at vore sællandske bønder har bedt om forlov til at bære kong frederik den sjettes lig til roskilde, og det er et træk, der vel især måe slåe hvem det forbauser: dem, der med ringe tanker om alt dansk, har endnu langt ringere om sællandsfarene; men dog må det 
 
23
ret inderlig glæde os, som vel har tro til folke-hjertet, men trænge dog høilig lil at styrkes i den, og skiøndt alle vore høitideligheder, følgelig også vore kongelige ligbegængelser, er blevet så unaturlige, stive og afmålte, at folkets levende deeltagelse deri grændser til det umuelige, så vil vi dog håbe, maje-stæten, med sit åbne die for det virkelig store og skiønne, vil finde midler til at skiænke sin udødelige forgænger en udmærkelse, der vil være ligeså passende, skiøn og uforglemmelig, som den var uventet og falder nuomstunder vanskelig. det kommer nemlig her slet ikke an på at venderne bære den elskede konges stev den hele vei fra friheds-støtten til grav-kapellet, men kun derpå, at de virkelig bære det, så ingen kan sige, det var kun en flyve - grille, men folket selv fåe troen i hænderne på, at de elske den hensovne.
dog, selv om frederik don sjettes jordiske levninger, for etikettens skyld, ei skulde falde i så gode hænder, som menigmands de godvillig udstrakte unægtelig er, så er dog, i mine øine, frederik den sjette ved det blotte, velmeente og umistænkelige tilbud åndelig båret på hænderne af folket til sit hvilested, båret af sællands bønder, forn ingen, det vi veed, uden frode fredegod og valdemar den store, og er det nu kun sandt, at han fortjende den udmærkelse, bedre selv end valdemar, fortjende den så godt som nogen frode kunde; da kan ingen nævne et bedre varsel for et udødeligt navn og 
 
24
en velsignet ihukommelse, end hvad der selv er pant derpå og begyndelse deraf; thi en sådan ligbegængelse vil ikke blot uopløselig sammenslynge hans navn med frode og valdemars, men er i vore dage så himmelfalden, at den levende minder om balder, den almindelig elskedes, ved hvis vål selv rimthusser græd.
ja m. h. vendernes drist til at være frederik den sjettes ligbærere kalder jeg en herlig indflydelse af dannemarks skyts-engel, der lover danskheden lykke og held, og jeg veed intet, der så naturlig og liflig kunde skiænket min følelse for fremtid og fortid, mit håb og minde, den ligevægt, jeg aldrig ivrigere kunde ønske dem, end i disse øieblikke, da det er mig en trang at dvæle ved frederik den sjettes minde og yde min skærv til at befæste det hos den slægt, der efter naturens orden skal ståe ved vore grave, men må, for at ståe der værdig, stige mens vi dale, ståe åndelig på vore skuldre, og hjertelig i mindet lade de forbigangne slægter leve med sig, som de forbilleder, der spåe om fuldendelsen, og som de skjulte årsager, der skal forklares af deres virkninger.
skuer jog således tilbage på det lange tidsrum af meer end et halvt århundrede, der i danmarks historie skal føre navn efter frederik den sjette, da seer jeg ikke blot hvad for alle samtidige var umiskiendeligt: en uafbrudt række af veviser på denne ægte skjoldungs livsalighed, kongelige 
 
25
standhaftighed og utrættelige anstrængelse for alt hvad der i hans vine var riget vigtigt og folket gavnligt; men jeg seer også, hvad endnu, desværre, er langt fra at være alle i vine faldende, seer deri en af de største overgange, der kan indtræffe i et riges skæbne og et folkefærds levnetsløb, og en af de farligste overgange, fordi løbebanen da under jordskælv slåer frygtelige revner, der ei kan overkommes uden ved et dristigt kæmpe-skridt, så, hvis det mislykkes, afbrydes folke-livet og føres til graven, hvori kongerigers såvelsom adelslægters skjoldemærker synke, når kræfterne, som førde dem, udtommes.
ja m. h. danmark oplevede under frederik den sjette en af de store og farlige, men, når de lykkes, opløftende og glædelige, for århundreder velgiørende, sålænge riget ståer, uforglemmelige overgange, hvorunder alting vakler, alting giærer, det gamle er dødt og det ny om ikke ufødt, så dog spædt og svagt, kort sagt, i det store og hele hvad i det mindre og enkelte er tilfældet ved alle mærkelige konge-skifter; thi disse store overgange på folkenes og menneske - slægtens udviklings-vane, det er netop konge - skifter i den usynlige verden, når den ene tids-ånd afløser den anden, virkelige tids-ånder nemlig, ikke smånisjerne, der ride på en støvsky og nøies med øiebliklig hylding, men dem der give slægter deres netning og tidsrum deres præg.
dog, skiøndt dette netop er det rette, egenlige udtryk , som angiver den virkelige kraft - grund i løn 
 
26
til den kun alt for øiensynlige urolighed i livet, forvirring i tankegangen, og bestandig tvekamp på liv og død mellem gammelt og nyt, som vi af erfaring kiende, så falder dog ethvert udtryk om virkelige og virksomme ånder nedvendig meget dunkelt, om ikke bælmørkt, ved overgangen fra den skatteborger, lysestøber og vogorme-tid, der sidst var oppe, en tid, der vist nok i levende live også havde sine gode sider, men er nu kun et selvmodsigende gienfærd, og var altid så forskrækkelig åndløs, at den kaldte bogstav - skrift ånd, penge sjælen i al vedrift og opløsning den rette forklaring. vi vil derfor lade det ståe ved sit værd, hvad der var de skjulte årsager til den store overgang, og kun dvæle ved tanken om, hvortil overgangen skal være, hvad lykkeligviis ei er klarere nogensteds end netop i dannemark; thi her var det åbenbar en fritalenhed, en bonderåds og folkelig oplysnings-tid, der vilde aftøse den forrige, og at denne må vinde sin rette skikkelse hos os, det er jo i danske samfund vort inderlige duske og vort lyse håb, så her kan overgangen i sjette fredriks dage aldrig kaldes for stor, eller lovtalen over dens kongelige leder findes overdreven. det er nemlig soleklart, at denne overgang kan aldrig lykkes uden ved en ligeså glædelig som vidunderlig opstandelse i folke - ånden fra arilds-tid, da hverken vonde-adel eller hjertelig fritalenhed eller folkelig oplysning er muelig, uden modersmålets thronbestigelse og dyrkelse i ånd 
 
27
og sandhed, eller uden oplivelsen af alle de store minder, hvori folket speiler sig, kort sagt: uden folkelighedens seier over alt fremmed, naturlighedens over alt det konstlede.
at nu denne levende fritalenheds, hjemmegjorte bonderåds og folkelige oplysnings-tid vilde gestalte sig i danmark ikke blot roligere og mildere, men også ægtere og ædlere end andensteds, det var nu vist nok snart i tredive år mit lyse, velgrundede håb, velgrundet, hvad enten jeg såe tilbage til danmarks fortid og prøvede roden hvoraf stammen oprandt, eller jeg såe op til fritalenhedens og den folkelige oplysnings kongelige velynder, bonde-vennen på enevolds-thronen, frederik den sjette, der netop var en fyrste, som hvert folk måtte ønske sig ham, og takke himlen for og ønske mange år, under en sådan giæring, hvis lykkelige udfald for største delen og hvis milde udvikling ganske beroer på, at folket har en elsket og æret fyrste, som i grunden er det nyes oprigtige velynder, men har dog både sindighed og fasthed til at bevare den udvortes ligevægt mellem de stridige elementer, og vinder tid til at forberede udfaldet med sagte men sikkre skridt. og at denne roes over frederik den sjette ei er en af de sædvanlige lovtaler over levende og døde, men hans fortjente eftermæle, det feer man deraf, at man både først og sidst i hans regierings-tid kan opvise store kiendsgierninger, som ståe i levende sammenhæng og udgiere på kongens side kæmpe-skrid- 
 
28
tet fra det gamle til det ny, så vel forberedt og så rolig gjort, at først efterslægten ret vil kunne afsløre, forståe og beundre det. det er naturligviis stavnsbåndets løsning og folkerådets oprettelse, jeg mener, disse levende grund-stene til bondeheld og ægte, folkelig oplysning og fritalenhed, der for efterslægten vil være de sikkre, umistænkelige vidnesbyrd om, at frederik den sjettes hjerte slog i takt med folkets, og at hans regiering, om end i gammel stil, dog var i den ny tids ånd, og tjende vidunderlig til dens rolige udvikling og overveielfe. stillede imellem disse to store kiendsgierninger er det først, at alle de mindre vinde deres rette betydning, og at alle kong fredriks, stundum mislykkede, men altid velmeente og immer fornyede bestræbelser for almuens oplysning og dannelse, for modersmålets dyrkelse, for poesiens, historiens, oldgrandskningens og al videnskabeligheds nordiske opblomstring, alle disse utrættelige bestræbelser, hvorpå ingen regiering var rigere, sammenknytte og sammenslynge sig til en sjelden hæderskrands for frederik den sjette.
men, så velgrundet end mit lyse håb om danmarks fremtid var under sådan en fyrste, der sad ved roret omtrent fra min fødsel til nu, så måtte jeg dog stedse klarere indsee, at da ingen fyrste kan fremtvinge men kun forberede og understøtte sit folks naturlige udvikling, oplysning og dannelse, og da han umuelig kan skabe men kun bruge og vanskelig nok 
 
29
opdage de levende midler og redskaber, der måe træde i virksomhed, når værket skal lykkes, så beroer danskhedens fornyelse og danmarks lykkelige fremtid ei mindre på folket end på kongen, og i særdeleshed på, at bønderne har hjerte til at skatte kongens bestræbelser, så de ikke pøbelagtig betragte hans velgierninger som et rov, men som en herlig nyårsgave, der skal kiærlig påskiønnes og værdig bruges, og at ordførerne ei beskæmme fritalenheden ved at skumle og forbittre, men benytte den til at oplive og oplyse, jævne og forlige.
nu m. h. hvad enten vi betragte læg eller lærd, konger eller folk, måe vi, for at være billige, altid huske, at de, ligesom vi selv, er langtfra at være fuldkomne eller feilfri naturer, men kortsynede, skrøbelige og på mange måder fristede mennesker, og at hvor vi har mæng den for os, vil der altid findes endeel slette personer, der ei har stort mere af mennesket end skikkelsen. det må derfor hverken nedbryde vort håb eller forspilde vor glæde, at vi kan finde en lyde og en hage ved alt, eller selv det, at store, almindelige velgierninger altid møde endeel sort utaknemmelighed, og at der ved enhver friere bevægelse kommer ikke blot megen dårlighed men endeel slethed og lumpenhed for dagen; men hvor et kongeligt og folkeligt storværk, som det frederik den sjette utrættelig arbeidede på, skal lykkes, der må dog stemningen i det hele være hjertelig, og de største kræfter og gaver hos ordførerne ligesåvel være på 
 
30
kongens som på folkets, på nettens og villighedens som på livets og frihedens side; thi kun da vil folket vinde skiønsomhed på kongens godhed og sit eget tarv, og på en værdig måde vise begge dele. vort folkeråd er endnu så nyt, er endnu i sine første prøveår, så hvad vi end måtte ønske, var det dog ubilligt strax at forlange slående beviser på dets folkelige bevidsthed og fritalenhedens værdige brug; men bonde-adlingen er alt så gammel, og dette sit værk kronede kongen selv ved bøndernes optagelse i folkerådet, så taknemmeligheds-veviset måtte ikke udeblive længe, når det med grund skulde ventes ; men derfor kom det også ved den første leilighed, der tilbød sig, og kom fra den side, det mindst lod sig vente, så nu tvivler jeg slet ikke på, at jo den danske bondestand vil vise sig alt det gode værdig, kong frederik ikke blot skiænkede men tilkæmpede den. at det rørende taknemmeligheds-beviis var uventet, siger jeg vist nok ikke, fordi jeg deler den almindelige ringeagt for sællandsfaren, thi det var ikke blot unaturligt, da jeg er selv en sællandsfar, men det var også aldeles uhistorisk, såvist som det jo netop var sællandsfarene, der, efter sagnet, bar den gamle leirekonge frode fredegods støv "tre år om land" før de nænde at begrave det ved værebro, og såvist som det, efter saxos vidnesbyrd, både var sællandsfarene, der med biskop axel i spidsen, fornemmelig vovede liv og blod i slave - krigen under valdemar den 
 
31
store, og dem, der grædende lod ploven ståe og skiød skuldre under våren, hvorpå denne konges lig blev bragt fra vordingborg, hvor han hensov, til ringsted, hvor han hviler. vis er jeg tvertimod på at i den næste fremtid, når tungebåndet løses, de gamle sangtoner gienfødes, krøniken oplives og minderne vågne, da vil man fåe at see, der ikke blot banke omme hjerter men slumre store kræfter under vadmels-koften ved leire, sigersted og vordingborg, og fagtens trindt på ven, siden det uventede skedte, siden selv bønderne nærmest omkring hovedstaden, som jeg var nær ved at opgive, så klarlig vise, de har endnu hjorte i livet, og vil ikke være de sidste men de første til at ære kong frederik den sjette på hans våre og i hans grav. nu tør jeg derfor af hjertens-grund ønske danmark til lykke med sin hæderlige bondestand, der sikkert kun behøver den folkelige oplysning og naturlige dannelse, vi skylde og christian den ottende vil skiænke den, for med ligesåmegen flid at vise sig den gamle stamme og den ny stilling værdig, som den med kraft vil holde fast på frederik den sjettes kongelige nyårsgave!
nu faldt det da af sig selv, hvad jeg nærmest havde lyst til at ære kongens ihukommelse med, thi det måtte være en bonde-vise, så dansk, så jævn og hjertelig, som den vilde og som jeg bogorm lunde overtale mig selv til at lade den lykkes. dette 
 
32
vil vist nok, med vor fremmede smag og forskruede dannelse ei sige stort, men de fleste vil dog sikkert finde visen snarere for bondeagtig end for høitravende, og da den dog kun ved andres hjelp kan komme til folket, vilde det ikke nytte, om den var hvad jeg og sikkert folket med vilde kalde meget bedre. tonen, hvorpå den gåer er vel forslidt, men dog folkelig, som de strax vil høre.
kong frederik den siette henslumred i fred,
og hviler nu hos sine fædre,
han gjorde end ikke en kat fortred;
der fødes ei kongesøn bedre.
hans bønder ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
hans vane var tornet, hans lykke var tynd;
velsignede blev dog hans dage!
han talde af hjertet med liv og fynd,
sit ord tog han aldrig tilbage!
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
hans øre var åbent for sandhed og ret,
for klage, for suk og for bønner!
af mildhed og møie han blev ei træt,
og venderne kaldte han sønner! 
 
33
hans bønder ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
hans hjerte var vox, men hans villie stål;
sig selv kunde han overvinde!
han elsked og æred vort modersmål,
med det skal og vare hans minde.
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
i tredive år bar han konninge-navn,
sad meer end halvtreds dog ved roret,
og altid han såe på den ringes gavn,
det kalder man skjoldunge-sporet.
hans bønder ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
det første, han gjorde med enevoldsmagt,
måe dannemarks vender vel huske;
landsfaderen haver såvidt det bragt,
dem kan ingen herremand tusle!
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
det var en skiær-thorsdag, hans kæmper omkap
for ham gik i ilden med glæde,
og engelands ulke de gav et rap, 
 
34
tå blod måtte mesterne græde!
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
al verden sig rustede mod ham engang,
og norriges klipper han misted,
men kiærlighed trosted i danevang
ham dog for al modgang, han fristed!
hans bønder ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
det sidste, han gjorde med enevoldsmagt,
skal evig hans fiender beskæmme:
med dannemarks hjerte han slutted pagt,
gav bønder i rigsrådet stemme!
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
mens folket har tunge og skolen har pen,
hans rygte skal spørges så vide;
han elskede skjalde og sagamænd,
de mindes ham alle med kvide!
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land med tåre klar!
kong frederiks vise, i fred og i krig,
skal sjunges i mark og på bølge;
gud glæde hans hjerte i himmerig!
hans fodspor lad kongerne følge!
hans bønder ham bar,
som valdemar,
tom frode om land med tåre klar!
(14de jan. 1840.)
mine herrer!
gen tanke sysselsætter i disse dage ikke blot hele hovedstaden, men man tor vel sige hele danmark, det er kong frederik den sjettes ligbegængelse, og en sådan almindelig deeltagelse hos et folk i sin fyrstes jordefærd, er noget så skiønt og rørende, at selv en fremmed, med die og hjerte for det menneskelige, må glæde sig derved, lykønske den ny fyrste med så kiærlig et folk, og ønske folket en række af fyrster, som skiønne på deres lykke og kappes om at ligne den landsfader, hvem folkelighed gjorde stor og kiærlighed udødelig.
vi veed imidlertid, der er også hjerteløse folk, og det ei blot udenlands men midt iblandt os, og for dem er denne sørge-høitid en gåde, de kun forklare 
 
36
sig af danskens dumhed og trællesind. de fpørge kiækt, om vi virkelig tor tælle den hensovne blandt de store ånder, eller om vi veed så glimrende bedrifter og så store folkeheld fra hans negieringstid at opregne, at han med rette skulde være den første danedrot efter valdemar den store, som folket bar på hænder til hans kongelige hvilested, han skulde, som den anden frode fredegod, i folkemindets og i folkemundens gladhjem, bænkes ved siden ad guldalderens stolkonge, så man måtte gåe tilbage til gudalderen og valdersbålet, for at finde en sørgefest, der fordunklede frederik den sjettes!
vist nok måtte jeg lyve for at sige, jeg virkelig havde modt denne iiskolde spot med danmarks følelse ved kong fredriks båre, men vi vil sikkert alle mede den; thi at den for øieblikket tier, er kun fordi det falder spotteren ligeså umueligt at overdøve et folks forenede stemme, mens den lyder, som at overråbe alle danmarks klokker, mens de ringe. rimthusser, siger mythen, græd ved baldersbålet, men hvem tvivler om, de græd med tørre øine, og på bidende spot må hjertet være belavet, når det ei skal giennembores af den, som balder, hvem det ikke var de blinkende sværd og de hvæssede spyd der fældte, men mistelteen, den tilsyneladende usle kvist, der med hånlatter skiødes til ham.
til lykke lærer imidlertid erfaring også, at hvor farligt end dette lumske våben er for alt hvad der udsprang af ånd og låner sit liv af menneske-hjertet, 
 
37
så kan det dog sløves af sandhed og oprigtighed, thi hvad der giør spotten farlig for vore elskedes minde, det er kun at vi enten indbilde os, alt stort og godt var samlet hos dem eller tillægge dem dog langt mere roesværdigt end de virkelig besad, og give derved deres minde og vort hjerte blot for de gloende pile, der skydes i løn men ramme i lys.
derfor vil jeg bede alle kong frederik den sjettes venner og hjertelige tilhængere at giøre ligesom jeg, og for det forlanges, indrømme alt hvad man kan node os til, indrømme, at hverken hørde kongen til de i verden såkaldte store og stærke ånder, ikke heller var hans regiering hvad man i den store verden kalder lykkelig og glimrende, men snarere det modsatte, så vi ære ham egenlig kun fordi vi elskede ham, og elskede ham naturligviis fordi vi fandt ham elskværdig og livsalig. denne klogskab er nemlig en pallas athene, som afvender alle de pile, der true vor kronede yndlings liv i danmarks hjerte, i et uforglemmeligt, velsignet minde; thi at kong fredrik var elskværdig og livsalig , at han på thronen havde og bevarede et hjerte, så menneskeligt og folkeligt, som det sjelden findes og bevares selv i hytten, og dog tillige så kongelig opoffrende og majestætisk, som det sjelden slog i nogen kongebarm, det har man ondt ved at modsige og kan umuelig aftrætte os. ja m. h. vi sige trøstig: kong fredrik elskede sine egne og elskede dem til onden, og til sine egne regnede hans hjerte ikke blot dronning og børn, hans 
 
38
ungdoms-venner og nærmeste troe tjenere, men alle medmennesker og fremfor alt hele det folk, hvis konge han var af guds nåde, det folk, han ikke blot frit bekiendte, men dybt og uafbrudt følde, havde betroet hans elskede kongestamme enevolds magten for at bruges på det bedste til en kraftig men mild og faderlig regiering. ikke blot så almindelig erkiendt er denne sandhed, at man i vore dage neppe vover lydelig at kalde den i tvivl, men giennem fem og halvtredsindstyve år, under de farligste omstændigheder, i et af de koldeste, mest hjerteløse tidsrum, historien tiender, blev den så gyldig bevidnet og så klart beviist, at den kan tåle den strængeste historiske undersøgelse og vil af dens skærsild udgåe luttret som guldet.
og ligesom vi nu førsvare vor kiærlighed med kongens, således skal vi igien forsvare hans kiærlighed med vores, når de iiskolde viismænd fortælle os, at fremfor alt på en throne har kiærlighed, har hjertet, lidet eller intet at betyde, stifter endog lettelig skade, når det klare overblik og den dybe indsigt fattes. ja m. h. vel kunde her være meget andet at svare, og blandt andet, at kong fredriks hjerte var ikke svagt som det var omt, men vi skal helst afværge angrebet med hvad der afvæbner fienden, med den jævne forklaring, at hvormeget eller hvorlidt et sådant konge - hjerte som fredrik den sjettes kan findes værd på verdens andre throner, så var det dog en himlens gave og en stor velsignelse på dan- 
 
39
marks throne, fordi vi danske nu engang fætte langt mere priis på hjertet og trænge langt meer til kiærlighed end andre folk, trænge derfor også især til en landsfader på thronen, der vil bære over med vore svagheder, tåle vore klager, høre vore bønner og tage deel i vore sorger, trængde så høit dertil i de sidst henrundne, hårde, i så mange måder uheldige og forvirrede dage, at uden så hjertelig og folkelig en konge som frederik den sjette vilde der neppe mere været et danmark til mellem jordens riger, så vi elske og ære med rette hans ihukommelse, måe nedvendig stræbe at giøre den magelos dyrebar for vore vorn og alle de kommende slægter.
ja m. h. således kan hver sællands bonde beskæmme den vittigste spotter og den klogeste heglemester, når de har ondt af tåren i hans vie og af konge-rosen på hans læber, ondt af den store ligbegængelse, for vret som for viet, der blev kong frederik den sjette til deel og spåer ham så høilovlig en ihukommelse, som nogen drot på jorden, og vi måe endelig lære påny at forsvare alt det folkelige hos os på en måde, som hele folket kan forståe og tilegne sig; thi hvad nytter det folket og riget, at en enkelt af os, når man vil spotte eller nedrive hans danskhed, kan give råt for usådt og bryde en landse med de høitravende, når danskheden gives til priis hos folket i det hele, hvor den skal kunne leve og virke i fred. forst når hjertet 
 
40
er i sikkerhed, som vi har tilfælles med folket, først da er det tid at tænke på hovedet, som er vort eget, hver især, og lade det nyde gavn af hånden, der, efter ordsproget, er dets fedte værge, og derfor har jeg viist, at om end hele min beskuelse af frederik den sjettes og hans regierings historiske betydning miskiendtes eller underkiendtes, så var det ligefuldt i sin danske orden, at den kiærlige landsfader, som i mere end et halvt århundrede, i et af verdens stormfuldeste, et af dannemarks smerteligste tidsrum, deelde både vore små og store sorger, trøstede sig over alle tab med folkets kiærlighed og lindrede med sin utalliges nød, at han begrædes og mindes, som de livsaligste konger fra fordum tid.
men derfor opgiver jeg naturligviis ikke min beskuelse af frederik den sjette og hans regiering, men vædder mit hoved på, at den veloplyste efterslægt vil tælle ham blandt de store konger og kalde hans regiering ligeså lykkelig og glandsfuld, som den var lang og virksom. med øiet fæstet på det virkelige menneskeliv, og med verdens-historien ved hånden, spørger jeg dristig: om ikke den konge, der overvinder sig selv og sammensmelter med sit folk er større end alle dem, der satte deres ære i selv at glimre på folkets bekostning, og atter spørger jeg, hvilket folk i frederik den sjettes dage følde sig lykkeligere end hans, og hvilken samtidig fyrste var omgivet med såmegen ægte glands, eller var så lykkelig giennem et halvt århundrede at styre sit 
 
41
folk, som en hyrde sin hjord, at bevare deres kiærlighed og at æres i sin grav som kong frederik den sjette?
ja m. h. på eget ansvar, både for de lys, som nn brænde og dem, der herefter skal tændes i åndens og hjertets, i tankens og foleisens og vidskabens verden, påståer jeg, det er ikke meer end billigt, at vender og skjalde, talere og skrivere, konstnere og vidskabsmænd, ja, at hele danmark anstrænger sig for at giøre frederik den sjettes ligbegængelse magelos, hans minde evigt og hans navn udødeligt; thi han var rigets skytsånd, den danske landvætte fra arildstid, gienfødt i en ny skikkelse, og han blev fader til en ny guldalder, vel for verden mindre glimrende, men for det danske hjerte ægtere og gyldnere end den gamle i fredegodes dage, yndigere i sin klarhed end den gamle i sin dunkelhed. ja, i mine vine har frederik den sjettes ligbegængelse ei blot alt det høitidelig rørende, som folkets kiærlighed giver den tilfælles med valdemar den stores og frode fredegods, men den har det store historiske fortrin, at udsigterne fra frederiks gravhøi er ligeså lyse og smilende, som de fra valdemars og frodes var morke og sorgelige. enhver af disse var nemlig sin guldalders sidste mand, men frederik er ophavsmand til sin, så når bønderne bære hans stov til sit kongelige hvilested, da er det ikke et døende folk, der bærer sit sidste håb til graven, som de, 
 
42
der bar frodes lig "tre år om land," og de, der utrøstelige fulgde valdemar den store til jorde, som saxo vidner, at kvinderne hulkede : nu er trældoms-åget vor visse lodd, og bønderne sukkede under våren, at nu var kun død, eller lod noget værre sig tænke, det værste ivente. nei, det er ikke et døende, men et opstående folk, der bærer frederik den sjette selv død på hænderne, bærer deres friheds gienføder ei til graven men til ærens tempel, til roeskilde-hvilen, hvor der ei skal brænde blålys over hans been, som en nedgravet skat, men tone æresange over dem af ånden, vi har tilfælles med ham, den skjoldungers anden stamfader, hvis navn i folke-sangens levende toner skal sammensmelte med den gamle skjolds, med hvem han i sandhed havde det majestætiske valgsprog tilfælles:
det bor hver konning at have for sæd,
beskærme sit land, men holde fred,
og vide at giøre sin almue gavn,
for hvilke han bær sit kongenavn!
jeg veed det nok m. h. man kalder mig spotviis profeten, fordi jeg spåer danmark en gylden høst efter rolv krages og frederik den sjettes sammensmeltede guldsæd, hvorom skjaldene sang både fordum og nu, så det gienlød over hele norden, spåer danmark en guldalder i lys, der svarer til den gamle i løn, som danmark bestemt må have havt; thi i ånds og hjertes anliggender 
 
43
er det indlysende hvad ordsproget siger: den græder ei for guld, som aldrig guld eiede, og dog græd det danske hjerte altid, når det levende mindedes om fredegods-dagene, da de stærke jettekvinder måtte male hjerte-guld: fred og lyksalighed til frode, som det gienlød i grotte-sangen:
til frode vi male
så frydelig
guld med gæving
på glædens kværn:
dands på roser,
og hviil på duun!
vågn når du lyster!
vel er da malet.
her giøre ingen
hverandre fortred!
lumskhed og mandslæt
man mærke ei til!
ingen rore
mod retten sværd,
om end broder
i bånd han såe!
ja, en sådan guldalder, forholdsviis fri sor grumhed og selvtægt, lumskhed og snigmord, rig på indvortes rolighed, sikkerhed og glæde, under landsfaderlig regiering og beskærmelse, den har danmark så inderlig lyst til, så deilige og levende spor af og minder om, at det kan ei være blotte 
 
44
hjernespind, og den har jeg nemt ved at spåe danmark påny; thi den er alt begyndt, den er midt iblandt os, om vi end ikke kiende den, den er født, om end kun spæd endnu, den undfangedes ved folke-hjertets formæling med f r e d e r i k den sjette, og den fødtes i hans guldbryllups-år, vel ikke med dronningen, thi det veed vi, han oplevede ikke, skiøndt han kom til dets nand, ikke heller med kronen, thi det måtte han længe overlevet sig selv for at opleve, men med folke-hjertet, som han rørde med guld-sceptret, såsnart han fik det i hånd, og tog i favn og elskede til enden, og avlede sønnen med i sin alderdom, som der skal kvædes om:
kong fredrik har avlet en son under øe,
som haver den skiæbne, han aldrig skal døe,
og aldrig sin klædning opslide!
ja, da halvtredsindstyve år var fuldendte, siden fredrik kom til roret, i gyldenåret 1834, da gienfødtes folke - stemmen, hjertets levende røst, i kongens råd og kongens gård, og jeg siger dristig, dermed fødtes danmarks ny guldalder; thi taler jeg om åndens verden som den blinde om farverne, da har mit ord ingen ære enten at vinde eller tabe, og har jeg mindste øie for hvad der tildrager sig i åndens verden, som er det historiske himmel-rum, da stod danmarks. lykke-stjerne tindrende over kongens huus og over folke-rådet som han der forsamlede, så nu vil danmark, der aldrig har forlangt urimeligheder, fåe alt hvad 
 
45
dets "hjerte begiærer", følgelig hvad der på hjerte-sproget kaldes guld og grønne skove.
jeg hører det jo nok, man leer ad mig histude, når jeg påståer, at danmarks lykke er født med folke-rådet netop i den skikkelse, frederik den sjette gav det, skiøndt jeg kalder den skikkelse uforbederlig, ingenlunde fordi den var hans villie, men fordi den under himlens velsignelse udsprang af folke-hjertet på thronen; og jeg seer nok, man rymper næse ad danmarks folkeråd, som "blot rådgivende stænder", der ikke beherske kongen, men skal kun oplyse ham om hvad hjertet kalder folkeligt og faderligt, og minde både ham og især hans tjenere om, at det er hvad det danske folk med rette venter af den konge, det gav enevoldsmagt, og under af hjertens grund både riget og magten og æren til verdens ende. jeg er hverken død eller blind, fordi jeg overhører meget, som verden kalder viisdom, og overseer som småting hvad mange snart tilbede og snart grue for, thi kiender jeg noget til det danske hjerte, som jeg tor mene, banker også i min varm, da begiærer dette hjerte ikke mere frihed end der kan venlig og vel forliges med hovedets frihed, ja, da begiærer dette hjerte en konge, der virkelig råder i landet, kan vinde ære ved at bruge sin magt, de gode til gavn og de onde til skræk, og kan finde sin vyrde let, så dette hjerte vil ikke have kongen bundet, som det er skik og kan være et nødvendigt 
 
46
onde udenlands, men kun som habor i visen, bundet med "et hår af lille signe," med mindet om den opoffrende kiærlighed, den uindskrænkede tillid, og den ubrødelige troskab, det danske folk til forundring, i modgang og medgang, har viist sin frit udvalgte og frigjorte konge-stamme, og vil vise den til enden, fordi det danske hjerte, i folkets som i kong frederik den sjettes bryst, elsker sine egne til enden!
hvad danmarks hjerte, det dybe, milde, ømme og fredelige hjerte, sukkede efter, det var løsningen af det tungebånd, der, fra ole stammers dage til "ole kirks," forårsagede, at selv de bedste konger miskiendte, og hjerteløse tjenere mishandlede det mageløse folke-hjerte, væltede store stene på et hjerte, der ommer sig ved mindste hårdhed, og ansåe fortvivlelsen, hvori det nedsank, for ufølsomhed. dette tungebånd lofte frederik den sjette, i det enkelte fra det første øieblik, han fik rådighed, men i det hele og det store først ved folkerådets oprettelse, så nu vil kongen dag fra dag stedse bedre oplyses om, at dansken er blodhjertet og blødmundet, så, for at lykkes og trives, må han styres med en silkesnor og ei med bidsel og mile, det danske folk er hjerteligt i større grad end noget andet, og tåler derfor, når det skal være levende, virksomt og lykkeligt, mindst af alle at styres efter latinske bøger eller tydske grublerier eller noget andet end dets eget hjerte, og 
 
47
når da kongen kun sætter sin ære og glæde i at giøre danmark lykkelig, og hvad skulde det lille, men deilige, blide og elskelige danmarks enevoldskonge vel ellers sætte sin ære og glæde i, da må danmark, trods alt hvad ulykkes-fugle spåe om magtens misbrug og folkets fortvivlelse over sikkerheds mangel, blive magelos lykkelig, når det ei forhindres af den himmels vrede, hvis velsignelse altid var så kiendelig over os, at selv verden med forundring såe det, og trøstede sig over mangelen med ordsproget, at gud er dårers formynder!
lad derfor kun verden lee ad den son, jeg siger, kong fredrik i folkerådet har efterladt sig, som en udødelig kronprinds, der, ligesom "kronprinds frederik" høilovlig ihukommelse, langt heller vil finde sig i mange indskrænkninger end stode sin fader, om end nok så svag, fra thronen; jeg er dog lige vis på, at denne danmarks udødelige kronprinds, som altid råder sin fader til det bedste og fåer i grunden aldrig afslag, har en livskraft i sig og en lykkestjerne over sig, mod hvilke alle våben skal findes afmægtige, og med denne son skal frederik den sjettes minde leve og forplante sig i fuglesang til de sildigste slægter.
ja m. h. jeg er vistnok stolt af at høre til det skjalde-kor, som kvad i kong frederiks hald, kvad ved hans våre og skal kvæde høit over hans skrinlagte veen, og jeg siger nu som for, at et skjalde-kor, som det, der loftede røsten til fredriks roes 
 
48
og ære, da han var den vaklende thrones støtte, da han befæstede den med "sandhed og miskundhed," og da han låe bleg på loibænken, et sådant skjalde-kor var allevegne sjelden i een konges dage, fostrede danmark i det mindste ikke siden skjolds og frodes og rolv krages i dunkelhed indhyllede guldalder, så det udødeligste navn og det priseligste eftermæle, skjalde kan skiænke en konge, er frederik visse, og når verden fornemt siger, han var ikke af de store ånder, da svare vi kiækt, at for ham bøiede sig dog ånder, som verden selv kaldte store, og at de gjorde det godvillig, kan verden see deraf, at alle de, der overlevede ham, bøiede sig med tårer over den blege, af hvis hånd guld-æblet dog såvelsom septeret var faldet!
jeg kan derfor ikke mistænkes for at ville ophøie folkerådet på skialdekorets bekostning, og når man fortæller os, at kong fredrik vidste ikke at skatte sine skjalde, da svare vi med een mund, det siger kun de, som ingen skjalde var, men just derfor vil jeg sige, hvad der er sandhed, at der vil meer end skjaldekvad til at giøre en konge virkelig udødelig hos sit folk, og således udødelig, som frederik den sjette fremfor alt om skede at være det; thi det er sandt og skal siges af en skjald til hans konge-ære, at han glædede sig ei nær så meget over at ånderne var ham underdanige, som over at hans navn var skrevet i folkets hjerte, som for ham var et himmerig på 
 
49
jorden , og den "maidag" han uudslettelig indpræntede sit navn i denne minde-tavle, den skal være hans rette mindefest, thi den fri og lydelige, men også beskedne og kiærlige folke-stemme i roskild og i viborg skal i gierning og sandhed skiænke hans navn og priselige eftermæle den udødelighed, som kun tilfalder menneskehedens kronede velgiørers, de sande folke-hyrder og lands-fædre på jorden!
kun i chor med denne virkelige folke-stemme har selv de ypperste skjalde-kvad om jordens guder, som folke - sang, den ægte klang og det friske liv, der gier dem til uforvisnelige hæders - krandse for navnet, de omslynge; men ligesom den folkelige, fædrelandske tone udmærkede kong fredriks skjalde og spåede gienfødelsen af alt det folkelige, således skal vist også folke-mælet, skiøndt det er lavt endnu, hæve sig til skjaldenes højsang i de bølge-toner, som tidlig fødtes til det samme og skal aldrig døe! ja m. h. skjaldene er folke-åndens og folke-hjertets fedte præster og profeter, som vel i forvirrede og unaturlige dage kan blive folket fremmede, men skjalde-kvadet og folke-stemmen er dog tvillinger, som hvilede under een moders hjerte, og blive derfor aldrig hinanden så fremmede, de jo kiendes igien, når de modes, og adskilles aldrig så vidt i verden, at jo bjergene, der optårne sig imellem dem, kan overkommes, og det ingensteds så let som i danmark, hvor bjergene kun er bølger, og barndoms-glæder gåe aldrig af minde, så her modes 
 
50
sikkert de adskilte tvillinger i folke-sangen om frederik den sjette, og synke i hinandens favn, til levende beviis derpå, at hos os ruster gammel kiærlighed aldrig!
(16de jan. 1840.)
for talen.
mel. hvo veed hvor nær mig er min ende.
velsignet er den konges minde,
som elsked ret og miskundhed!
og mens århundreder henrinde,
med æren hviler han i fred.
o! miskundhed er livvagt god,
og sandhed thronens gyldne fod!
vort fædreland var, af guds nåde,
miskundelige kongers hjem,
som hjertet lod for spiret råde;
hensovet nys er en af dem!
o! miskundhed er livvagt god,
og sandhed thronens gyldne fod!
hans kraft var vel hans ungdoms smykke,
dets ædelsteen dog miskundhed;
i kiærlighed han fandt sin lykke,
hans lov var ret, hans lyst var fred!
o! miskundhed er livvagt god,
og sandhed thronens gyldne fod!
for konger sjelden tårer rinde
så varme og så mangefold,
velsignes skal den herres minde
på daners mark fra old til old.
o! miskundhed er livvagt god,
og sandhed thronens gyldne fod!
som vidnesbyrd af ædle sjæle,
med tåreblik og dæmpet røst,
det være skal hans eftermæle:
"det rettes ven, de ringes trøst."
o! miskundhed er livvagt god,
og sandhed thronens gyldne fod!
for gud er ingen mand retfærdig,
og dårlig stevets noes af dyd,
men miskundhed er nåden værdig,
og kiærlighed er engles fryd!
halleluja! vor gud er god!
hans miskundhed er livets flod!
halleluja! han kom til jorden,
som os forligde med vor gud!
halleluja! det kom til norden,
det himmelsøde julebud:
nu sandhed nåden tog i favn,
guds fred i jesu christi navn!
christne venner!
således lyder (efter ordsprogenes 20de) den anordnede text til kirketalen over kong frederik den sjette, og vel er det en egen sag med de anordnede texter til ligprækener over konger og fyrster, så dem må man tit forlade strax, når man vil være sandhed tro; men hvem der skal tale ved frederik den sjettes grav, kan dog aldrig ønske sig bedre indgangs-ord end disse; thi miskund -hed og sandhed var det åbenbar, der så hæderlig og glædelig udmærkede vor hensovne konge, og vi kan trøstig sige: miskundhed og sandhed bevarede ham alle hans dage, de skal bevare hans navn og de skal bevare hans sjæl evindelig.
ja m. v. det er os alle vitterligt, at nåde og miskundhed er både hos gud og mennesker medlidenhed med de arme og ulykkelige, barmhjertighed og skånsel mod overtrædere, og at sandhed er både ordholdenhed og sanddruhed, ærlighed, oprigtighed og trofasthed, og vel findes intet af alt dette fuldkomment uden hos gud, eller reent og lydesløst hos noget fyndigt menneske, men dog er vi dertil skabte i guds billede, og dog er dette billede, gud skee lov! ei således udslettet hos alle, at deraf jo 
 
53
netop som miskundhed og sandhed findes herlige levninger og lysende spor, og jeg tor godt for min deel give kong frederik den sjette det vidnesbyrd, at hos ham fandt man disse herlige, elskelige og velsignede egenskaber i en sjelden grad og med en sjelden reenhed. jeg tør give kongen dette personlige vidnesbyrd for guds ansigt og i alles påhør, og da jeg tør, så skal jeg, ikke blot for de mange og gyldige prøver, jeg, giennem et tidsrum af tredive år har seet derpå, men især fordi vidnesbyrdet neppe på nogen enkeltmands læber kan være mere umistænkeligt end på en præstemands af den gammeldags tro og tankegang, hvis vane var tornet og hvis skæbne i frederik den sjettes dage ei sjelden var tung. ja, derfor skal jeg her give kongen det vidnesbyrd, at også mod mig var han så nådig og deeltagende, sanddru og oprigtig, ordholden og trofast, som man sjelden finder en mand i nogen livsstilling, og sjeldnest på en throne; men dog må jeg skynde mig at lægge til, det er mere en trang for mit hjerte, som elskede kongen, at give ham dette høitidelige vidnesbyrd, end det er en vinding for hans eftermæle; thi han har et større vidnesbyrd end dette: i de kongelige gierninger, gud gav ham lyst og lykke til at udmærke sin regiering ved, og i folkets røst giennem meer end et halvt århundrede, folkets røst, der forkyndte hans miskundhed og sandhed, så at sige fra hans vugge til hans grav, og netop 
 
54
tydeligst ved graven. ja m. v. her giælder det i sandhed, hvad i vore dage så ofte og så grovelig mistydes, at folkets røst var guds røst, en høiere indflydelse, thi her gåer syn for sagn, at ved sandhed og miskundhed bevaredes både kongen og hans rige, til et vidnesbyrd for alle dem i høiheden, at sandhed og miskundhed er en bedre livvagt end stridsmænd i hundredtusindtal og give thronen en fastere fod end al verdens stats-klogskab.
en gammel viismand sagde rettelig, at ingen er at prise lykkelig, før han har fuldendt sit løb og hviler ved målet, og det såe man i sjette fredriks dage mærkelig stadfæstet på den vældige, der enstund pristes over al verden som lykkens udkårede yndling; men derfor skal netop frederik den sjette nu, da han, efter megen kamp og møie, mange vel overstandne uheld, synker så majestætisk som mueligt til hvile, prises lykkelig blandt kongerne på jorden; det skal siges høit og skrives til den kommende slægt, at han var den lykkelige, som vandt prisen i sin tid, og det fordi han ikke, som hine, forlod sig på heste og vogne, sværd og vue, egen kraft og vidskab, men kom herrens vor guds navn ihu, så hans valgsprog var "gud og den retfærdige sag," retfærdighed og tom var hans thrones støtter, miskundhed og sandhed herolderne, som gik frem for hans ansigt!
ja m. v. jeg mindes det grandt, hvor stolt danmark var af sin livsalige "kronprinds frede- 
 
55
rik," og efterslægten skal ikke glemme det, at mens det hørde til dagens orden at bespotte majestæter, mens en af verdens berømteste throner sank i gruus, og alle de andre vaklede, da gienlød det trindt i europa, at den danske throne hvilede urokkelig på folkets kiærlighed, kronprindsen af danmark, som arbeidede dag og nat på at giøre folket oplyst, frit og lykkeligt, hvis øre ei blot var åbent for den almindelige stemme, men også for hver enkelts, selv den ringestes klager og bønner, og hvis kongelige hjerte ei alene blødte over bondens lænker i sit fædreneland til de knustes, men ynkedes selv over negeren i det fjerne og ærede mennesket i ham, det var en fyrste, som hvert land måtte ønske sig, det var en himlens velsignelse for det land, han kaldte sine fædres og kaldtes til at styre, så, levede han sin alder ud på thronen, da måtte man prise det lille danmark lykkeligt fremfor alle de store verdens-riger! detto var hvad jeg idelig hørde i min barndom, og vel hørde jeg itte iaftes med disse mine øren hvordan farvellet lød, da kongens liig udførdes ad den samme stads-port, hvorigiennem han, netop for halvtredsindstyve år siden, under folkets jubel, holdt indtog med sin unge brud, den ædle, fromme og trofaste ægtefælle, vor ærede og elskede enke-dronning, der sørger nu med gammel majestæt og finder kun trost i sine tårer og i sin pro på det evige liv; vel hørde jeg ikke hovedstadens farvel til konge-liget, men bele europa skal høre konge - livets eftermæle, 
 
56
eg bekiende, at det giennem mange århundrede ei hørde magen. ja, det er kun lidet, at frederik den sjettes ligbegængelse, hvorved han både med hånd og mund toftes til skyerne af et taknemmeligt folk, fordunkler alle samtidige fyrsters; thi selv i danmark, rig på livsalige konger og på kiærlighed til dem, selv her hørdes kun mage til sørge-høitid i dunkle rygter fra oldtids-dage, og det skiøndt danmark var fjelden dybere fornedret, sjelden eller aldrig i ligelang tid hjemsøgt af såmegen verdslig modgang og ulykke, som i frederik den sjettes tid, så al hans og folkets modgang satte kun den sandhed i et klarere lys, at miskundhed og sandhed er, trods al verden, mægtige til at bevare en konge og befæste hans throne, mægtige til at bevare hans indgang og adgang evindelig.
ja m. v. har miskundhed og sandhed, som vi veed de har, bevaret kong frederik den sjette fra hans indgang på den store og herlige, men tornede og slibrige løbebane, der åbnede sig for ham, til hans uldgang, efter et halvt århundredes forlob, vel det farligste tidsrum for kongers roes og throners sikkerhed, der endnu oprandt på jorden; da tor vi driftig sige, at miskundhed og sandhed vil også bevare hans navn i en høilovlig, velsignet ihukommelse til de sildigste slægter.
det skal nemlig ikke dølges, at der var en tid i frederik den sjettes regiering, da mange sammenstødende uheld, feil og mangler på begge 
 
57
sider, både kongens og folkets, og fremfor alt don overalt herskende mangel på levende christendom og giensidig tillid, bragde vel ikke kongens throne, men dog hans navn og roes i fare, så for verdens øine syndes det rimeligt, at folket, som jublede ved hvert skridt han gjorde i sine ungdoms-dage, vilde ståe ligegyldig ved hans båre eller kun sukke over skuffede forventninger; men just derfor er hans navn og roes udødelige, thi de døde og stod op igien imens han levede, de har giennemgået deres skiærsild, og gik ri blot uskadte giennem ilden, men udgik luttrede, med dobbelt glands, så den roes, hvormed han lægges i sin grav er endnu større end den, hvormed han i sine manddoms-år besteg den fædrene throne, hvis støtte han længe havde været, ligesom også hans sidste storværk åbenbar fordunkler det første, så man siger med rette: stavnsbåndets løsning i hans ungdom var kronprindselig, men folkerådets oprettelse i hans alderdom var kongelig! skulde derfor frederik den sjettes navn og roes nu nogensinde uddøe i danmark, da måtte det åbenbar være, fordi miskundhed og sandhed uddøde, thi sålænge de love iblandt os, kan almuen jo dog umuelig glemme hans miskundhed og sandhed, som ikke blot knuste lænkerne, der giennem mange århundreder havde betynget og vanæret den, men tog sine adlede bønder på råd om rigets vel, gav dem liflige værelser ved sin høire hånd; og sålænge den 
 
58
fri folke-stemme lyder, som frederik den sjettes enevoldsmagt opvakde fra de døde, må den jo nedvendig ophøie hans navn og forkynde hans priis, som den skylder sit liv, hvis den vil blive sandhed tro, og være det danske folks hjertesprog! ia m. v. vel er det kun i guds rige den miskundhed og sandhed, psalmisten synger om, kan medes, ligesom kun det er de levendes land, hvor retfærdighed og fred kysses, og hvor sandhed skal opvoxe af jorden, må retfærdighed nedstige fra himlen; men dog er der ingensteds på jorden, hvor naturlig miskundhed og menneskelig sanddruhed har bedre hjemme end i danmark, og, gud være lovet! hans rige er jo dog også kommet til os, så fremfor alt i hanmark er det umuelig andet, end al den konge, hvem miskundhed og sandhed bevarede og gjorde hans medlevende så dyrebar, han jo også ved miskundhed og sandhed vil bevares i efterslægtens taknemmelige og kiærlige erindring,
og måe vi da ikke vel, også på dette sted, som indviedes til forkyndelse af den dybe, alvorlige sandhed, at et menneskes herlighed er som græssets blomst, der visner og affalder, kun guds ord varer evindelig, også her prise frederik den sjette lykkelig! jo m. v. det både tør og vil jeg, og jeg siger høit, at hvem der indbilder konger, at deres undersåtters naturlige kiærlighed og hengivenhed, og efterslægtens priis i et udødeligt navn og en velsignet ihukommelse, at det er kun tant og 
 
59
verdslig forfængelighed, de begåe en blodig synd både mod folk og fyrster, og hvor christelig de da end skabe sig og på hvormange bibelsprog de end beråbe sig, så fandt de dog hverken den tankegang i vor hellige skrift, eller lærde den viisdom af herrens ånd; thi der ståer ikke blot skrevet på et enkelt sted, men det er tanke-gangen giennem hele den hellige historie, at en høilovlig, velsignet ihukommelse, et udødeligt navn i undersåtternes hjerte, er kongens lykke, en guds velsignelse og et ufejlbart kiendetegn på himlens yndest.
men, tør og vil jeg da sige, det kunde nytte et menneske, om han vandt al verden og dens priis, når han tog skade på sin sjæl?
nei, det være langt fra mig at modsige herren eller fornægte min inderlige overbeviisning om hans sanddruhed, og om den himmelske udødelighed, hvormed den jordiske ei tåler mindste sammenligning; men jeg siger: miskundhed og sandhed vil også bevare kongens sjæl evindelig.
vist nok er det ikke kongens eller vor egen miskundhed og sandhed, men alene guds, der kan bevare en sjæl, og vi troe, at guds nåde og sandhed er født på jorden med jesus christus, så der er intet andet navn under himlen givet menneskens vorn, høie eller lave, at saliggiøres i, og jeg har i kong frederik den sjettes levende live stræbt at tjene, at tækkes og at prise ham således, at jeg ei skulde svigte eller forterne vor him-
 
60
melske konge, jesus christus, som tonner sine troe tjenere n"ed livets krone, så jeg kan umuelig nu, da kongen er hensovet, fristes til at prise ham salig på min troes og christi evangeliums bekostning. hverken siger jeg derfor, at kongens egen miskundhed og sandhed kan bevare hans sjæl, heller ikke, at jeg veed, hvad neppe stod klart for kongen selv, hvormeget han troede på vor herre jesus christus; men jeg siger dog ikke blot, at kong frederik den sjette, opdraget i en deels for himlen ligegyldig, deels åbenbar vantro tid, og en hader af al hykleri og falskhed og af al strid om troen, og ligegyldig for skinnet, at han havde skin af langt mindre tro og gudsfrygt end jeg er vis på, der var i hans hjerte; jeg siger også, at naturlig nåde og miskundhed, menneskelig sandheds-kiærlighed, ærlighed, oprigtighed og trofasthed udgiør et hjertelag, uden hvilket al christendom er tom og luftig, død og magtesløs, og udgiør et hjertelag, som tækkes gud, hvorsomhelst det finder, og skal finde vod for alle brøst og mangler i hans nåde og sandhed, som elskede verden så, at han hengav sin eenbårne søn, for at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv. salige ere de barmhjertige! siger herren, thi dem skal times barmhjertighed og salige ere de fredsommelige! thi de skal kaldes guds børn, og salige ere de, som hungre og tørste efter netfærdighed! thi de skal mættes, og ligesom han selv forsikkrer, at hvem 
 
61
der er af sandhed, hører hans røst, således vidner hans apostel i den samme ånd, at kun de skal fordommes, som ikke vilde annamme sandheds-kiærlighed, og derfor er jeg vis på. at hvad der end kunde fattes i kongens christne tro og vitterlige tilegnelse af guds nåde og sandhed i christo jesu, så vil dog guds miskundhed og sandhed, ja, vor herre jesu s christus, såvist bevare hans sjæl evindelig, som han var den nådige og barmhjertige konge, den ærlige, sanddru og oprigtige sjæl, både hans ord og gierninger, giennem meer end et halvt århundrede, i modgang og medgang, vidnede så klart, som de kan vidne om nogen af os, han visselig var! derfor lader jeg det ikke blive ved ønsket for vor elskede konges sjæl og salighed, som alle christne nedvendig dele med mig, men siger med velberåd hu, at han, som lever i vort hjertes priis, han "hviler sødt i paradis," thi netop fordi jeg veed, det er meer end alle mine medchristne tør sige, netop derfor skal jeg sige det, da jeg tor, og ei tillade, det tages for en blot taler-blomst, hvad der er mit hjertes glade vished, hvorom jeg ei kan eller vil tvistes med nogen, men som jeg heller hverken lader mig fravriste eller kyse til at dølge, da i g, uden den, måtte, som en christen, ståe taus ved den konges grav, jeg så inderlig ærede og elskede, kunde umueligt sagt, at miskundhed og sandhed bevarede ham. nei m. v. jeg må nedvendig idag som altid sige, at den er ilde bevaret som 
 
62
bliver fortabt, og vedkiende mig den tro at det tun er i christo jesu guds fred, som overgåer al forstand, forvarer hjerte og tanker, så kun fordi jeg troer at guds miskundhed og sandhed vil bevare kong frederiks sjæl evindelig, kun derfor kan jeg med glæde dvæle ved mindet om hvordan de bevarede ham under levnetsløbet og vil bevare hans navn i en høilovlig ihukommelse til de sildigste slægter.
amen! vor herres jesu navn, amen!
mel. jesus han er syndres ven.
blomsten lig, al jordisk glands
falme skal i hast og blegne,
stolte kiæmpers ærekrands
hurtig visner allevegne;
men, kong fredrik! i vor favn
er udødeligt dit navn.
bøgen lig, som fæster rod
kongelig i vore skove,
mindet om vor fredegod
voxe skal på tro og love,
grønnes lyst i danevang,
narlig under fuglesang!
fredegod med fryd opkaldt,
friheds ven på lovfast throne, 
 
63
folkelig i eet og alt,
faderlig med gråhårs-krone,
lever op i hjertets priis,
hviler født i paradiis!
(23de januar 1840.)
mel. herr peder kasted runer over spange.
kong fredrik flytted langt fra tåre-pilen,
fra verdens tummel ind i kirke-hvilen!
der slumrer han så rolig,
der drømmer han så sødt,
der toner det så liflig:
der kommer liv i dm.
faure ord fryde skjaldens hjerte,
faure ord volde skjalden smerte,
faure ord!
kong fredriks fødselsdag, i vinterlaget,
blev gammel vant i nord til æres-flaget,
til gilde og til gammen,
til skjemtefulde ord;
nu meder den på marken
til sig kun sørgeflor!
fredriks dag fryded mangt et hjerte,
fredriks dag volder skjalden smerte,
fredriks dag!
mit vie var så vant til æres-flaget,
min hånd så gammel vant til harpeslaget,
mit vre og mit hjerte
til folkets glade sang;
jeg slåer på gamle strænge,
men død er deres klang!
fredriks røst fryded skjaldens hjerte,
fredriks røst savner han med smerte,
fredriks røst!
farvel, i strænge! som på fredriks-dagen
med glædeslyd afbrød så ofte klagen,
og toned om den gode,
men dog så klippefast,
hvis sanddru læbe tier,
hvis ømme hjerte brast!
fredriks dag har opgivet ånden,
sidste gang harpen fristed hånden,
sidste gang!
kong fredrik flytted langt fra tåre-pilen,
fra verdens tummel ind i kirke-hvilen!
der slumrer han så rolig,
der drømmer han så sødt,
der toner det så liflig:
der kommer liv i dødt.
faure ord har forvoldt mig smerte,
faure ord fryde dog mit hjerte,
faure ord!
mine herrer!
når jeg hos de gamle græker læser om "de saliges der i oceanet, hvor de ædleste, lykkeligste sjæle ei omflagre som tomme og luftige skygger, men føre et glædeligt liv efter døden, da tænker jeg altid på de danske øer og fremfor alt på vort yndige sælland, og skiøndt jeg itte er barnagtig nok til derom at ville trættes med nogen, eller giøre det til en patriotisk troes-artikel, så er det dog i mine tanker langt andet end en flyve-grille og i min mund langt meer end en taler-blomst, thi jeg troer det virkelig selv, og vilde gierne overtale alle mine landsmænd til samme tro. her kan da philisterne gribe mig på frisk gierning, som den, der selv bekiender, han vil udbrede hvad de tør (og på en vis måde uden al fare kan) vædde deres høved på, er den groveste overtro; men for ikke selv at giøre det galere end det er, må jeg dog skynde mig at tilføie, at den tro eller overtro (thi for titler er det ikke værdt at fægte, dem har vi nok af) den tro eller overtro, jeg i denne henseende vedkjender mig og har lyst til at udbrede, er ingenlunde den, at enten sælland eller fyen eller små-øerne virkelig i oldtiden var det forlorne paradis, men blot at phønicerne, fra hvem jeg med god grund udleder alle de græske sagn om "oceanet," med "de saliges ver" virkelig meende vore deilige holme i hav og især dronningen blandt dem alle, som her favner os, 
 
66
og at sagnet var vel ikke prosaisk, men dog mythisk og poetisk sandt og velgrundet.
at nu selv navnet på vor dronning-ve, enten vi udtale det "sælland" eller "sjælland," spiller på sjæl og salighed, det er vel kun en sprog-bemærkning, der, med grammatikernes tilladelse, er langt fra at giøre sagen klar, men det tjende dog naturlig til at give sagnet sin billed. dragt, når mythe-smeden ellers fandt noget på de danske øer, som var dragten værd, og det mener jeg, han måtte finde i det magelos hjertelige minde, hvori de kiære hensovede måe have levet heroppe i fredegods-tiden. det var nemlig i den tid, da kvinden, som dukkede op ved arne-stedet, lokkede kong hading til sig med den friske urtekost midt om vinteren, og bar ham så under kåben i mulm både forbi de tause skyggeri grækernes hades og forbi de larmende, med døden kæmpende, i nordboens valhald, bar ham lige til paradis-muren, hun vel ikke kunde overstige men dog overslynge med sit hane-hoved, så det på hane-galet fra den anden side hørdes, der virkelig kom liv i dødt. man vil nu vel sige: det er åbenbar en fabel, hvorpå intet kan bygges, men jeg tør dog troe, den godt kan bære hvad jeg vil bygge på den, thi det er kun moralen, at han, der gjorde den fabel, og de, den tækkedes så vel, at de giemde på den giennem århundreder, de har ikke engang efter deden taget til takke med skyggespil, 
 
67
men havt særdeles lyst til ægte udøelighed, og har af "kvinden i varmen" sået nys om, at, skiøndt de ikke kunde tage den med stålhandsker, var den dog langt meer end et hjernespind. sådanne hjerter, slutter jeg nu, måtte være villige og findes mægtige til, i en for de fremmede forbausende grad, at dele detes liv med deres kiære hensovne, "lade dem leve med sig" i frisk minde og bestandig erindring; men skulde denne slutning findes overilet, og skulde selv alle vore oldsagn om skjolds og frodes og rolvs og alle skjoldungers minde på marken findes utilstrækkelige til at godtgiøre livet efter døden på de danske ver, så mener jeg dog, vor egen erfaring kan rigelig udfylde hvad der fattes i det historiske beviis; thi at det danske hjerte endnu ståer i et ganske besynderlig levende forhold til d e hensovne, det virkelig elskede, det synes mig, frederik den sjettes død har sat uden for al tvivl. jeg slutter i det mindste menneskeligviis: gåer det således med den tørre stamme, hvordan ikke da med den grønne! er det danske folks naturlige kiærlighed endnu i alderdommen så grændseløs, at den strækker sig, hvem veed hvor langt, ind i den anden verden- og så kæk, at den tor kæmpe selv med deden om sine yndlinger; hvordan må da ikke dette folks for, ste ungdoms - kiærlighed have været, og hvad under at tyriernes skjalde, som var vidne dertil, eller hørde rygte derom, besang vore ver som de ædleste sjæles lyksalige opholdssted efter døden!
dog m. h. jeg har ikke glemt, det var frederik den sjettes forhold til modersmålet, folkesangen og fædrenelands-historien, jeg tovede dem sidst at tale om på hans falmede fødselsdag, men disse ting hænge ikke blot i mine tanker, men i sig selv på det nøieste sammen med de saliges der i oceanet, thi kun der føre også disse et glædeligt liv, og selv er de derfor grade-stokkene, hvorpå man kan tælle sig til, hvor koldt eller varmt det er i folkets hjerte-kammer, så når modersmålet synker i skovet, folkesangen hendøer og de hjemfødte oldsagn skrives i glemmebogen, som det skedte hos os fra valdemarernes dage, da falder det end ikke skjalde med den mest udsvævende indbildningskraft ind at sige, sjælene føre der selv efter deden et glædeligt liv, og på den anden side måtte en mand, som var klog på menneske - livet, og havde lagt mærke til, at der under frederik den sjette påny kom liv i modersmålet, i folkesangen og i fædrenes ihukommelse, en sådan mand måtte med sikkerhed kunne forudsagt den overordenlige varme, det danske hjerte har viist ved kongens død, og vil endnu klarere vise ved at holde hans navn ilive og give hans minde en varig friskhed, så fremmede, der høre os tale og synge om ham, skal ikke ret vide, om han er død eller levende!
er det nu sandt, hvad jeg her, indtil videre, må forudsætte som en afgjort tag og historisk 
 
69
kiendsgierning, at der under frederik den sjettes styrelse kom nyt liv i modersmålet, folkesangen og fædrenes ihukommelse, da følger det vel ikke af sig selv, at han derfor stod i et levende og inderligt forhold til dem, men da ingen dansk konge i mange århundrede er blevet så lydelig og liflig besunget på modersmålet, så kiærlig fulgt til jorde og så forsikkret om et levende minde, så kan jeg umuelig tage i betænkning at sige, der gik og der gåer syn for sagn, at frederik den sjette stod i et levende, ægteskabeligt forhold til vort modersmål, og i et levende, faderligt forhold til den folkelige sang og mindelige tale på modersmålet, derfor græd de ved hans våre og skal bestandig ære og takke ham i hans grav!
henned vil jeg nu vist ikke sige, at gienfødelsen eller oplivelsen af alt det folkelige hos os var kongens eget værk, thi jeg har aldrig dulgt, vil ikke heller dølge, at dertil udkræves en langt høiere kraft end der hviler selv i den enevældigste konges hånd, så når jordens mægtige vil være skaber - ånder, da bliver skabningen derefter, idelt fuskeri, som, når det glimrer mest, er dog kun skin; men jeg vil dog ikke blot sige, hvad der er alle vitterligt, at denne folke - åndens oplivelse tilsigtedes og under" støttedes af kongen, men at, efter min overbeviisning, var den kun muelig under en i alle måder så livsalig og folkelig konge, som frederik den sjette.
ja m. h. for at begynde fra vuggen, da miste-
 
70
de frederik den sjette sin kiedelige moder så tidlig og under sådanne omstændigheder, at vi vel måe sige: han kiendte ingen anden moder end danmark, derfor blev også dansk hans modersmål og som kongens modersmål kom det jo også på thronen. dette vilde nu vist nok kun være et ordspil, eller thronbestigelsen vilde i alt fald kun været en forfængelig ære, hvis der ikke havde været mere dansk hos kongen end tungen, men dog var tungens danskhed også nedvendig, når ikke hans danske hjerte skulde være stumt og magtesløst; thi det er ingenlunde nok, at en konge forståer sit folk, som man forståer en fremmed, på hvis sprog man kan udtrykke sig til husbehov, nei, folkets modersmål må også være kongens, om de skal finde en fader på thronen, og alle andre sprog må han betragte som "fremmede," hvis han skal lade folkets hjertelag, tankegang og talemåde vederfares ret.
de veed m. h. jeg er langtfra at sige, der under frederik den sjette blev gjort for vort modersmål enten alt hvad der kan giøres, eller selv hvad der må skee, for det i sandhed kan siges at herske i landet, og jeg har ingenlunde glemt, at selv da kongen åbnede dørren for dansken i soer, den igien smak i som af sig selv og sprang i baglås, og trænger hardt til at lukkes op påny med "kongens nøgel." nei, også her er visselig roes nok at høste for christian den ottende 
 
71
og alle hans værdige efterfølgere, thi både trænger modersmålet til at leve længe på en fortrolig fod med konger og dronninger og alle dem i høiheden, for at tilbagevinde, vel ikke sin gamle majestæt, thi den bevarede modersmålet selv i trælle-dragten, men dog tilbagevinde den majestætiske holdning og gang, fiinhed og frimodighed, der nedvendig måtte hardtad ganske tabes, mens dansk til dage lig brug kun herskede i hytten og i borgestue", og vilde været uerstattelig forlorne, hvis ikke dannekvinden havde været så poetisk, som hendes skjalde-sønner i de sidste dage robede; både trænger modersmålet til kongelig dannelse og høviske sæder, og det trænger til kongeligt forsvar på dronning - stolen, thi det vil åbenbar holde hardt, for alle fremmede sprog, som vil trives i danmark, giør deres pligt, falde til føie, knæle for dronningen og bringe hende gaver. kun må det aldrig glemmes, at det var frederik den sjette, der høit ophøiede den dybt fornedrede, og gjorde kæmpe-skridtet, ved at sætte modersmålet på thronen og giøre fylke-stemmen til sit nåd, og skulde danmark, som gud forbyde! nogensinde fåe en konge, som foragtede vort modersmål, da vilde han og lære, der er kommet både liv og kraft og kiækhed i det, så efter frederik den sjettes dage fnyser dansken, som en fornærmet dronning, blot ved tusindedelen af den un-
 
72
dertrykkelse, spee og spot, den under sine trællekår tålmodig bar.
de har vel seet m. h. at der iaften ikke blot tales og fynges dansk på studigården, men at programmet er blevet et forspil til en nydansk rimkrønike, og de veed vel at sligt var neppe tænkeligt i sex århundreder; men troer de vel, det var mueligt efter denne dag, efter den danske sørgehøjtid over frederik den sjette, at der igien kunde enten tales, synges eller skrives på latin eller noget andet fremmed sprog ved kongelige høiskole fester iblandt os, uden at danmark gienlød af harme? jeg i det mindste troer, nei, og jeg håber meer end det, håber at den dag er nær, da man vil finde det ligeså latterligt i danmark ved andre leiligheder at bevise sin gode classiske dannelse med slet latin, og vil finde det soleklart, at man derved kun forgiæves stræber at skjule sin åndløshed, mon viser langt tydeligere end man ønskede sin ringeagt såvel for folkets naturlige følelse og tankegang som for dets tungemål.
hvad nu folke-sangen angåer, da forståer jeg derved ikke noget, der blot ståer på papiret, men virkelig sang i folkemunde og i folkets ånd, og jeg må derfor indrømme, at tens fornyede liv er endnu så spædt, at det af alle kortsynede og tunghøre folk lader sig betvivle, og af fornemme folk ustraffet foragte; men at dog folkesangen virkelig gjenfødtes under frederik den sjette, 
 
73
gienfødtes med frydesangen, der for halvtredsindstyve år siden gienlød over hele niget ved frederiks og maries bryllup, det kan i det mindste jeg ikke lade mig aftrætte, som i min barndom hørde malkepiger synge "nys fyldte skiøn sired sit attende år," og havde jeg end aldrig siden mærket sådanne livstegn, måtte jeg dog erklære det for umueligt, at noget folkeligt, som fødtes under frederik den sjette, kunde uddøe under ham. vist nok tor jeg ikke berømme hans skjalde for at have gjort nær alt hvad de kunde og burde til at under" støtte den gamle folkesang, der fra kæmpevisernes dage aldrig ganske uddøde, og at opfostre den ny, men de satte dog alle en ære i at rime hvad folket vilde synge, så hvad enten den lille fugl, der synger som det klinger godt i alle danske aren og gienlyder i alle danske hjerter, herefter skal døe eller leve, tør jeg dog sige, at sålænge der er een tilbage af kong fredriks skjalde, sålænge lever den, var det endog kun i skjaldens eget bryst og for hans vre. vist nok vil der anderledes folkelig virksomhed end hidtil fra skjaldenes side, varm deeltagelse hos deres venner og kyndinger, og derhos lykke til, om folkesangen skal tilbagevinde sit kraftige og frydelige liv iblandt os, som den unægtelig fattes; men der er dog ingen grund til at lade håbet fare, og det voxer hos mig, hvergang en kæmpevise eller andre sange, som også vender kunde og vilde istemme, toner i vort samfund. ja, mine herrer! har varsler endnu 
 
74
det mindste at betyde, da må vort lille danske samfund blive en rede for den lille fugl, hvor den fjedres i mag til at overflyve skoven, thi samfundet udsprang jo egenlig af hr. tønnes gamle og holger danske s ny vise, så kan det trives, har folkesangen åbenbar både liv og lykke med sig.
havde nu end kong frederik den sjette ei havt anden fortjeneste af folkesangen, end den at være en vanedrot, så hjertelig og folkelig, at skjaldene, som vi nu ret klarlig see, ei kan besynge ham uden at falde ind i folketonen, da trådte han jo netop derved i det mest levende og faderlige forhold til den, der var mueligt for ham, uden selv at være skjald; men dog følger det af sig selv, at de skjalde, der behagede folket, måtte også tækkes den folkeligste af mange århundredes konger, og stod de her nu alle, både levende og døde, da var der vist ikke en eneste af dem, fra baggesen og thårup til te yngste, som ei med sandhed måtte tilståe og med glæde vilde vidne, at også han blev understøttet og opmuntret af frederik den sjette, ja, modtog fra hans kongelæber en større gave end hænder kan række, og dermed det, der adler håndens gave og gier den kongelig, så den ikke nedtrykker men harver skjalden, som modtager den. nei, der var vift ikke een, skiøndt skjaldetallet i hans dage syndes mange for stort; thi skulde der været nogen, måtte det vist netop været ham, som 
 
75
ståer for deres ansigt, da det er klart, at ingen af kong frederiks skjalde faldt ham så betænkelig, var ham i andre forhold så meget til uleilighed og syndes derfor snarere afskrækket end opmuntret, og dog tvivler de vist intet øieblik om, at efter det vidnesbyrd, denne skjald gav majestæten på hans våre som i hans levende live, og nu i grav-kapellet, må selv her skinnet have bedraget. det kan imidlertid aldrig skade, jeg siger dem, med hvilke ord majestæten skiænkede mig den understøttelse, jeg uafbrudt i mange år modtog af kongehånden, thi de vil deraf bedst kunne slutte, hvordan han opmuntrede de skjalde, der ikke, som jeg, gjorde harpelegen skurrende med sværdslag.
da jeg, for over tyve år siden, sad, så godt som bandsat, og arbeidede på fordanskningen af nordens folke-krøniker, fandt jeg det umueligt uden særdeles understøttelse at vedblive og fuldføre arbeidet, og gik derfor op til den magelos tilgængelige enevoldskonge, og sagde til den ligeså magelos naturlige og folkelige: majestæten veed nok, jeg har befattet mig endeel med de gamle skjalde. ja, var svaret, og med meget held. jeg vil håbe, ei uden held, blev jeg ved, men een ting har jeg dog ikke kunnet lære af de gamle skjalde, og det er at undvære levebrod. "så fåer viskabe et" svarede kong frederik den sjette, og under hvis septer skulde skjaldesangen blive ligeså folkelig som kongelig, om 
 
76
ikke under den konges, der havde sådanne ord i sin mund, og havde hjerte derefter!
at nu denne konge tog hjertelig deel i oplivelsen af fædrenes ihukommelse, hvis en sådan virkelig fandt sted i hans dage, det er hermed allerede sagt, thi til fædrenes ihukommelse var jo min harpe ligefra begyndelsen indviet, og til dens oplivelse hos folket sigtede jo åbenbar den ny fordanskning og gavmilde uddeling af saxos og snorros mindeboger, hvori danmarks og hele nordens oldtid så herlig speiler sig; men o m fædrenes ihukommelse derved eller ved noget af alt hvad vi hidtil prøvede, virkelig blev oplivet i kong frederiks dage, det er et andet spørgsmål, som jeg vel, efter den sædvanlige tankegang, for m i n egen skyld, rask skulde besvare med ja, men som jeg, for folkets og sandhedens skyld, er selv tilbøielig til at besvare med nei, og jeg må i alt fald også ved denne leilighed indskærpe, at hvad vi så end har meent og sagt og gjort, så er fædrenes ihukommelse død, forsåvidt den kun ståer på papiret, og at selv når dm af bøgerne optages på venlige læber, er det ikke liv men kun livlighed, altså dog kun skin af liv, den vinder. alting vel overveiet, tor jeg imidlertid sige, at fædrenes ihukommelse oplivedes virkelig i frederik den sjettes dage, skiøndt kun i en snever kreds, og mellem såmange hindringer, at skal den udbrede sig til fylket og påny slåe redder i landet, så danmark igien 
 
77
kan fåe en fædrenelands-historie, der levende forplanter sig og gåer fra mund til mund, gåer i arv fra fader til søn og fra slægt til slægt, da må ikke blot den nærværende majestæt ædelmodig antage sig de hensovne majestæters sag, og i en ligeså folkelig som kongelig høiskole bygge dem et æres-tempel, hvor deres ånd kan svæve høit over de dunkle hvælvinger, som favne deres stov; men vi, hos hvem de forbigangne slægters ihukommelse ved et naturhistorisk vidunder fik liv og nest på ny, måe samle og anstrænge alle vore kræfter for at meddele folket den livs-gnist, der ulmede op under asken hos os, men vil ellers udslukkes med vort livslys, der, som nornegæsts hos olav tryggesen, er snart udbrændt. her mode vist nok hardtad uovervindelige hindringer, thi selv når vi, som jeg, kan godt forståe, det er fjas med alt hvad vi tale om folkets fædrelands-kjærlighed og vente deraf, når ikke folket vågner til bevidsthed af sin levende forbindelse med fædrene; og selv når vi intet øieblik tvivle om, det jo var en langt sandere ære at efterlade folket sin ånd og sit liv, end at efterlade ormene bøger, de måe fortvivle om at eftergiøre, og nøies med at forgnave og fortære; selv med dette lys dele vi dog sjelden vort liv med andre, uden vi på en måde nodes til det! så stærk er vanens magt, så rodfæstet indbildningen om at kunne med pennen i mag forplante liv og ånd, og fremfor alt så magelige er vi af natur og så for-
 
78
dærvede med konst, at vi lade heller "fuglen døe" med os, end lave den flyve itide at bygge sig rede i skoven og synge der langt lifligere når vi er borte, end den sang hos os i vuret!
dog, også derfor måtte såmange af kong fredriks skjalde overleve ham, for at fole, der er dog i det mindste e e n dane-konges navn, vi ei kan tillade at indskrives i glemmebogen, var det end med de gyldneste bogstaver, der er dog gen af "fædrene," hvis ihukommelse vi alle vore dage måe stræbe levende at forplante, og gribe hver leilighed til at lade efterslægten fole, den ståer i levende forbindelse med ham og os, og når det lykkes, som det nedvendig må, at forevige kong fredriks ihukommelse på marken, da vil alle ægte skjoldungers, og alle kraftige, ædle og virksomme dannemænds ihukommelse, indsluttet i hans og sammensmeltet dermed, ligesom bæres deraf til samme udødelighed, så også til dette udtryk af folkelivet satte himlen kong frederik den tjette i et levende og faderligt forhold, og derfor tor vi håbe, det endnu engang skal komme til at tone fra fremmede skjaldes harpe, at her er de saliges øer, hvor de ypperste ædlingers sjæle leve efter døden.
ja m. h. det bliver måskee nok den sidste, ligesom det er den første gang, jeg taler offenlig om kong frederik den sjette på hans fødselsdag, men til ord om ham er hver dag stikket, og desuden har hans folkelige son, danmarks udødelige 
 
79
kronprinds, sin fødselsdag i mai, når bøgen springer ud og alle fugle sjunge, og på den, i det mindste, tænker jeg dog, man vil høre min røst om kong fredrik, sålænge jeg har nogen røst; thi at levende tale om ham og hans mange mærkværdige, vel ei sjelden morke, stormende, hardtad fortvivlede, men dog i det hele milde og frugtbare, klangfulde, konstrige, lyssvangre dage, vil aldrig fattes øre på marken, det er jeg vis på, det stadfæster også kredsen, der i denne time lyttede. under så lykkelige varsler vil jeg da på kong fredriks fødselsdag høitidelig spåe hans navn og ihukommelse en folkelig, en ligeså gavnlig og glædelig, som høilovlig og ærefuld udødelighed på de danske der; men for at de strax kan følge skjaldens tankegang, må jeg bede dem erindre, at vor gamle kong skjold ikke blot, efter vore egne sagn, bandt vjørnen i skoven med sit vælte og var et monster på livsalighed, og var, efter islændernes sagn, en søn af odin, der til folkets glæde først reiste kongestol i leire, men at, efter angel-sachsernes høipoetiske sagn, kom skjold i sin spæde barndom seilende til en af vore der, på et skib, hvor han var den eneste levende sjæl, lagt i kreds af våben og klenodier, og sovende fedelig med en kornneg til hovedpude. de danske, fortæller sagnet, var dengang kongeløse, stædt i vånde, såe i det himmelsendte barn deres skytsånd, kaldte ham skjold til skiærm, opfostrede 
 
80
ham til deres konge og henlevede mange lykkelige år under hans septer; men da han var hensovet, måtte de, efter hans sidste villie, til deres kvide, lade ham fare, ligesom han var kommet, og mage til afsked vidste man ei af at sige, da skjold foer sovende bort på det herlig udrustede men folkeløse skib, mens de danske fra klinten bød ham farvel med sorg og klage, sålænge de end kunde øine seil i rå.
dette stod skjalden levende for vie, da han kvad:
hvem reiser bort så seent i kveld,
og med så stolt et følge?
hvem giælder dannemarks farvel:
skyhøie tone-bølge,
hvis mage kun i hedenold
var dannemænds farvel til skjold?
løb skib påny fra gudhjems kyst
nu ind i issefjorden,
så kongelig og dog så tyst,
som hjertet slåer i norden,
med axekrands af gudehøst,
med kongesøn til folketrøst?
udrandt igien et levnetsløb,
som skjolds i danevangen,
så atter følges kongestøv
ombord af folkesangen, 
 
81
og byder danmark rørt i kveld
sin himmelsendte drot farvel?
ja, atter fik i nodens tid,
for vise mænd en gåde,
vort fædreland, med voren blid,
en konge af guds nåde:
en skjoldung af det ægte kuld,
en kæmpefjæl i danemuld!
hans kongeliv til folkeheld
det er og nu udrundet,
derfor et hjerteligt farvet,
og hundredtusindmundet,
fra skov og hede, klint og vold,
ham følger, som det fulgde skjold!
hans stov dog ei på vildne hav
skal gåe for vind og vove,
som frodes i en kongegrav
det fedelig skal sove,
ved issefjord i kildevang
inddysset mildt af bølge-sang!
thi byder skjalden ei farvel
til støvet af den gæve,
hvis konge-ånd i gry og kveld
skal over marken svæve, 
 
82
i folkesangen til hans priis,
som åndepust fra paradiis!
til danmark vender jeg mit vlik,
til dannemænd min tale,
og, efter skjaldes gamle skik,
som morgenhaner gale,
jeg lydelig med vinge slåer
i gryet til et gyldenår.
o modersmål! o bondestand!
o folkesang og stemme!
i har ei meer et fædreland,
om i kan fredrik glemme;
med ham for vane fik i vod?
ved ham af døde op i stod!
kong fredriks skjalde sang i kor,
de sang omkap tillige,
så høit gienlød det hele nord
af sang fra danmarks rige,
om hjerte-kongen under de,
hvis ravn og priis skal aldrig døe!
ia, fredriks skjalde under ve,
som end kan tungen røre,
kun narnet, som skal aldrig døe,
mens dannemænd har vre,
tilråbe lydt: far vel! far vel
fra slægt til slægt med priis og held!
kong fredriks navn! fra mund til mund
du gåe i danmarks rige,
med folkesang af hjertensgrund,
om ham, den folkelige,
som hele folket tog i favn,
og kronen bar i hjertets ravn!
med himmelblå kiærminde-krands,
på åndedrættets vinger,
far vel! far vidt til søes og lands,
som fuglen frit sig svinger!
far med hver brudgom ttl hans brud!
far med guds engle! far med gud!
hvert år, når bøgen springer ud,
i danmarks lyse skove,
og engen, som en pyntet brud,
med mai vil sig trolove,
da bryd en vane dig påny,
og ton med liflig sang i sky!
far vel! bliv ved fra år til år,
til du har æresange,
som hjerte-kongens hovedhår,
så sølvgrå og såmange!
far vel! far med den sidste ny,
med den opstandne drot, i sky!
