(fortsæt.: hansen: petition fra århuus borgere om statsretslige garantier.)'
producenten tilføiede derpå: da allerede flere andragender fra iylland, angående samme gjenstand som det nærværende, ere blevne afleverede til den angående skattebeviltingsret nedsatte committee, vil der vel intet være til hinder for, at også dette afgives til committeen, hvorpå jeg herved andrager. forsåvidt der ved foregående leiligheder synes at være lagt vægt på den omstændighed, om det pågieldende andragende er blevet understottet af producenten, da er det af hvad jeg yttrede under den forrige sag klart, at jeg er villig til at understøtte det oplæste forslag, og enhver betænkelighed fra formens side er således ryddet tilside.
da præsidenten derefter forespurgte, om forsamlingen havde noget imod, at forslaget afgaves til den nedsatte committee, yttrede etatsråd stenfeldt, at han, skjøndt resultatet vist ikke var tvivlsomt, dog fandt det rigtigst, at der formelig blev afstemt over dette spørgsmål.
ved den derpå foretagne afstemning besluttedes det, med 45 stemmer mod 16, at aflevere forslaget til committeen.
professor clausen fremlagde dernæst den af ham anmeldte petition fra 110 ejendomsbesiddere i det 10de valgdistrikt om at andrage for kongen, hvilke forandringer i det bestående, der kunde fremme folkets udvikling og danne garanti for dets rettigheder.
i denne petition udtales den overbeviisning, at der intet gives, hvorved forsamlingen i høiere grad vilde forøge skjønsomme medborgeres taknemmelighedsfølelser og tillid, end ved at tage under overveielse, hvilke forandringer i det bestående, der bedst kunne tjene ikke alene til at sikkre folket den sande nytte af dets konges almeengavnlige beslutninger og fremme nationens friere udvikling i det hele, men tillige til at danne en pålidelig
garanti for uforkrænkeligheben af folkets naturlige og forfatningsmæssige rettigheder under de tilfælde og begivenheder, som fremtiden måtte gjemme i sit dunkle ekjød, og derefter foredrage resultatet af dens modne drøftelser for hans majestæt kongen, hvis erkjendte fæ" drenelandssind og omfattende fordomsfrie oplysning, såvelsom de udtalte kongelige ord: at høisamme gjennem stænderne vil anhøre yttringerne af folkets ønsker og forhåbninger, borge for, at et andragende i den antydede retning ikke vil blive uændset. petitionairerne yttre derhos, at ret hos folkets udvalgte til en afgjørende stemme ihenseende til folkets beskatning, synes at måtte henregnes iblandt de for fremtiden meest betryggende garantier. med forsamlingens tilladelse blev denne petition afgiven til ben angående skattebevillingsret nedsatte committee.
efter præsidentens opfordring oplæste derpå sognefoged h. nielsen den af ham anmeldte petition, underskreven af 195 personer, forstørstedelen i hyllested sogn, hvori de erklære sig imod forandring i statsforfatningen, og som yder således:
"skjøndt vi undertegnede danske mænd ikke nære tvivl om, at folkerådet jo vil svare til den tillid, kongen og medborgere hidtil skjænkede det, ved samdrægtig at værne om rigets statsforfatning, have vi dog under de nærværende forhold, da en deel af vore medborgere have ladet sig overtale til at troe, at danmarks fremtid og held lun kan sikkres ved en forandring i selve rigets grundlove, således nemlig, at kongens magt skulde indskrænkes, og statsmagten deles mellem kongen og et parti i landet, som i folkerådet måtte vide at skaffe sig de fleste stemmer, følt os opfordrede til at yttre os for folkerådet om denne tag, for at ingen af tausheden skal fristes til at slutte til folkets samtykke i en sådan forandring, og i den henseende erklære vi:
1. at det er vor fulde overbeviisning, som det er vor inderlige ønske og tillidsfulde håb, at alt, hvad det danske folk savner af god og gavnlig frihed, og ønsker, for at see god orden i forvaltningen især af landets pengevæsen fremmet, både kan og vil nåes og allerbedst sikkres under vor nærværende statsforfatning, og
2. at det beoste middel til at befordre udviklingen af alt det gode til sand folke-friheds fremme, som vor statsforfatning virkelig tilbyder, med en konge, som har modtaget magten, ikke til at gjøre nogen undersåt uret, men til at regiøre christeligt og faderligt, for at gjøre sit folk så lykkeligt som muligt, og et folkeråd, som har frihed til at råde kongen til det bedste i alle landets anliggender, er vedligeholdelsen og befæstelsen af den tillid mellem kongen og folket, der har udmærket vort dyrebare fædreland i mange menneske aldere, og som det vil være vor største ære og glæde, at bevare for os selv, udbrede i vor kreds og forplante til vore børn.
med agtelse for og tillid til det danske folkeråd.
hyllested den 9de august 1840. med 195 underskrivter.
også denne petition blev med forsamlingens samtykke afgiven til den samme committee som de foregående petitioner.
i professor bangs forfald op æste derefter godseier tutein den skrivelse, hvormed den førstnævnte deputerede havde oversendt præsidenten et ham tilstillet andragende fra 250 borgere og indvånere i kjøbenhavn, hvori forandringer i statsforfatningen frarådes. men dette andragende fandt producenten det ikke nødvendig! at yplæse, da det var ordret ligelydende med den foregående petition.
professor vangs skrivelse lyder derimod således:
"idet jeg, efter den til mig derom skete anmodning, vil have at forelægge øestifternes nærværende forsamling det vedfølgende andragende fra 250 borgere og indvånere i kjøbenhavn, som gåer ud på at fraråde forandringer i den bestående statsforfatning, tillader jeg mig ærbødigst at tilføie, at jeg vil anbefale dette andragende til at tages under overveielse af den committee, som er nedsat i anledning af de flere i modsat retning indgivne petitioner om forandringer i statsforfatningen."
roeskilde den 19de august 1840.
bang.
det vedtoges, at dette andragende skulde afleveres til den oftnævnte committee.
professor clausen oplæste dernæst det af ham anmeldte andragende fra pastor lutken i mehrn angående huusvilde almis selemmer, der lyder således:
"undertegnede anseer det for pligt, at hendrage den ærede stænderforsamlings opmærksomhed på nødvendigheden af at erholde en tillægsparagraph til lovgivningen om fattig-væsenet på landet, hvorved fattigcommissionerne erholdt ret til at indtinge almisselemmer i deres respective sogne, uden at nogen måtte kunne forbyde sådant, og hvorved det i almindelighed tillodes enhver, som havde gård eller huus i fæste eller leie, at huse sine egne børn og svigerbørn, sålænge han selv vilde, samt at indtage syge, sårede eller andre lidende, sålænge menneskelig og christelig pligt bed, eller indtil der på anden passende måde kunde drages omsorg for dem.
det er bekjendt, at det endnu som oftest er forbudet fæstere af gårde eller huse og leiere af huse i danmark, at modtage indsiddere eller at huse fremmede længere end 24 timer, uden dertil at indhente jorddrottens tilladelse, fordi godseierne have ret til at forbyde indsidderes eller fremmede personers ophold på deres gods. denne ret, der skriver sig fra en tid, da alle landboforholdene vare langt anderledes end nu, kan måskee have været af vigtighed dengang, da godseierne ofte vare nødte til at tvinge bønderkarle til at modtage huse eller gårde, og altså ikke vare tjente med, at disse valgte indsidderens for den vor-
