(fortsættelse af andragender om bevillinger til at betjene sig af fremmed præst.)
ved at giennemgåe eksendernes forhandling ved sidste forsamling i roeskilde, angående sognebåndets lesning, må det erkjendes næsten almindeligen udtalt af den hæderlige forsamling, at, skjøndt samme ikke fandt sig foranlediget til at andrage på sognetvangens fuldkomne ophævelse, fordi forsamlingen ikke antog samvittighederne i almindelighed for tiden besværede ved ten i landet stedfindende sogneforbindelse, så anerkjendte den dog det velgrundede i, at sognetvangen burde hæves hvor den virkelig besvarede nogens samvittighed, og at dette kunde finde sted, uden at der altid fra den besværedes side kunde fordres beviis for eller nærmere forklaring af det, som begrundede denne trang til frihed for sognebåndet.
støttende os på denne kjendsgjerning, som ligger udtalt i stændernes forhandlinger, således som disse sindes i stændertidenden, og inderligen overbeviste om den sandhed, som også i stændersalen af mange og hæderlige summer er udtalt, at, hvor det gjelder om tro og samvittighed, ber de enkeltes ret være ligeså ukrænkelig som totalitetens, tillade vi undertegnede os (uden for øieblikket selv at være trykkede af sognebåndet) for den hæderlige forsamling at andrage på, at samme vilde indgåe tit regjeringen med en petition om, at bevillinger til ved de forskjellige handlinger - besynderligen ved dåb, altergang og confirmation - at kunne betjene sig af en anden præst end sognets egen, måtte for alle og enhver være at erholde, for en ringe betaling, på vedkommende amtscontoirer, således som det nu er tilfældet med de såkaldte kongebreve, der løses for at kunne lade sig ægtevie uden lysning fra prædikestolen og af en anden præst end sognets egen. den 7 juli 1840.
e. c. basse, g. busck,
sognepræst til hjem- sognepræst til stiftsbek og svinninge mebjergbye og morke nigheder. menigheder.
i. a. backe, sognepræst til jyderup og
holmstrup menigheder. endvidere 447 underskrifter. n. bøgh, i. c. forman,
sognepræst til skam- sognepræst i strup og frydendal. kundbye.
biskop mynster: i anledning af det forelæste andragende må det være mig tilladt at bemærke, at for nærværende tid meget få præster lægge hindringer i veien, når deres sognebeboere måtte have stene tillid til en anden præst, og derfor ønske ved min sterielle forretninger at betjene sig af denne, undtagen hvor der er grund til at befrygte misbrug af en sådan tilladelse, hvilket navnlig ikke sjelden kan være tilfældet ved confirmationen, idet almuen ofte ønsker at erholde sine bern confirmerede hos en anden præst end sognets, fordi denne er strengere ihenseende til børnenes antagelse. ligesom trangen til de omhandlede tilladelser i almindelighed ikke kan være synderlig stor, således er der i forslaget lil et kirkeritual for danmark andraget på en bestemmelse om, at hvor ingen misbrug er at befrygte, ber præsterne heller ikke nægte deres samtykke til, at børn af deres sogn måe blive confirmerede i et andel sogn i nærheden, når barnet, eller dets forældre, måtte have grund til at ønske det; dog således, at ingen præst må antage noget barn af et fremmed sogn, som er forpligtet til at søge offentlig skole, forinden det ved den halvårsexamen, som gåer forud far antagelsen til 
 
553-554
skulde nedsættes i anledning af prof. bangs forslag.
proprietair hansen måtte dog ønske, at andragendet blev oplæst, for at det kunde vise sig, at cancelliet, som han ingenlunde havde gjort nogen bebreid løe, virkelig uden noge motivering havde afslået dm indkomne ansøgning.
efterat præsidenten havde erklæret, at det måtte afhænge af godseier tutein selv, om andragendet skulde oplæses, erklærede denne, at han ikke fandt sig foranlediget hertil. sagen havde henligget til forsamlingens eftersyn, og den vilde siden, om den ønskede det, have leilighed til at gåe nærmere ind på dette specielle andragende.
de op æste indstillinger i det nævnt andragende lyde således:
1) at det tillades enhver, som ikke har tillid eller fortrolighed til sin sognevræst, eller som føler sig besværet i samvittigheden ved, med hensyn til sacramenterne og confir mationen, at være bundet til dam, at søge altergang og lade sine vorn døbe og confirmere hos hvilkensomhelst præst han ønsker, når han hos regjeringen søger bevilling derpå;
2) at disse bevillinger måe meddeles uden betaling.
det vedtoges derpå, at andragendet skulde afleveres til den committee, der skulde nedsæt tes i anledning af det af professor bang imleverede forslag.
etatsråd treschow forelæste derefter et af ham anmeldt andragende fra pastor grundtvig, angående sognebåndets løsning, der lyder således:
"det er indlysende, at bestræbelsen for en frihed, der ifølge sin natur vil være fælleds for os alle, og som derhos angåer noget, en hver af os selv må bære ansvaret for; bestræbelsen for en sådan frihed burde aldrig, fra hvilken side den så end udgik, betragtes som en parti-sag, så det var kun ved et besynderligt misheld, at andragendet om sogne båndets løsning, eller rottere om præste-ågets afskaffelse, ved folkerådets forrige møde kom til at ståe i så skjævt et lys; thi den ligeså uskyldige som naturlige frihed, til mellem stats-kirkens egne præster selv at vælge sin sjetesørger, må dog åbenbar være avorlige mennesker af alle partier vigtig og it uundværlig, og folket uden for kjøbenhavn geså fjær og nødvendig som den er kjøbenhavns indbyggere, der i en vis grad har den, og vist ikke for nogen priis vilde miste den. oplysningen herom kunde nu vistnok gives med langt mere frugt af andre end af mig, der må regnes til det parti, man har mistænkt for hierarchiske planer, hvor forslaget dog gik ud på, med rod at oprykke denne papistiske plante, som ved reformationen kun blev topnugget; men, overladende virkningen til ham, som har lykken i sin magt og alle hjerter i sin hånd, skylder jeg den vigtige, uskyldige og i mine øine soleklare sag det offentlige og udtrykkelige vidnesbyrd, at den ligger mig in" derlig på hjerte, og at det langdrag, hvori den er gået, langt fra at svække, daglig forstærker min hjertelige deeltagelse i den. for min person har jeg, som præst i stats kirken, vist vel al den frihed, jeg behøver; men just derfor f ler jeg mig forpligtet til, ei blot at ønske, men, såvidt det ståer til mig, at skaffe alle mine modborg re den samme, hvortil de åbenbar, hvad enten de indsee det eller ikke, have samme net og samme trang, og vort første folkeråds elskelige danskhed har glædet nig altfor meget til, at jeg ei stuke sørge, hvis det adskilte sig, uden, ved en von til majestæten om den vigtigste og uskyldigste folke-frihed, at have sat sig et uforgængeligt mindesmærke, ei blot i danmarks historie, men også i danmarks hjerte!
da sagen ved forrige mode blev drøftet ned flid. og især af hr. etatsråd treschow stillet i sit klare borgerlige lys, vil jeg ikke besvære rådet med en ny udvikling, der må synes overflødig, men indskrænke mig til, at pege på de misforståelser, som syntes forrige gang at have havt meest uheldig indflydelse på sagens udfald.  ...
mellem disse misforståelser var nu vistnok også den, at sognebåndets løsning vilde ovhæve, eller dog mærkelig svække, din kjærlige forbindelse, der endnu mangensteds skal sindes mellem præst og menighed, og måtte ønskes både bevaret og udbredt, men herved vil jeg 
 
555-556
dog ikke dvæle, da det er soleklart, at hvor kjærligheds-båndet, der efter sin natur er frit, virkelig sindes, der vinder det netop ved friheden sin rette g ands, medens forbindelsen kun hæves ved friheden, hvor den var en lænke, ber måtte falde den retsindige præst ligeså besværlig som hans sognefolk.
derimod må jeg udbede mig rådets opmærksomhed for et par ord om de såkaldte "gudelige forsamlinger" der på en besynder lig måde kom til at ståe sognebåndets losning iveien, ikke fordi disse ting havde det mindste med hinanden ac gjøre, men fordi de samme præster, der androge på friheden, tildeels havde viist sig gunstigt stenne for de "gudelige forsamlinger", så man fristedes til at forudsætte en hemmelig forbindelse, som dog ingenlunde var til, og denne misforståelse synes bedst at kunne oplyses ved opmærksomhed på, at sognebåndets losning oprindelig er et forslag af mig, som dog er og bestandig har været en åndelig modstander af de så kaldte gudelige forsamlinger. jeg kan i det mindste ikke mistænkes for, vitterlig at ville de fordre, hvad jeg bestrider og kun tager i for svar mod verdslig forføgelse, fordi den både er uretfærdig og efter al erfaring kun gjør onet værre, så, hvis sognebåndets løsning alligevel skulde fremme almuens gudslige forsamlinger, måtte det være meget imod min villie; men jeg ter også troe at have de gyldigste grunde til at påståe netop det modsatte.
almuens gudelige forsamlinger reise sig åbenbar af et vist religiest krav, som den ikke finder tilfredsstillet af statskirkens præster og den offentlige gudstjeneste, og, hvor de blive herskende, er derfor enten ærbødighed for begge dele allerede forsvundet, eller stærk ifærd dermed, og vil man nu friste almuen til at bortkaste denne ærbødighed, hvor den endnu sindes, og nøde den til at anrette gudelige forsamlinger, hvor de hidtil ikke fandt sted, da veed jeg dertil ikke noget kraftigere middel, end, i en tid som vores, da den religiøse trang vågner overalt, at stramme sognebåndet istedetfor at løse det, thi når man er lænkebundet til sin sognepræst og ikke kan vælge sig en anden af stats-kirkens præster til sjælesørger, da fristes man unægtelig til selv at sørge for sin opbyggelse, og stal man nødes til at tage sacramenterne hos en præst, man i salighedens sag ingen tro og tillid har til, da fristes man til at ringeagte sacramenterne og hele statskirkens offentlige gudstjeneste. - ønsker man derfor de gudelige forsamlingers flor og stats-kirkens undergang, da stramme man sognebåndet, men ønsker man det modsatte, da løse man det jo for jo hellere! thi kan noget igjen gjøre statskirkens præster til folkets åndelige fædre, må det være friheden til at vælge imellem dem, og kan noget igjen gjøre den offentlige gudstjeneste til en vederkvægelse for folket, nå det være friheden til at tage sacramenterne hos den præst man finder opbyggeligst. vilde man endnu anføre, at friheden ei burre gives, for dec høirestet gav sig tilljende, at folket i almindelighed følte trang dertil, da kunde jeg vist nok nøies med at henvise til erfaring, som lærer, at vil man see en retmæssig frihed vel benyttet, skal man give den for man nødes dertil; men jeg må dog også bemærke, at da almuen kun føler trang til sognebåndets løsning, når den sætter priis på stats-kirkens præster i det hele, og på den offentlige gudstjeneste med sacramenterne, så er det intet under, den er ufølt, hvor man enten er aldeles ligegyldig ell r finder sig fyldestgiort ved egne gudelige forsamlinger, så, hvis man ei vil løse sognebåndet, før trangen dertil bliver almindelig følt, da skeet det aldrig; men inden man veed det, er da stats-kirken oploft i grændsesløs forvirring.
gud give derfor, at folke-rådet må ændse de præste-stemmer, som med selvfornægtelse hæve sig for friheden til folkets tarv og kirkens bedste, så majestæten i det mindste bønfaldes om, at give alle frit valg mellem stats-kirkens præster ved sacramenterne og confirmationen, og gud give da, at maje" stæten, uden at ændse geistlige indvendinger, som umuligt kunne udeblive, vil låne øre til bønnen! da veed jeg, det bedste ønske opfyldes til samvittighedernes rolighed, til statskirkens bestandighed og dens duelige tjeneres gavnlige virksomhed.
kjøbenhavn den 11 juli 1840. med dyb høiagtelse ærbedigst
nik. frd. sev. grundtvig. præst ved helligånds hospital og r. af dbrg.
