kongen döde under finters hjerte,
med naturen bar vi alle sorg,
dyb var altid dannekvindens smerte,
som i hytten, så på kongeborg ,
og på jorden findes ei de helte,
som ved hjerte-sorg jo måe hensmelte.
kongen lever ved midsommers-tide,
med naturen smile vi påny,
danske åsyn er som bogens blide,
let sig klarer deres pandesky;
og når frygt ei munden på os binder,
glædens bæk i frydesang udrinder.
det, o konge! er den store sage,
klædt på dansk i jævne ord og få,
der sig strækker fra de gamle dage,
til du ståer med skjoldung-kronen på,
under lovsang fra den danske tunge,
som når alle skovens fugle sjunge.
ånden döde, som til drot var kåret
over bog og fugl i hedenold:
barne-englen, mild og bölgebåret ,
vingebreed som dane-markens skjold;
31agteslos han sank i bölge-dale,
ånders död på jord er dog kun dvale.
ånden svæver over kongens isse,
svang på vinger sig fra bølgens skiöd,
derom bringe tidender fuldvisse
folkesang i barne-tone söd,
barnesang med store söndags-syner ,
barne-blik, som tordner ei, men lyner.
skabe liv, det kan på jord ei hånden,
sad deri end hele verdens magt;
skabe liv, det kan alene ånden,
men for ånden er det gjort som sagt;
end har lærdom skjalden ei aðrættet,
at livskraðen er i åndedrættet.
fode ånden bom på jorderige
kan ei pen, ei hånd på nogen viis,
men kun ordet, som er åndens lige,
deler med ham al hans dåd og priis,
som en dronning deler kongens-ære,
skal af ham påsat guld-kronen bære.
derfor, konge! alle dine dage
i sit rige ånden herske frit!
giv du ham håndfæstningen tilbage,
som den gaves för i riget dit!
falske ånder skal dog ingensinde
danmarks barne engel overvinde.
og hans ægte dronning, modersmålet,
som har trællet nu trehundred år ,
giv den glands, hvormed hun för har strålet,
overstrålet norden i sin vår!
pustes bort gravmulmet fra det fjerne,
brat hun undrer da som aðenstjerne.
længe har det over marken tonet:
danmarks håb er, christian fredrik, du!
og når danmarks håb med dig er kronet,
kommes skal det trindt på jord ihu:
folk og drot, som sig på gud forlade,
blunde trygt og vågne sjæleglade.
dristig er mit håb om danmarks lykke,
var i verden mangen dag til spot;
dog det blomstred selv i dödens skygge,
throned mig i barmen som en drot,
og mens panden fures, håret gråner,
stöder håb i luur, så frygten dåner.
hvad forblommet för jeg kvad om balder,
brustne grave og opstandne folk,
toner klart nu om en phenix-ælder,
åndens nyår som sin egen tolk,
da i stråleglands sig klart forbinde
dåd og deilighed, som mand og kvinde!
er det gyldenår ei alt oprundet
i vor folkelige fredriðs tid,
fik ei, grödefuldt og fuglemundet,
det med christian konge-våren blid;
alle fugle da med himlen falde,
sidste gang har ånd bedåret skjalde.
dog, hvad engelen i danevange
længe ymted om og nynned på,
for i skok derom han skjalde-sange
bod som nattergale sammen slåe;
det skal tiden, når den giör sit bedste,
dröðe vel men klare og stadfæste.
thi det ståer med tidens finger skrevet:
danmarks engel er en sanddru ånd,
og kun meer sandfærdig er han blevet
i den rene sandheds ledebånd,
som fra zions bjerg til danmarks slette
fandt så myg ei nogen folke-vætte.
danmarks engel, som med barne-finger
löðed meer end nogen kiæmpe prud,
slåe kun frit med sine svanevinger,
favne omt vort modersmål, sin brud!
som et himmelfalden dronning-smykke
skinner over skoven danmarks lykke.
hil dig da, kong christian! med din krone,
med dit folk og med dit time-glar!
danmarks ånd! sid herlig på din throne!
modersmål! giör loven mild og klar!
folkesang! udbryd fra alle munde!
overstem alt gny og glam i lunde!
det var i frederik den sjettes kronings - år (1815) at thorkelins udgave af "bjovulf" begyndte et nyt tidsrum i den angel-sachsiske literatur1), der siden stedse klarere opståer som en phenix af sin aske, og det var netop i kronings-dagene, jeg gav den förste pröve af min fordanskning og lovede geheimeråd bülow at fuldföre den, som da også alt for lyve år siden er skeet2).
det er derfor, synes mig, ganske både i sin historiske og poetiske orden, at det angel-sachsiske digt om "fuglen fenix" förste gang udkommer, også i danmark, i chrislian den ottendes kronings-år, og at jeg i kronings - dagene holder mit literære sok-bryllup med "anguls oldkvad" som netop ved den forrige kroning, 25 år tilbage, satte mig således i fyr og flamme, at jeg med stor poetisk forvovenhed gav dem min hånd, uden at kiende synderlig til dem, og som jeg nu, eðer medgang og modgang, har så kiære, at jeg også her må bekiende, lykken var meget bedre end forstanden.
at jeg nu vil holde dette sölv-bryllup så offenlig som mueligt, dertil fattes jeg heller ikke grunde, som synes mig fyldestgiörende, thi deels har jeg pådraget mig et skin af utroskab, jeg må see til at klare fra mig, og deels har jeg herved den önskeligste leilighed til at give mit fædreneland et godt forvarsel, som jeg naturligviis griber med glæde.
hvad nu försi min tilsyneladende utroskab angåer, da underholder jeg ingenlunde publicum dermed, fordi jeg (roer, den sammenblanding af offenlige og huslige forhold, der for öieblikket horer til dagens orden, gavner det virkelige "fædreneland," men
1) de danorum rebus gestis. poema danicum dialecto anglo-saxonica. hafniæ mdcccxv.
2) bjovulfs drape. et (gothisc heltedigt fra forrige årtusinde. på danske riim kjöbenhavn 1820
fordi det i alle måder må kaldes en offenlig sag, og fordi den hænger på det nærmeste sammen med den angel-sachsiske literaturs nærværende tilstand og udsigt, som jeg tor håbe, mine læsere vil skiænke lidt af den opmærksomhed) den i mine øine fortjener.
det var i året 1828) da jeg, så at sige, stod ledig på torvet) kong frederik den sjette engang spurgde mig, hvad jeg bestilde, og jeg svarede: ingen ting, deres majestæt! og jeg veed heller ikke noget at giöre for öieblikket, med mindre det måtte behage majestæten at lade mig reise til england, og nærmere undersöge de angelsachsiske håndskriðer) som er af megen viglighed også for oplysningen af danmarks oldtid) men er aldeles foragtede i deres hjemstavn. det ord greb kongen med levende deeltagelse) og fölgen deraf blev mine engelske reiser 1829-31, som hidtil synes slet ikke at have givet noget udbytte) men som jeg dog skal stræbe at vise, var ingenlunde örkeslöse. dette vilde vist nok ikke nu trængt til nyt beviis, hvis det "angelsachsiske bibliothek" hvortil jeg på engelsk gav en udsigt, ei var blevet kvalt i fodselen1), men nu ligner den et höitideligt kiærtegn til bod for hverdags-kulde, som jeg langtfra at kunne beråbe mig på, snarere har ondt ved at forsvare.
sagen var imidlertid den, at da jeg förste gang kom til england, og udbredte mig med barbarisk veltalenhed over den angel-sachsiske literaturs skiönhed og ulykkelige skiæbne, da var et medlidende smiil over min slette smag alt det svar jeg fik, da alle kiendere vilde vide fra förste hånd, at hvad jeg löðede til skyerne som en ælve-dronning, var en gammel rynket hex, der med sine sorte konster og med sin barbariske tænkemåde fuldelig havde fortjent de spark og skiældsord, hvormed hume, warton, og andre gentlemen af den fineste classiske dannelse, havde seet sig nödt til at affærdige hendes påtrængenhed. det ærgrede mig naturligviis, ikke blot for sagens men især for min egen skyld, og jeg benyttede mig da på det grusomste af vedkommendes ubekiendtskab med hvad de fordömde, til at drille dem med den store selv-fornægtelse, de viiste, ved så ganske at overlade os det ny europas historiske og poetiske dronning, med hele den verdenshistoriske navnkundighed, vi danske, som hendes vel svage men trofaste riddere, vare sikkre nok på at vinde, men vilde af naturlig beskedenhed gierne deelt med vore höibårne og glimrende frænder på anguls-öen, der unægtelig havde nærmest krav på æren. da nu dette, ved mit andet, heel uventede besög, begyndte at virke, opfordrede man mig halv
1) bibliotheca anglo-saxonica. prospectus. london mdcccxxxi.
i spog og halv i gnaven alvor, til at bringe den skiönhed for dagens lys, jeg aldrig kunde blive træt af at berömme, og forsikkrede, at mine bestræbelser for oplysning af den dunkle sag ikke skulde fattes understöttelse, og da nu selv boghandlerne black and young tilbod deres tjeneste, kunde jeg umuelig vægre mig ved at giöre et skridt, der godt kunde synes mislykket og dog tjene til sagens fremme. således udkom min udsigt til et angel-sachsisk bibliothek, hvis udgivelse af mig vel grændsede til umuelighederne, men som jeg vidste, behøvede kun at giöre lidt opsigt, for at finde udgivere i england selv. langtfra derfor i udsigten at skåne den engelske ömfindtlighed, stræbde jeg netop med flid at såre den så dybt som mueligt, og sagde, blandt andet, reent ud, "dersom jeg var en engelsk, istedenfor en dansk, digter og historiker, da vilde jeg tiltale mit fædreneland med den "udödelige sangers" ord:
dorskere er du end urten, som rådner
på fedme-jords-bredden af lethe i mag,
vil du dig ei rore endnu;
men skiöndt jeg nu er langtfra at kunne udtrykke mig på engelsk med sådan fynd, skulde jeg dog ikke beklage, at man vragede min tjeneste, når det kun måtte vise sig, at det ikke var sagen, men kun mig man betragtede med ligegyldighed."
det tegnede nu vel et öieblik til, at subskriptionen vilde blive tilstrækkelig, og jeg altså nødes til enten med skam at trække mig tilbage eller pröve på den urimelighed at forblive i danmark og ståe i spidsen for et sådant værk i england, og jeg havde endnu nok af min poetiske forvovenhed til uden betænkning at vælge det sidste; men da jeg, for at lægge hånd derpå, kom tredie gang til england, havde min udsigt gjort sin naturlige virkning, så man åbenbar betragtede og behandlede mig som en dansk viking, der, eðer mine kiære forfædres exempel, vilde berige både mig selv og danmark med englands skatte, og boghandleren var nær ved reent ud at sige, han ikke turde befatte sig mere med mig, for ikke at stemples til en landsforræder.
man misforståe mig imidlertid ikke, som om jeg vilde beklage mig over mit forulykkede tog 1831, thi jeg regner de sommer -måneder, jeg da tilbragde i london og cambridge, til de behageligste såvelsom de lærerigste i mit liv, og personlig mödte jeg al den agtelse og forekommenhed, jeg kunde önske, men sagen, udgivelsen af de vigtige og dyrebare levninger af den förste nyeuropæiske literatur, det var nu blevet en 
 
12
ær es-sag for england, man umuelig af föielighed mod en fremmed kunde opgive. da nu dette netop var, hvad jeg fra begyndelsen havde önsket, blev jeg ikke vanskelig al tröste, (skiöndt det var lidt nærgående af en vis mand at fortælle, at udgivelsen af et angelsachsisk bibliothek var hans dybe idee, som jeg tilfældigviis havde opsnappet og vilde nu ödelægge ham ved at udfore) og jeg har derfor siddet meget tålmodig og seet på, hvordan man udgiver den ene deel eðer den anden af værket, jeg bebudede. således blev cædmons paraphras udgivet af thorpe 1832 og bjovulf af kemble 1835, medens layamons rimkrönike længe har været under trykken og er måskee i dette öieblik udkommet fra min höistærede ven sir frederik madden's hånd, ja selv exeter-bogen, som jeg havde nogen grund til at betragte som et æres-punkt, truer thorpe med at bringe for lyset, uden at jeg tor beklage mig enten derover, eller selv over den modgang, at de engelske angelsachsere knap synes at vide, jeg er til, eller engang at vide, hvor de rettelser til thorkelins text af bjovulf, som ståe bag ved min danske oversættelse, er kommet fra.
således tor jeg da tröste mig med, at min tilsyneladende utroskab mod den angelsachsiske literatur reiste sig netop af en kiærlighed til den, så uegennyttig som man i vore dage kan vente, men skjult kiærlighed bliver sjelden skattet, og derfor agter jeg nu ved et offenligt sölv-bryllup at vise dens virkelighed. dermed troer jeg nu også ælve-dronningen skeet en lille tjeneste, da hendes engelske riddere har en vis stödende buthed i deres væsen, så det synes, som det langt mindre er dronningens skiönhed, de brænde og hendes ære de fægte for, end udvidelsen af det hellige romerske rige under heiser lexicographus, semper augustus, og keiserinde grammatica, semper livida, de har for öie, noget, der ligesålidt kan tækkes dronningen, som hendes oprigtige elsker. jeg skulde derfor önske i en dansk udgave af "bjovulfy at give mine engelske medbellere et godt exempel, og da alle engelske bøger desuden har den natur feil at falde småfolk meget for dyre¹), tor jeg troe, det i alle måder var en kiærligheds - gierning, og texten, som jeg på det nöieste har sammenlignet med den eneste håndskrið i det brittiske museum, ligger nu også færdig til udgivelse, men bekostningen gåer over mine kræðer, så jeg for det förste må nöies med at vise villien med nærværende lille prove af den endnu utrykte exeter-bog.
1) kembles "bjowulf" uden oversættelse og glossar koster sa iledes syv rd, og med dem fjorten.
at denne bøger en æres-punkt for mig, anmærkede jeg nys, og hvordan den er blevet det, skal jeg strax tage ung den frihed at fortælle, når jeg fåer erindret , at "bjovulf er" meer, er en æres-punkt for danmark, ei blot fordi dette gammelnordiske heltedigt for en stor deel handler om danmark og kom först her for dagens lys, men især fordi den danske udgave giör os daglig mere skam, tiden at man vil erkiende min fordanskning og medfölgende rettelser for klækkelig bod, så det var meget önskeligt, jeg blev istand til at besörge en dansk udgave af texten , som jeg med hele mit autorskab tor indeståe for, skulde på denne punkt redde danmarks ære.
nu angående exeter-bogen, da er det en lille foliant på 130 pergaments-blade, ypperlig skrevet med store bogstaver i det 10de eller 11te århundrede , men på sine steder fordærvet af fugtighed , udentvivl endeel forkvaklet ved sidste indbinding og i det hele indtil for nylig betragtet og behandlet med den mærkværdigste skiödesldshed.
denne samling af angel-sachsiske smådigte, den eneste i sit slags, som man allerede sporer i kataloget over exeter-capitlets böger i det 11te århundrede, låe nemlig endnu, da jeg kom til exeter 1830, henslængt i en krog af archivet, og indtil 1826, da præsten daniel conybeare udgav sin broders magre excerpter af den1), kiendte bogormene den kun af de nogne, tildeels tomme titler i wanleys catalog. da jeg ved mit förste besög i england forespurgde i det brittiske museum, om man dog ikke der havde eller vilde skaffe sig en afskrið af denne ligeså ubekiendte som mærkværdige bog, smilde man fornemt ad denne min omhyggelighed, men da jeg næste år kom igien og sagde, jeg agtede mig til exeter, for med egne öine at see hvad det var, man betragtede så hånlig, da vågnede man med eet, og skrev uopholdelig til kapitlet i exeter, om at låne museet den skat til afskrivning. da jeg desuagtet gjorde pillegrims-reisen, var jeg nær blevet betroet til at bringe liggendefæet til london, men det fandt man dog for voveligt, og der såe jeg da först exeter-bogen under fuld afskrivning ved mit tredie besög.
jeg vil ikke her besvære læseren med en indholds-liste, som de få, der önske den, kan læse fuldstændig hos conybeare, men kun bemærke, at af dens fuldstændige dele udmærker sig især det sidestykke til de eddiske digte, som under navn af "the traveller" er aðrykt hos conybeare og kemble, og "fuglen fenix," som findes i bogen fra 56a ul 65b, og træder her förste gang for lyset. at den text, jeg her leverer eðer
1) illustrations of anglo-saxon poetry. london. 1826.
min egen afskrið, kan modtage enkelte berigtigelser, hvor man har grundskriðet ved hånden, tor jeg vel ikke tvivle på, men da min afskrið både er taget og sammenlignet med flid, og har for mig kun meget få dunkle steder, hvor alt hentyder på tabte linier, tor jeg i det hele indeståe for dem rigtighed, og håber al have afdeelt linierne med lidt bedre takt end de engelske angelsachser endnu har erhvervet sig, skiöndt de, ved hjelp især af rasks oplysninger, unægtelig har gjort kæmpeskridt siden begyndelsen af dette århundrede, da man i england endnu ei havde mindste begreb om rim-stavene i de angel-sachsiske vers.
at jeg for resten har hele exeter-bogen og en god deel mere angelsachsisk afskrevet, for i nödsfald at kunne med en håndsrækning fremme udgivelsen, og have en velgrundet mening om, hvordan engellænderne besörge den, det skylder jeg endnu frederik den sjettes höilovlige ihukommelse og mine landsmænd at anmærke, og henlever deres ærbödigste tjener
helligaðen för kronings-dagen.
n. f. s. grundtvig.
af hele oldtidens billed-sprog i egenlig forstand er neppe noget ord blevet siddende så fast, som "fuglen phenix," der selv hos os både i daglig tale betyder en stor sjeldenhed, og siger kun alt for tit ved höist ubetydelige tings fornyelse "at reise sig af sin aske;" men det er også virkelig et gåde-ord (en mythe) der fortjende at mindes, og må önskes anderledes reist af sin aske, end det er skeet ved latinskolens fodmålere, der på deres krybe-krage til parnasset (gradus ad parnassum) kun drev allehånde spögeri med. "fuglen phenix" som med alle de rene og urene dyr og fugle, de fandt blyants-tegninger af, især hos deres poetiske trefoldighed: ovid, horats og virgil. eðer fattig leilighed var det imidlertid dog godt, at ovid og hans classiske beundrere værdigede fuglen phenix et sideblik i forbigående, thi kun derved er sagtens hans navn og grund-betydning frelst fra den dybe forglemmelse, hvori ikke blot nordens men også ostens billedsprog giennem middelalderen nedsank.
forst i nærværende århundrede, der sagtens vil vinde navn af "opstandelsens fra de döde," er der oprundet en nyårstid såvel for ostens som nordens gamle billed-sprog, og man har da hverken glemt at samle alt hvad der i bekiendte oldskriðer fandtes om fuglen phenix, ikke heller sparet på giætninger om hvad dette sindbillede havde at betyde1), men også her turde den danske eðersamling fylde meer i skieppen end den franske og tydske host, deels fordi man slet ikke kiendte det angelsachsiske digt, der först nu kommer for lyset, og især fordi det aldrig vil lykkes upoetiske folk at forklare hvad old-poesien har at betyde.
det angelsachsiske digt, der sagtens er fra det tiende århundrede, horer vist nok ikke til phenix-mythens kilder, men det giör ligesålidt de latinske vers, der nærmest stod skjalden for öie, eller nogen af alle de classiske billinger, hvori vi mere spore end finde den ligeså folkelige som ældgamle forestilling om paradiis-fuglen, der lægger sig selv på bålet, men opståer derfor også gienfödt af sin aske.
1) 1 magister henrichsens latinske pröveskrið om phenix - mythen (de phönicis fabula) fra 1825 og 27 findes nærmere underretning herom.
hvorvidt der nu også i hebræernes hellige skrið findes spor af fuglen phenix, derom trættes de lærde, og det har de godt ved, da sporene allenfalds er få og dunkle, og det græske navn naturligviis ikke findes i ebraisken; men at ebræerne har havt sagn om en fugl, der eðer tusind års forlob brændte sig selv og levede så op påny, forst som en orm, derom tillade de gamle rabbiner os ikke at tvivle1); thi at man påståer, de har lånt det af grækerne, det er kun snak i tåget, da man hverken kan vise, det var deres vane at fortolke skriðen eðer græske fabler, eller engang har fundet mythen således hos nogen græker, nogle af rabbinerne lægge desuden til, hvad de umuelig kunde lære af grækerne, at denne fugls bestandige gienfödelse var dens lön, fordi den ikke, som alle andre fugle og dyr i paradiset, lod sig af eva overtale til at smage frugten af det forbudne træ. de steder i skriðen, hvor man har fundet vidunder-fuglens spor, er for resten den 103die psalme, hvor der nævnes en örn, hvis ungdom fornyes, og jobs 29de kapitel, hvor skjalden siger, han vil doe i sin rede og mangfoldiggöre sine dage som hvad vi oversætte "sand," men hvad rabbinerne sige er under-fuglens navn "kol eller kul," og eðer denne fortolkning, som beda anförer, beråber vor angel-sachsiske skjald sig på job. bochart siger ved denne leilighed et sandt ord, som man måtte önske, alle mythe - fortolkere vilde lægge på hjerte, "heller tænke rigtig med menigmand end fare vild med de lærde," men han viser desværre ikke sin tro af sine gierninger, thi eðer selv at have sporet folke-troen om den sære fugl fra ganges til tiberen, hænger han sig i en los tale hos plinius om en palme-art, der fåer sig selv, og slutter deraf, at siden grækerne benævne fuglen og palmen med samme navn (phenix), så er sagnet om fuglen med de mange navne oprundet af det pliniske palmefro. vi måe imidlertid være billige nok til at erindre, at hoved-grunden, hvorfor de lærde ikke vilde tåle mindste spor af fuglen phenix i skriðen, og helst forvandlede ham til en palme, var den åndlöshed, hvormed man betragtede oldtidens billed-sprog, så spörgsmålet syndes dem aldeles naturhistorisk at giælde den håndgribelige tilværelse af sådan en urimelig fugl, og denne åndlöse betragtning af old-poesien var så classisk, at både roms historiske og naturhistoriske lys, både plinius og tacitus, tale meget alvorlig om, hvorvidt det var den rette fugl phenix, man sendte til rom under keiser tiberius2). derfor var det vore lærde en samvittigheds-sag, at samme fugl ei måtte findes i skriðen, thi vel gjorde det dem lige så ondt at finde stænk af overtro hos plinius og tacitus, som hos job og david, men stod fuglen i skriðen, da måtte de eðer tidens tankegang nödvendig lade ham være til, og derfor måtte den rabbinske fortolkning af stedet hos job slåes ihjel og begraves i "sandet," og ornens gienfödelse i psalmen kun betyde, at han skiðede fier som andre fugle.
uagtet nu både plinius  og tacitus og deres lærde dyrkere var åndlöse
1) see bocharts bog om bibel-dyrene (hierozoicon) 2den decl s. 166 og 817-25.
2) plins naturhistorie x. 2. og taciti årböger vi. 28
nok til selv at giöre en urimelig træk-fugl af åndens gamle sindbillede, så er slige forvandlinger dog så aldeles i den ægyptiske smag, at vi måtte slutte, de lærde romere havde fået deres håndgribelige fugl phenix fra ægypten, om end ikke tacitus udtrykkelig havde forsikkret, han var der at see; men nu har vi endog et större vidnesbyrd end hans, nemlig herodots, vel ikke om at man såe phenix, når man kom til ægypten, men dog om at han i præsternes öine var ligeså virkeligt et dyr som apis "guds förstefödte oxe."
præsterne i soelbjerg (heliopolis) fortalde nemlig herodot, at to gange i hvert årtusinde kom den hellige fugl phenix fra arabien til dem for at begrave sin fader i soltemplet, og förde fader-liget med sig i et myrrha-æg, hvad de dog ikke kunde fåe grækeren bundet på ærmet, skiöndt de viiste ham billedet af fuglen så stor som en örn1).
vi vil nu overlade det til natur-forskerne at domme mellem grækeren og de ægyptiske præster, og vende os til de classiske digtere, for at see hvad de veed eller har lyst til at fortælle om fuglen phenix, men det er ikke ret meget; thi homer tier bomstille, og skiöndt hesiod i sin velmagt skal have nævnet ham, var det dog kun for at sige, han kunde leve omkap med ni ravne2), og da der ikke engang skal findes såmeget hos alle de græske digtere, vi nu kan læse, seer man let at grækenland er ingenlunde fuglens poetiske hjemstavn. at nu rom, hvor man tog så håndfast på billed-sproget, og hvor digterne samtlig nedstamme fra den nattergal der bider får, end mindre har udklækket sol-fuglen, fölger af sig selv, men dog har den store ovid i sine forvandlinger skiænket ham sexten linier, hvoraf vi lære, at fuglen, som assyrierne kalde phenix, eðerat have levet femhundrede år, bygger sig en rede i egen eller palmen af lutter södtduðende urter, og ender der sine dage, men avler en son eðer döden, som begraver sin fader i solens tempel 3).
gavmildere var claudian, såvidt man veed, en alexandriner, der gjorde latin-skolen ære, men da han levede i jern-alderen, og havde ingen august eller mæcen, men kun en honor og stilico at synge for, kunde han også sagtens anvende et hundrede linier på fuglen phenix, og her hore vi da, han har hjemme på hin side indien, lever i tusind år og hensmelter godvillig i stråleglands til en herlig opstandelse4). i intet andet digt har vi da mythen så fuldstændig, som i det, der tilskrives lactants5) og i det derpå byggede angel-sachsiske, hvor vi see den ny phenix udvikle sig af den gamles aske som en orm, der enstund må födes af morgenduggen, for den kan skyde hammen og vinde fugle-skikkelsen, men arver derpå al sin faders herlighed og drager med hans aske tilbage til paradiset.
1) herodots euterpe k. 73.
2) plins naturhistorie vii 49.
3) ovids forvandlinger xv. 387.
4) claudians såkaldte förste idyl.
5) aðrykt under den angelsachsiske text.
vist nok er de nyere lærde meget vrede på den "orm," som her kommer for dagen, og mener, den er kröbet ind i phenix-mythen fra rabbinernes ormstukne blade, men da de ikke kan nægte, ormen findes ligesåvel hos plin og artemidor som hos rabbinerne, så er deres kræsenhed i dette stykke mig kun forklarlig af hvad man skiemteviis kalder en ond samvittighed, thi at det ikke var af poetiske grunde, de vragede ormen, veed man jo forud og vil desuden i det fölgende see oplyst.
når vi nemlig lade den håndgribelige fugl phenix flyve til rom, til ægypten, og hvor han ellers kan have ærende, da er det os naturligviis desmere om det åndelige ved ham eller om bemærkelsen og betydningen at giöre, og således var det allerede med den angel-sachsiske skjald, hvis forklaring er omtrent ligeså lang som fortællingen. oldtidens myther, som aldrig har været mere værdt end man kunde fole, låe i dem, er os også videnskabelig kun såmeget værdt, som vi kan see i dem, og havde derfor fuglen phenix, som de lærdeste vil mene, ikke andet at betyde end en vis omlobs-tid af planeterne, det være sig fem eller ti eller fiorten hundrede år, da var den åbenbar ei værdt at nævne; thi at finde på dunkle navne for soleklare ting er altid spildt uleilighed, og var det poeternes mesterstykke, da udelukdes de med rette af platos republik. da det imidlertid selv i vore dage kun er dværgene under parnasset, der more sig med at lave gåder og morke taler af nærværende, öiensynlige og soleklare ting, medens alle hoved-skjaldene stræbe i billed-sprog at give os en levende forestilling om det usynlige og fraværende, så löbe de lærde herrer uden tvivl med limstangen, når de i billed-sproget af phantasiens heroer kun opdage deres egne hverdags-tanker. når vi derfor indtil videre lade det ståe ved sit værd, hvad de gamle seere enten i phenix-mythen eller i nogen anden vilde fremstille, da er det ingenlunde, fordi vi troe det mueligt, at de begeistredes selv af og stræbde at begeistre alle med ingen ting i grunden, men kun fordi det, eðer sagens natur, er os umueligt at bevise, hvad de gamle skjalde tænkde, og fordi det til lykke ingen forskiel giör på nytten og fornöielsen, vi kan have af oldtidens billedsprog, enten mesterne for det tænkde lidt eller meget derved, når det ligefuldt er skikket til at giemme og levende udtrykke store og dybe tanker.
udspörge vi nu oldtiden selv om phenix - fuglens betydning, da svarer den, som vi måtte vente, at det er naturligviis den udödeligheds-spire og deraf udspringende gienfödelse og fornyelse, som vi deels spore i menneske-livet og deels önske måtte findes i os og alt menneskeligt storværk, så når ægypterne dermed forbandt et stort verdens-år, var det kun fordi de i himmel-legemernes kreds-lob sögde grunden til sjæle-vandringen og til alle de store omsving i menneske-slægtens og jordens historie. selv ægypterne var da ikke nær så beskedne, som de nyere lærde, der virkelig synes at troe, at almanakkens evige sandheder er både langt vigtigere og mere poetiske end hele menneske-livet med alle dets omskiðelser, dets indgang og udgang, længsel og håb. de veed derfor knap, hvordan de skal undskylde kirke-fædrene, der, som de nödvendig måtte, såe i phenix-mythen et deiligt forbillede både på herrens opstan- 
 
19
delse og på vores; men vi vil derimod glæde os over, at denne forklaring findes endnu langt varmere og dristigere udfort hos den angel-sachsiske skjald end hos nogen af kirke-fædrene, og kun i det höieste beklage at hans anskuelse ikke blot som en phenix måtte gåe igiennem dödens porte, men slumre henved et årtusinde i de dödes rige. dog også her giælder ordsproget "seent men södt," thi også her fölger klarheden med opstandelsen, så den gamle anskuelse af phenix-mythen, ligesom i det hele den gamle poesie, måtte nödvendig giennemgåe döden for at renses fra det falske og helbredes for det skiæve, der klæbede ved den.
nu see vi nemlig, at hvor naturligt det end var, at de gamle christne i phenix-fuglen såe et forbillede på ham, der "satte livet til og tog det igien," og på hans troende, der ved at "miste deres liv for hans skyld, skal finde det," så haltede dog lignelsen meget kiendelig, hvad enten man seer på den moralske fortolkning af alle de sode og vellugtende urter, som "gode gierninger," eller på sanger-livet i tusind år, eller på "ormen," som slet ikke kunde bruges, og den angel-sachsiske skjald har åbenbar selv fölt det, i det han, forvoven nok, stræber at anvende phenix-mythen på hele verden fra paradiis af til eðer elementernes smeltning. på denne colossalske ide gienkiender man nu vist nok shakspears og miltons oldefader, som det er en lyst at betragte; men vi fristes dog ikke til at træde i hans fortvivlede spor, hvorved vi måtte give hele menneske-livet fra faldet til dommedag i dödens vold, og så endda ovenikiöbet lede om livs-kilden i den store ormegård; thi vel er dödens lange herredomme i legemets verden en kiendsgierning, men hverken er dog "naturen den frivillig undergivet," heller ikke er det så fortvivlet med ånden, hvis naturlige sindbillede dog " sangfugle-drotten" umiskiendelig er.
for imidlertid ingen kiv at yppe til stor kiedsommelighed for gode læsere, vil vi lade selv det ståe ved sit værd, om den gamle seer, hos hvem phenix-mythen forst udsprang, var indtaget og opflammet af ånden eller af årstallet for himmelens lob, og indskrænke os til den beskedne påstand, at sangfugle-drotten på billed-sproget kan betyde og pleier i skjalde-mund at betyde "ånd," så at dersom ellers phenix-mythen har en gjennemgribende lighed med menneske-åndens historie, da er det ikke usandsynligt, de hore sammen, og er i alt fald morsomt for åndens venner i et så ældgammelt, smukt og velbekiendt billede at have ligesom et kiernefuldt udtog af ånds-historien bestandig for öie.
det har derfor været mig til stor fornöielse, og er mig, såvidt jeg kan skiönne, også til megen nytte, at betragte phenix-fuglens fortid som et billede på menneske-åndens oldtid, hans hensmægten og hensmeltning som et billede på middelaldren, og hans gienfödelse som et ligedant på nyårstiden, og mig synes virkelig, det fölger nödvendig af sig selv, når man kiender begge dele.
at nemlig oldtiden, forholdsviis, var de store syners og höisangens dage, er jo ligesåvel en kiendsgierning, som at synerne giennem middelalderen oplöste sig i fanespil og höisangen i sode og smeltende toner, indtil ånden syndes 
 
20
aldeles forsvundet, som en helt, når hans liv er endt, hans drape sunget og hans bål udslukt; men dog kom der jo i nyårstiden dage eðer disse, da man med forundring såe noget levende udvikle sig af åndens eðerladenskab, der vel må lignes ved en "orm" af phenix-fuglens aske, da udviklingen unægtelig hidtil mest kun var bogorme-væsen, så spörgsmålet er kun, om bog-ormen dog ikke i grunden har ånd og kan udvikles til at ligne og fatte ånden, som sin fader, og fortsætte dens levnets-lob.
dette spörgsmål: om en virkelig, videnskabelig, "opstandelse" i oldtidens ånd vil lykkes, er vist nok så indviklet, at man godt kan være sin tvivlrådighed bekiendt, især eðerat bogorme-væsenet giennem tre århundreder stedse klarere syndes at begrave sig i den classiske literatur, hvoraf man havde ventet, ånden som en phenix af sin aske skulde udviklet sig; men selv om storværket skulde mislykkes, blev den naturlige retning lige umiskendelig, så altid vilde phenix-mythen afbilde den store lobebane, om end menneske-ånden, for sine synders skyld, skulde findes for svag til at fuldende den. paradis-fuglen, måtte man da sige, overskuede sin vidunderlige bane, og spåede sandt om den, men kunde eðer sit fald kun vise retningen, ei fölge den; men hvor man i nyårstiden er kommet såvidt at see det og tale forstandig derom, der må gienfödelsen og opstandelsen dog alt i en vis grad have fundet sted, må philologien have udviklet sig til pneumatologi, ordkloveriet hævet sig til åndsfatning; thi ligesålidt som ormen kiender fuglens vei, ligesålidt kan den blotte bogorm tale forstandig om åndens bane.
her åbner sig da en smilende udsigt, som jeg gierne vilde dele med alle mine læsere, men da jeg veed, det beroer på deres öine, om de kan see, og på dem selv, om de vil vende sig til den side hvor jeg peger, så må jeg nöies med min gamle trost: hver nyder som han nemmer, så ingen skeet uskiel. hvad jeg her fornöier mig ved at see, er imidlertid, at vi leve i en deilig overgangs-tid, på overgangen nemlig fra orme-gården til fugle-buret, eller fra orme-hammen til fugle-vingen, fra den åndsfortærende abc til det åndsoplysende billed-sprog, eller fra den döde bogstav-skrið til det levende ord. hvem der nu anseer hele denne overgang for et ridt på en kiephest, de komme naturligviis ikke videre, om de så levede i tusinde år og kan rose sig af deres urokkelige fasthed i latinen og alle skole-videnskaberne; men vi, som virkelig bevæge os i åndens retning, forstenes naturligviis ikke heller af de dårlige öine, som hverken kan see, vi giör fremskridt, eller opdage hvor vi vil hen. tvertimod fole vi med fornöielse, at ved hvert skridt vi giör, voxer såvel kraðen som lysten til at gåe videre, og jo længere vi see frem, desmere klaröiede blive vi til at overskue den vei vi har lagt tilbage. vi indsee nu ikke blot at bogorme-væsenet var nödvendigt, fordi oldtidens ånd måtte opståe af sit eget, som phenix af sin aske, men selv at det classiske bogorme-væsen i norden, hvor uhyre latterligt det end der tog sig ud, og hvor åndsfortærende det end virkelig var, dog også horde til, for at det kunde blive menneske-slægtens og ei blot et enkelt folks ånd, der hos os kom til bevidsthed, og vi takke himlen, også på videnskabeligheds vegne, for christendommen, som 
 
21
nu fra alle sider klarlig sees at have været vilkåret for åndens gienfödelse og for hele den nyårstid, i hvis höiere udvikling vi med fryd deeltage.
ikke blot måtte christus, som himlens phenix, i en menneske-alder legemlig opfylde menneske-åndens lov, og nyde dens triumf, men han måtte også bygge den jordiske phenix en rede i sin kirke, hvor den kunde sodelig hensmelte med udödeligheds spire og opstandelsens håb. kun af christenhedens middelalder udviklede sig en nyårstid, hvori bog-ormen folde sit barnlige forhold til oldtidens ånd og rugede over dens eðerladenskab, skiöndt det længe syndes en selv-opoffrelse, der kun förde til graven, og det er kun ved förste flygtige öiekast det kan findes uforklarligt, hvi nyårstiden ei blev eens i hele christenheden, men nåede kun i norden at fatte ånden, som bogstav-væsenet havde trællet for, men som sönnen, skiöndt han længe havde trælle-kår, dog skulde arve.
for den christelige eenhed, som, hvor den er "liv og ånd", ganske rigtig udjævner den åndelige folke-forskiel, var der nemlig i middelalderen kun et stort blændværk, som reformationen klarlig oplöste, og skiöndt protestantismen i sin eensidighed blev ånds-fornægtelse, så er der dog tre vilkår, som samtlig måtte findes, hvor en åndelig tid skulde udvikle sig, og som kun hos protestanterne lod sig finde.
det förste vilkår er naturligviis hvad der gav reformationen o: fornyelsen sit navn: mindet af en forsvundet herlighed og længsel eðer fornyelse deraf; det andet er den dybe ærbödighed for bibelen, som den store ånds hellige eðerladenskab, og det tredie er kiærligheden til modersmålet, som det eneste levende redskab for ånden, og hvor dödfodt end med alt det nyårstiden mangensteds hos protestanterne kom til verden, så er det dog lige klart, at hvor vilkårene ganske eller tildeels fattedes, måtte den udeblive, og kun hvor de fandtes kunde den muelig födes med liv og ånd. allevegne i christenheden fik vel, eðer bogtrykker-kunstens opfindelse og ved stödet, reformationen gav, folkenes modersmål hvad man kaldte en nyårstid, men hvor man ei engang havde såmegen længsel eðer gienfödelse i ånden, at man vilde reise sig for den, eller såmegen ærbödighed for bibelen, at man vilde dröðe den med samme flid som ciceros skriðer, eller såmegen kiærlighed til modersmålet, at man i det mindste vilde hore det i kirken; der var det kun den romerske keiser-tid der lod sig fornye. hvor man derimod ikke blot havde hvad der var fælles for alle protestanterne, men, som i vort norden, tillige en eiendommelig, aldrig ganske forglemt herlighed, bag sig, og et ældgammelt modersmål, fælles for hele folket, der, måe vi finde det rimeligt, kunde udvikle sig en åndelig nyårstid, så det er kun et vidunder, at den ikke kvaldes i fodselen af det latinske bogstav-væsen, der stod i fiendtlig modsætning både til bibel, ånd og modersmål.
her kan man see, det behover ingenlunde at være blind partiskhed for norden, blind tro på bibelen og blindt romer-had, der styrer denne pen; men at det meget godt kan være, og udentvivl må være, en bedre oplysning om menneske-livets vilkår og åndens löbe-bane, end den der udklækkedes enten i rom, paris 
 
22
eller berlin, og som vei endnu ingenlunde er almindelig i norden, men som derfor godt kan fortjene at blive det og have lyse udsigter dertil, så det lönner umagen ei blot at anbefale den, men også at stride og lide en smule for den. vist nok lönner det ikke umagen at stride eller lide det mindste for sin poetiske og historiske anskuelse, der levende må udvikle sig selv i hver hjerne, hvor den skal være andet end hukommelses-værk, og må selv fode sit udtryk på enhver læbe, hvor det skal blive andet end eðersnak; men vel kan det nytte, med denne anskuelse, på ånds-frihedens, ungdommens og modersmålets vegne, at fore en trediveårs-krig mod bogorme-væsenet i det hele, og mod latin-skolen og drenge-videnskabeligheden i særdeleshed; thi ere först disse fiender overvundne, da vil folke-ånd og folke-liv i norden opståe som en phenix af sin aske, og fode enten samme anskuelse eller en endnu höiere, som indslutter den i sig. menneske-naturen fölger nemlig samme love i et folk og i hele slægten, som i enkeltmanden, og derfor speller hvert hoved-folks livsig, ligesåvel som menneske-slægtens, i phenix-mythen, og når dette liv fornyes, foder det hos hele folket samme anskuelse som hos enkeltmanden. man kan derfor udelukkende holde sig til danmarks historie, og dog spore den samme gang som i universal-historien, thi også vi har åbenbar, i hjarnes og bjarkemåls dage, havt en höisangs-tid, der aflöstes af kæmpevise-tiden med dens sode duð og smeltende toner, hvorunder ånden hensov; også vi har siden havt en bogorme-tid, hård nok at döie, skiöndt det var en med de bedste, fordi modersmålet ei blot ved reformationen blev lydeligt, men ved king os psalmer åndelig gienfödt i kirken, hvorved phenix-ormen ikke blot hos en enkeltmand, men hos flere end vi kan tælle, i grunden skiö'd sin ham og blev til fugl. fra samme tid begyndte derfor også herinde kampen mod det classiske afguderi, det döde bogstav-væsen og alt det udanske, med holberg, og det er i grunden en kamp om "morgen-duggen," der, eðer mythen, er den lille phenix-fugls eneste næring; thi, videnskabelig talt, er denne morgendug "ungdomskraðen," som ånden til sin udvikling må finde uundværlig, men som spildes i latin-skolen på åndsfortærende bogstav-væsen, så det er kun en sjelden undtagelse, når de, der skal virke for ånden, selv har beholdt nogen, de, der på moders-målet skal uddele åndens skatte og åbenbare hjertets skjulte ting, selv har moders-målet kiært og har det i deres magt.
skal derfor den lille phenix-fugl hos os nåe sin faders vext, krað og skiönhed, da må ungdoms-kraðen fåe lov til at fordele sig så frit som morgen-duggen, men når det skeet, kan det heller aldrig feile, at jo phenix-mythen forklarer sig selv i norden, og yndigst i danmark, hvor ånden altid boer i hjerte-kamret og lærer små-alferne at bruge deres sode stemmer til sang, som er dem værd.
hæbbe ic gefrugnen,
æt te is feor heonan,
eastdælum in,
æðelest londa,
5 firum gefræge;
nis se foldansceat
ofer middangeard
rnongum gefere
folcagendra,
10 ac he afyrred is
þurh meotodes meaht
mánfremmendum.
wlilig is se wong eall
wynnum geblissad,
15 mid þara fægristum
foldan stencum;
ænlic is þæt iglond,
(æðtele se wyrhta,
modig, meahtum spedig,
20 se þa moldan gesette)
þær bið oð open
(eadgum togeanes
onhliden hleoðra wyn)
heofonrices duru,
25 (þæt is wynsum wong)
wealdas grene,
rume under roderum:
ne mæg þær ren ne snaw,
ne forstes fnæst,
30 ne fyres blæst,
ne hægles hryre,
ne hrimes dryre,
ne sunnanhætu,
ne sincaldu,
35 ne wearm weder,
ne winterscur,
wihte gewyrdan,
ac se wong seomas
eadig and onsund.
40 is þæt æðele lond
blostmum geblowen,
beorgas þær ne muntas
steape ne stondas,
ne stanclifu
45 heahhlifiað,
swa her mid us,
ne dene, ne dælu,
ne dunscrafu,
hlæwas ne hlincas,
50 ne ðær hleonas
est locus in primo felix orieote remotus,
kua patet æterni maxima porta poli,
nec taraen æstivos hiemisve propinkuus ad ortus,
sed kua sol verno fundit ab axe diem.
5 illic planities tractus diffundit apertos,
nec tumulus crescit nec cava vallis hiat;
sed nostros montes, kvorum juga celsa putantur,
per bis sex ulnas eminet ille jocus.
hic solis nemus est et consitus arbore multa
10 lucus perpetuæ frondis honore virens.
cum phaethontæis flagrasset ab ignibus axis,
ille locus flammis inviolatus erat,
et cum diluvium mersisset fluctibus orbem,
deucalioneas exsuperavit undas.
15 non huc exsangves morbi, non ægra senectus
unsmeðes wiht;
ac se æðele fold
wridas under wolcnum,
wynnum geblowen,
55 is þæt torhte lond
twelfum herra
folde fæðmrimes,
(swa us gefreogum gleawe
witgan þurh wisdom
60 on gewritum cysas)
frþnne ænig þara beorga,
þe her beorhte mid us
heahlifias
under heofontunglum.
65 smylte is se sigewong,
sunbearo lixeð,
wuduholt wynlic,
wæstmas ne dreosas,
beorhte biede,
70 ac þa beamas á
grene stondað,
swa him god bebead;
wintres and sumeres
wuðu bið gelice
75 bledum gehongen,
næfre brosniað
leaf under lyðe,
ne him lig sceðeð
æfre to aldre,
80 ær þon edwenden
worulde geweorðe.
swa ju wætres þrym
ealne middangeard
mereflod þeahte,
85 (eorsan ymbhwyrð,)
þa se æðelu wong,
æghwæs onsund,
wið yðfare
gehealden stod,
90 hreora wæga
eadig unwemme,
þurh est godes,
bideð swa geblowen,
oð bæles cyme
95 drythnes dornes,
þonne deaðræced,
hæleða bolstercofan,
onhliden weorðað.
nis þær on ðam londe
100 laðgeniðla,
ne wop ne wracu,
weatacen nan,
yldu ne yrmðu,
ne se enga deað,
105 ne lifes lyre,
ne laðes cyme,
ne synn ne sacu,
ne sar wracu,
ne wædlegewin,
110 ne welan onsyn,
ne sorg ne slæp,
ne swar leger,
ne wintergeweorp,
ne wedragebregd
58 gefrægum.
114 vel "wedragebrec."
nec mors crudelis, nec metus asper adit,
nec scelus infandum nec opum vesana cupido,
aut metus aut ardens cædis amore furor.
luctus acerbus abest et egestas obsita pannis,
20 et curæ insomnes et violenta fames.
nen ibi tempestas, nec vis furit horrida venti,
nec gelido terram rore pruina tegit
nulla super campos tendit sua vellera nubes,
nec cadit ex alto turbidus humor akvæ.
25 sed fons in medio est, kvem vivum nomine dicunt,
perspicuus, lenis, dulcibus uber akvis,
kvi semel erumpens per singula tempora mensum
duodecies undis irrigat omne nemus.
hic genus arboreum procero stipite surgens
115 hreoh under heofonum,
ne se hearda forst
caldum cylegicelum
cnyseð ænigne,
þær ne hægl ne hrim
120 hreosað to foldan,
ne windig wolcen
ne þær wæter fealleð,
lyðe gebysgað,
ac þær lagustreamas,
125 wundrum wrætlice,
wyllan onspringað,
fægrum foldwylmurn
foldan leccað
wæter wynsumu,
130 of fæs wuda midle,
130 of fæs wuda midle,
fa monða gehwam,
of fære moldantyrf,
brimcald brecað,
bearo ealne geondfarað
135 þingum þrymlice;
is f æt þeodnes gebod,
þæt te twelf siðum
þæt urfæste
lond geondlace
140 lagufloda wynn.
sindon þa bearwas
bledum gehongene,
wlitigum wæstmum,
þær ne wuniað
145 onhalge under heofonum
boltes frætwe,
ne feallað þær on foldan
fealwe blostman,
wudubeama wlite,
150 ac þær wrætlice
on þam treowum symle
telgan gehladene
ofett edniwe
in ealle tid.
155 on þam græswonge
grene stondað
gehroden hyhtlice
haliges meahtum
beorhtast bearwa,
160 ne gebrocen weorðeð
holt on hiwe;
þær se halga stene
wunað geond wynlond,
f æt onwended ne bið
165 æfre to ealdre,
ær þon endige
frod fyrngeweorc
se hit on frymðe gescop.
ii.
þone wudu weardað
170 wundrum fæger
fugel feðrum strong,
se is fenix haten,
þær se anhaga
eard bihealdað,
175 deormod drohtað,
næfre him deað sceðeð
145 ventelig "unhale,"
30 non lapsura solo mitia pomagerit.
hoc nemus, hos lucos avis incolit unica phænix,
unica, sed vivit morte refecta sua.
paret et obsekvitur phoebo memoranda satelles,
hoc natura parens munus habere dedit.
35 lutea cum primum surgens aurora rubescit,
cum primum rosea sidera luce fugat,
ter kvater illa pias immergit corpus in undas,
ter kvater e vivo gurgite libat akvam.
tollitur ac summo considit in arboris altæ
40 vertice, kvæ totum despicit una nemus,
et conversa novos phæbi nascentis in ortus
expectat radios et jubar exoriens.
atkve ubi sol pepulit fulgentis limina portæ,
on þam willwonge,
þenden woruld stondeð.
se sceal þære sunnan
180 sið behealdan,
and ongean cuman
godes condelle,
glædum gimme
georne bewitigan,
185 hwonne up cyme
æðelast tungla
ofer yðmere
estan lixan,
fæderfyrngeweorc
190 frætwum blican,
(torht tacen godes)
tungol beoð ahyded,
gewiten under waðeman
westdælas on,
195 bideglad on dægred,
and seo deorce niht
won gewiteð,
þonne waðum strong,
fugel feðrum wlonc
200 on firgen stream
undev lyft, ofer lagu,
locað georne,
hwonne up cyme
eastan glidan
205 ofer siðne sæ
swegles leoma.
swa se æðela fugel
æt þam æspringe
wlitig fæstwunað
210 wyllestreamas;
þær se tireadiga
twelf siðum
hine bibaðad in þam burnan
ær þæs beacnes cyme,
215 (sweglcondelle)
and symle swa oft
of þam wilsuman
wyllgespryngum
brimcald beorgeð
220 æt baða gehwylcum.
siððan hine fylfne,
æfter sundplegan,
heahmod hefeð
on heanne beam,
225 þonne yðast mæg
on eastwegum
sið behealdan,
hwonne swegles tapur
ofer holmwræce
230 hædre blice,
(leohtes leoma,)
lond beoð gefrætwad,
woruld gewlitegad,
siððan wuldres gim
235 ofer geofenes gong
grund gescineð
geond middangeard,
(mærest tungla.)
sona swa seo sunne
240 sealte streamas
hea oferhlifað,
swa se haswa fugel
beorht of þæs bearwes
beame gewiteð,
et primum emicuit luminis ora levis,
45 incipit illa sacri modulamina fundere cantus,
et miram vocem luce movere nova,
kvam nec aedoniæ, nec tibia possit
musica cirrhæis adsimulare modis.
sed nekue olor moriens imitari posse putatur,
50 nec cylleneæ fila canora lyræ.
postkvam phæbus ekvos in aperta refudit olympi,
atkve orbem totum protulit uskve nemus,
illa ter alarum repetito verbere plaudit
innarabilibus nocte die kve sonis,
55 atkve eadem celeres etiam discriminat horas,
igniferumkve caput ter venerata silet,
antistes nemorum et lucis veneranda sacerdos,
245 fareð feðrum snell
flyhte on lyfte,
swinsað and singeð
swegle togeanes.
þonne bið swa fæger
250 fugles gebæru,
onbryrded breostsefa,
blissum remig,
wrixleð wodcræfte
wundorlicor,
255 beorhtan reorde,
þonne æfre byre monnes
hyrde under heofonum,
siððan heahcyning,
wuldres wyrhta,
260 woruld staðelode,
heofon and eorðan.
bið þæs hleoðres sweg
eallum songcræftum
swetra and wlitigra,
265 and winsumra
wrenca gehwylcum;
ne magon þa breathme
byman ne hornas,
ne hearpan hlyn,
270 ne hæleða stefn
ænges on eorðan,
ne organan sweg,
leoðres geswin,
ne swanes feðre,
275 ne ænig þara dreama,
þe drythen gescop
gumum to gliwe,
in þas geomran woruld.
singeð swa aud swinsað,
280 sælum geblissad,
oð þæt seo sunne on suðrodor
sæged weorðeð,
þonne swiað he
and hlyst gefeð,
285 frist þonces gleaw,
and þriwa ascæeeð
feðreflyht hwate.
fugel bið geswiged,
symle he twelf siðum
290 tida gemearcað
dæges and nihtes,
swa gedemed is
bearwes bigenga,
þæt he þær brucan mot
295 wonges mid willum,
and welan neotan,
lifes and lissa,
londes frætwa,
oð þæt he fnisende
300 þisses lifes
(wudubearwes weard)
wintra gebideð.
þonne bið gehefgad,
haswig feðra,
305 gomel gearum frod,
rene eorðan
273 må læses "hleoðres" men "geswin" er også feil.
283 og 84 kan neppe siger at rime.
306 grene.
et sola arcanis conscia, phæbe, tuis.
kvæ postkvam vitæ jam mille peregerit annos,
60 ac se reddiderint tempora longa gravem,
ut reparet lapsum spatiis vergentibus ævum,
adsvetum nemus et dulce cubile fugit,
cumkve renascendi studio loca sancta relinkvit,
tunc petit hunc orbem, mors ubi regna tenet.
65 dirigit in syriam celeres longæva volatus,
phænicen nornen cui dedit ipsa venus,
secretoskve petit deserta per avia lucos,
huc ubi per saltus silva remota latet.
tum legit aerio sublimem vertice palmam,
70 kvæ gratum phænix ex ave nornen habet
etkvam nulla nocens animans perrumpere possit,
aflyhð fugla
foldan geblowene,
and frønne geseceð
310 side rice
middangeardes,
þær no men bugað
eard and eðel,
þær he ealdordom
315 onfehð foremihtig
ofer fuglacynn,
geðungen on þeode,
and þragemidluni
westen weardeð.
320 þonne waðum strong
west gewiteð,
wintrum gebysgad,
fleogan feðrum snel,
fuglas þringað
325 utan ymbe æðelne,
æghwylc wille wesan
þegn and þeow
þeodne mærum,
oð þæt hy gesecað
330 fyrwaralond
corðra mæste.
him se clæna þær
oðscufeð scearplice,
þæt he in scaðe weardað
335 on wudubearwe
weste stowe,
biholene and bihydde
hæleða monegum,
þær he heanne beam
340 on holtwuda
wunað and weardað,
wyrtum fæstne,
under heofum hrofe,
þone hatað men
345 fenix on foldan
of þæs fugles noman
hafað þam treowe forgiefen
tirmeahtig cyning,
meotod moncynnes,
350 (mine gefræge)
þæt se ana is,
ealra beama
on eorðwege
uplædendra,
355 beorhtast geblowen;
ne mæg him bitres wiht
scyldum sceððan,
ac gescylded á
wunað ungewyrded
360 þenden woruld stondeð.
iii.
þonne wind ligeð,
weder bið fæger,
hluttor heofones gim
halig scineð,
365 beoð wolcen towegen
wætra þryðe,
307 ventelig "fugel"
330 må både efter latinen og rimet være "syrwara-iond."
343 ventelig "heofonhrofe"
lubricus aut serpens, aut uvis ulla rapax.
tum ventos claudit pendentibus æolus antris,
ne violent flabris aera purpureum,
75 neu concreta noto nubes per inania cæli
submoveat radios solis et obsit avi,
construit inde sibi seu nidum sive sepulcrum,
nam perit, at vivat, se taraen ipsa creat.
colligit hinc succos et odores divite silva,
80 kvos legit assyrius, kvos opulentus arabs,
kvos aut pygmææ gentes aut india carpit,
aut molli generat terra sabea sinu.
cinnamon hic auramkve procul spirantis amomi
congerit et misto balsama cum folio.
stille stondað,
bið storma gehwylc
aswefed under swegle,
370 suðan bliceð
wedercondel wearm,
weorodum lyhteð.
þonne on þam telgum
timbran onginneð,
375 nest gearwian,
bið him neod micel,
þæt de þa yldu
ofestum mote
þurh gewittes wylm
380 wendan to life,
feorggeong onfon.
þonne feor and neah
þa swetestan
somnað and gædrað
385 wyrta wynsume,
and wudubleda,
to þam eardstede,
æðelstenca gehwone
wyrta wynsumra,
390 þe wuldorcyning,
fæder frymða gewæs,
ofer foldan gescop
to indryhtum,
ældacynne)
395 swetes under swegle.
þær de sylf biereð
in þæt treow innan
torhte frætwe,
þær se wilda fugel
400 in þam westenne
ofer heanne beam
bus getimbreð,
wlitig and wynsum,
and gewicað þær
405 sylf in þam solere,
and ymbseteð utan
(in þam leafsceade)
lic and feðre
on healfa gehwære
410 halgum stencum,
and þam æðelstum
eorðan bledum,
siteð siðes fus.
þonne swegles gim
415 on sumeres tid,
sunna hatost,
ofer sceadu scineð,
and gesceapu dreogeð,
woruld geondwliteð,
420 þonne weorðeð his
hus onhæted
þurh hador swegl,
wyrtu wearmiað,
willsele stymeð
425 swetum swæccum.
þonne on swole byrneð
þurh fyres feng
fugel mid neste;
bæl bið onæled,
430 þonne brond þeceð
381 feorhgeong.
391 gehwæs.
405 måskee "solærne."
85 non casiæ mitis nec olentis vimen acanthi
nec thuris lacrymæ guttakve pingvis abest.
his addit tencras nardi pubentis aristas
et socium myrrhævim panachæa tuæ
protinus in strato corpus mutabile nido
90 vitalikve toro membra kvieta locat.
ore dehinc succos membris circumkve suprakve
injicit, exekviis immoritura suis.
tunc inter varios animam commendat odores,
depositi tanti nec timet ille fidem.
95 interea corpus genitali morte peremptum
æstuat et flammas parturit ipse calor,
heorodreorges hus,
hreo onetteð,
fealo lig feormað,
and fenix byrneð,
435 fyrngearum frod.
þonne fyr þigeð
lænan lichoman,
lif bið on siðe
(fæges feorhhord)
440 þonne flæsc and ban
adleg æleð;
hwæðre him eft cymeð,
æfter fyrstmearce,
feorh edniwe,
445 siððan ða yslan
eft onginneð,
æfter ligþræce,
lucan togædre
geclungne to cleowenne.
450 þonne clæne bið
beorhtast nesta
bæle forgrunden,
(headorofes hof,)
hra bið acolad,
455 banfæt gebrocen,
and se bryne sweðrað;
þonne of þam ade
æples gelicnes
on þam ascan bið
460 eft gemeted;
of þam weaxeð wyrm,
wundrum fæger,
swylce he of ægerum
utalæde
465 scir of scylle;
þonne in sceade weaxeð,
þæt he ærest bið
swylce earnes brid
fæger fugeltimber,
470 þonne furðor gin
wridað on wynnum,
æt he bið wæstmum gelic
ealdum earne,
and æfter þon
475 feðrum gefrætwad,
swylc he æt frymðe wæs,
beorht geblowen.
þonne bræd veorðeð
eall edniwe
480 eftacenned,
synnum asundrad,
sumes onlice,
swa mon to andleofne
eorðan wæsmas
485 on hærfæste
ham gelædeð,
wiste wynsume,
ær wintres cyme,
(on rypes timan)
490 þy læs him renes scur
awyrde under wolenum,
þær him wraðe metað,
463 fattes vel et "wæs."
370 gien, gen.
æthereokve procul de lumine concipit ignem;
flagrat, et ambustum solvitur in cinerem.
kvos velut in massam cineres in morte coactos
100 conflat, et effectum seminis instar habet.
hinc animal primum sine membris fertur oriri,
sed fertur vermi lacteus esse color.
crescit in immensum subito cum tempore certo,
sekve ovi teretis colligit in speciem.
105 inde reformatur kvalis fuit ante figura,
et phænix ruptis pullulat exuviis,
ac velut agrestes, cum filo ad saxu tenentur,
mutari tineæ papilione solent.
non illi cibus est nostro concessus in orbe,
110 nec cuikvam implumem pascere cura subest,
fodorþegegefeon,
þonne forst and snaw
495 mid ofermægne
eorðan þeccað
wintergewædum;
of þam wæstmum sceal
eorla eadwelan
500 eft alædan
þurh cornes gecynd,
þe ær clæne bið
sæd onsawen,
þonne sunnanglæm
505 on lenctenne
(lifes tacen)
wecceð woruldgestreon,
þæt þa wæstmas beoð
þurh agne gecynd
510 eftacende,
(foldan frætwe.)
swa se fugel weorðeð
gomel æfter gearum,
geong edniwe
515 flæsce bifongen;
no he foddor þigeð,
mele on moldan,
nemne meledeawes
dæl gebyrge,
520 se dreoseð oft
æt middre nihte,
bi jon se modga
his feorh afedeð,
oð þæt fyrngesetu,
525 agenne eard,
eft geseceð.
iv.
þonne bið aweaxen,
wyrtum ingemonge,
fugel feðrum deal,
530 (feorh bið niwe)
geong, geofona ful,
þonne he of greote his lic
(leoðacræftig)
þæt ær lig fornom,
535 somnað swoles lafe,
searwum gegædrad,
ban gebrosnad,
æfter bælþræce,
and þonne gebringeð
540 ban and yslan,
ades lafe,
eft æt somne,
and -þonne þæt wælreaf
wyrtum biteldeð,
545 fægre gefrætwed.
þonne afysed bið
agenne eard
eft to secan,
þonne fotum ymbfehð
550 fyres lafe,
clam biclyppeð,
and his cyððu eft
(sunbeorht gesetuþ
493 gefeon vel for "gefean."
504 sunnanglcam,
ambrosios libat cælesti nectare rores,
stellifero teneri kvi cecidere polo.
hos legit, his alitur mediis in odorilbus ales,
donec maturam proferat effigiem,
115 ac ubi primæva cæpit florere juventa,
evolat ad patrias jam reditura domos.
ante tamen proprio kvidkvid de corpore restat
ossakve vel cineres, exuviaskve suas
ungvine balsameo myrrhakve et thure soluto
120 condit, et in formam conglobat ore pio,
kvam pedibus gestans contendit solis ad ortus,
inkve ara residens, ponit in æde sacra.
seceð on wynnum
555 (eadig eðellond.)
eall bið geniwad,
feorh and feðerhoma,
swa he æt frymðe wæs,
þa hine ærest god
560 on þone æðelan wong
sigorfæst sette;
he his sylfes þær
ban gebringað,
þa ær brondes wylm
565 on beorhs ede
bæle forðylmde
ascan to eacan;
þonne eal geador
bebyrgeð beaducræftig
570 ban and yslan
on þam ealonde;
bið him edniwe
þære sunnan þegn,
þonne swegles leoht,
575 gimma glædost,
ofer garsecg up,
ædeltungla wyn,
eastan lixeð.
is se fugel fæger
580 forweardhiwe,
bleobrygdum fag
ymb þa breost foran,
is him þæt heafod
hindan grene,
585 wrætlice wrixleð
wurman geblonden,
þonne is se finta
fægre gedæled,
sum brun, sum basu,
590 sum blacum splottum
searolice beseted;
sindon þa feðru
hwit hindanweard,
and se hals grene
595 nioðoweard and ufeweard,
and þæt nebb lixeð
swa glæs oððe gim,
geaflas scyne
innan and utan;
600 is seo eaggebyrd
stearc and hiwe
stane gelicast,
glædum gimme,
þonne in goldfate
605 smiða orðoncum
biseted weorðeð.
is ymbe þone sweoran
swylce sunnan hring,
beaga beorhtast,
610 bregden feðrum;
wrætlic is seo womb neoðan,
wundrum fæger,
scir and scyne,
is se scyld ufan
615 frætwum gefeged
ofer þæs fugles bæc;
sindon þa scancan
566 er "forðylmde" ubekiendt.
587 er "finta" ubekiendt.
590 vel "speccum" eller "spottum."
mirandam sese præstat præbetkve videnti;
tantus ibi decor est, tantus abundat honor.
125 principio color est, kvalis sub sidere cæli
mitia kvi croceo punica grana legunt,
kvalis inest foliis, kvæ fert agreste papaver,
cum pendens vestit sole rubente polus.
hoc humeri pectuskve decens velamine fulgent,
130 hoc caput, hoc cervix summakve terga nitent,
caudakve porrigitur fulvo distincta metallo,
in cujus maculis purpura mista rubet.
clarum inter pennas insigne est desuper iris,
pingere ceu nubem desuper alta solet.
scyllum biweaxen,
fealwe fotas;
620 se fugel is on hiwe
æghwæs ænlic,
onlicast pean,
wynnurn geweaxen,
þæs gewritu secgað.
625 nis he hinderweard,
ne hygegælsa,
swar ne swongor,
swa some fuglas,
þa þe late þurh lyft
630 lacað feðrum,
ac he is snel and swift,
and swiðe leoht,
wlitig and wynsum,
wuldre gemearcad;
635 (ece is se æbeling,
se þe him þæt ead gefeð.)
þonne he gewiteð
wongas secan,
his ealdne eard,
640 of fusse eðeltyrf,
swa se fugel fleogeð
folcum oðeaweð,
mongum monna
geond middangoard,
645 þonne somnað
suðan and norðan,
eastan and westan,
eoredciestum
farað feorran and nean
650 folcaþryðum,
þær hi sceawiað
scyppendes giefe
fægre on þam fugle,
swa him æt fruman sette
655 sigora soð cyning
sellicran gecynd,
frætwe fægran,
ofer fugla cyn;
þonne wundriað
660 weras ofer eorðan
wlite and wæstma,
and gewritu cyðað,
mundum mearciað
on mearmstane,
665 hwonne se dæg and seo tid
dryhtum geeawe
frætwe flyhthwates.
þonne fugla cynn
on healfa gehware
670 heapum þringað
sigað sidwegum,
songe lofiad,
mærað modigne,
meaglum reordum,
675 and swa þone halgan
hringe beteldað,
flyhte on lyfte,
fenix bið on middum
þreatum biðrungen;
680 þeoda wlitað,
wundrum wefiað,
636 gifetð,
668 vist "gewritum."
135 albicat insignis misto vhidante smaragdo
et puro cornu gemmea cuspis hiat.
ingentes oculi, credas geminos hyacinthos,
kvorum de medio lucida flamma micat,
ækvatur toto capiti radiata corona,
140 phæbei referens verticis alta decus.
crura tegunt skvamæ flavo distincta metallo,
ast ungves roseus pingit honore color,
effigies inter pavonis mista figuram
cernitur et pictam phasidis inter avem.
145 magnitiem, terris arabum kvæ gignitur ales,
vix ækvare potest, seu fera, seu sit avis.
non tamen est tarda, at volucres, kvæ corpore magno
hu seo wilgedryht
wildne weorðiað,
worn æfter oðrum,
685 cræftum cyðað,
and for cyning mærað
leofne leodfruman,
lædað mid wynnum
æðelne to earde,
690 oð f æt se anhaga
oðfleogeð feðrum snel,
þæt him gefylgan ne mæg
drymendra gedryht;
þonne duguða wyn
695 of fisse eorðantyrf
eðel seceð.
v.
swa se gesæliga,
æfter swylthwile,
his eald cyððe
700 eft geneosað,
fægre foldan;
fugelas cyrrað
from f am guðfrecan
geomormode
705 eft to earde.
þonne se æðeling bið
geong in geardum,
god ana wat,
cyning ælmihtig,
710 hu his gecynde bið,
wifhades þe weres,
þæt ne wat ænig
monnacynnes,
butan meotod ana,
715 hu þa wisan sind
wundorlice,
fæger fyrngesceap
ymb þæs fugles gebyrd.
f ær se eadga mot
720 eardes neotan,
wyllastreama,
wuduholtum in,
wunian in wonge,
oð f æt wintra bið
725 þusend urnen,
þonne him weorðeð
ende lifes,
hine ad þeceð
þurh æled fyr;
730 hwæðre eft cymeð
aweaht wrætlice
wundrum to life.
forðon he drusende
deað ne bisorgað,
735 sare swyltcwale,
þe him symle wat
æfter ligþræce
lif edniwe,
feorh æfter fille,
740 þonne fromlice
þurh briddes had
gebreadad weorðeð,
eft of ascan,
ed-geong weseð
733 dreosende,
739 ylle. - 742 see 1181.
744 må "weseð" vel læses "wexeð."
incessus pigros per pondus grave habent,
sed levis et velox, regali plena decore
150 talis in aspectum se exhibet uskve hominum.
convenit ægyptus tanti ad miracula visus
et raram volucrem turba salutat ovans.
protinus insculpunt sacrato in marmore formam,
et signant titulo remkve diemkve novo.
155 contrahit in cætum sese genus omne volantum,
nec prædæ memor est ulla, nec ulla metus.
alituum stipata choro volat illa per altum,
745 under swegles hleo;
bið him self gehwæðer
suna and swæs fæder,
and symle eac eft
yrfeweard
750 ealdrelafe.
forgeaf him se meahta
moncynnes fruma,
þæt he swa wrætlice
weorðan sceolde
755 eft þæt ilce,
þæt he ær þon wæs,
feðrum bifongen,
þþeah hine fyr nime.
swa þæt ece lif
760 eadigra gehwylc,
æfter sar wræce,
sylf geceoseð,
þurh deorcne deað,
þæt he dryhtnes mot
765 æfter geardægum
heofona neotan,
on sindrearnum,
and siððan å
wunian in worulde,
770 weorca to leane.
þisses fugles gecynd
fela gelices
bi þam gecornum
cristes þegnum
775 beacnað in burgum,
hu hi beorhtne gefean
þmrh fæderfultum
on þas fræcnan tid
healdað under heofonum,
780 and him heanne blæd
in þam uplican
eðle gestrynað.
habbað we geascad,
þæt se ælmihtiga
785 worhte wer and wif,
þurh his wundra sped,
and hi þa gesette
on þone selestan
foldan sceates,
790 þone fira bearn
nemnað neorxnawong,
þær him nænges wæs
eades onsyn,
þenden eces word
795 (halges hleoðorcwide)
healdan woldon;
on þam niwan gefean
þær him nið gescod,
ealdfeondes æfest,
800 se him ætgebead
beames biede,
þæt hi bu þegun
751 må vel "meahta" læses "meahtiga."
793 må "onsyn" efter sammenhængen være "nægtet," og angelsachserne har altså havt et verbum svarende til det islandske "synia" at nægte.
turbakve persekvitur munere læta pio.
sed postkvam puri pervenit ad ætheris auras,
160 mox redit ista; suis conditur illa locis.
at fortunatæ sortis fatikve volucrem,
cui de se nasci præstitit ipse deus!
fæmina vel mas hæc, seu neutrum, seu sit
utrumkve,
felix, kvæ veneris fædera nulla colit!
165 mors illi venus est, sola est in morte voluptas,
ut possit nasci, adpetit uskve mori.
ipsa sibi proles, suus est pateret suus hæres;
nutrix ipsa sui, semper alumna sibi.
ipsa kvidem, sed non eadem, kvia et ipsa nec ipsa est,
170 æternam vitam mortis adepta bono.
æppel unrædum,
ofer est godes,
805 byrgdon forbodene.
þær him bitter wearð
yrmðu æfter æte,
and hyra eaferum
swa sarlic symbel,
810 (sunum and dohtrum)
wurdon teonlice
to þas idge a geald
æfter gylte,
hæfdon godes yrre,
815 bittre bealosorge,
þæs pa byre siððan
gyrne onguldon,
þe hi þæt gyfl þegun,
ofer eces word;
820 forðon hi eðles wyn
geomormode
ofgiefan sceoldon,
þurh nædran nið,
þa hio nearwe biswac
825 yldran lisse,
in ærdægum,
þurh fæene ferð,
þæt hi feor þonan
in þas deaðdene
830 drohtað sohton,
sorgfulran gesetu.
him wearð selle lif
heolstre bihyded,
and se halga wong
835 þurh feondes searo
fæste bityned,
wintra mengu,
oð þæt wuldorcyning
þurh his hidercyme,
840 halgum to heanes,
(moncynnes gefea,
meðra frefrend,
and se anga hyht,)
eft ontynde.
845 is þon gelicast
þæs þe us leorneras
wordum secgað
and writu cyðað,
þisses fugles gefær,
850 þonne frod ofgiefeð
eard and eðel,
and gealdad bið,
gewiteð werigmod,
wintrum gebysgad,
855 þþær he holtes hleo
heah gemeteð;
in þam he getimbreð,
tanum and wyrtum
þam æðelestum,
860 eardwic niwe,
nest on bearwe,
bið him neod micel,
þæt he feorhgeong eft
onfon mote,
865 þþurh liges blæst,
lif æfter deaðe,
edgeong wesan,
and his eald cyððu,
sunbeorht gesetu,
870 secan mote,
æfter fyrbaðe.
swa þa foregengan,
yldran usse,
an-forleton
812 er mig aldeles uforståelig, rimeligviis fattes nogle linier.
818 gifl. 827 ferhð.
836 betyned. 837 mengum.
840 togeanes.
842 meðigra.
875 þone wlitigan wong,
and wuldres setl,
leoflic on laste,
tugon longne sið
in hearmra hond,
880 þser him hettende
earme aglæcan
oft gescodan;
wæron hwæðre monge,
þa þe meotude we
885 gehyrdan under heofonum,
halgum þeawum,
dædum domlicum,
þæt him dryhten wearð
(heofona heahcyning)
890 hold on mode:
þæt is se heah beam,
in þam halge nu
wic weardiað,
þær him wihte ne mæg
895 ealdfeonda nan
atre sceððan,
facnes tacne,
on þa frecnan tid.
þær him nest wyrceð
900 wið niða gehwam,
dædum domlicnm,
dryhtnes cempa,
þonne he ælmessan
earmum dæleð,
905 dugeðaleasum,
and him dryhten gecygð,
fæder on fultum,
forðonetteð,
lænan lifes
910 leahtras dwæsceð,
(mirce mandæde,)
healdað meotudes æ
beald in breostum,
and gebedu seeeð
915 clænum gehygdum,
and his cneo bigeð
æðele to eorðan,
flyhð yfla gehwyle,
grimme gieltas,
920 for godes egsan;
glædmod gyrneð,
þæt he godra mæst
dæda gefremme.
(þam bið dryhten scyld,
925 in siða gehwane,
sigora waldend,
weoruda wilgiefa.)
þis þa wyrta sind,
wæstma biede,
930 þa se wilda fugel
somnað under swegle,
side and wide,
to his wicstowe,
þær he wundrum fæst
935 wið niða gehwam
nest gewyrceð,
swa nu in þam wicum,
willan fremmað,
mode and mægne,
940 meotudes cempan,
mærða tilgað.
þæs him meorde wile
ece ælmihtig
eadge forgyldan;
945 beoð him of þam wyrtum
wic gestaðelad
in wuldres byrig,
weorca to leane,
879 må vel læses "lond" for "hond."
884 þa þe meotude wel.
þæs þe hi geheoldan
950 halge lare,
hate æt eortan,
hige weallende,
dæges and nihtes,
dryhten lufiað,
955 leohte geleafan
leofne eeosað,
ofer woruldwelan;
ne bið him wynne hyht,
þ æt hy þis læne lif
960 long gewunien.
þus eadig eorl
ecan dreames,
heofonahames,
mid heahcyning,
965 earnaðr on elne,
oð þæt ende cymeð
dogorrimes,
þonne deað nimeð,
wiga wælgifre,
970 wæpnum geðryðed,
ealðor anra gehwæs,
and in eorðanfæðm
snude sendað,
sawlum binumene,
975 læne lichoman,
þær hi longe beoð
oð fyres cyme
foldan biðeahte.
þonne monge beoð
980 on gemot lædad,
fyraeynnes;
wile fæder engla,
sigora soð cyning,
seonoð gehegan,
985 (duguða dryhten)
deman mid ryhte,
þonne æriste
ealle gefremmað
men on moldan,
990 swa se mihtiga cyning
beodeð (brego engla)
byman stefne,
ofer sidne grund,
(sawla nergenð.)
995 bid se deorca deað
dryhtnes meahtum
eadgum geendad,
æðele hweorfað,
þreatum þringað,
1000 þonne þeos woruld,
scyldwyrcende,
in scome byrneð,
ade onæled;
weorðeð anra gehwylc
1005 forht on ferhðe,
þonne fyr briceð
læne londwelan,
lig eal þigeð
eorðan æhtgestreon,
1010 æpplede gold,
gifre forgripeð,
grædig swelgeð,
londes frætwe.
þonne on leoht cynieð
1015 ældum þisses
(in þa openan tid,
fæger and gefealic,)
fugles tacen,
þonne anwald eal
1020 upastellað
of byrgenum
ban gegædrað,
leomulic somod
951 hate æt heortan.
and uges gæst,
1025 fore cristes cneo;
cyning þrymlice
of his heahsetle
halgum scineð,
wlitig wuldres gim.
1030 wel bið þam þe mot
in þa geomran tid
gode lician!
vi.
þær þa lichoman
leahtra clæne,
1035 gangað glædmode,
gæstas hweorfað
in banfatu,
þorme bryne stigeð
heah to heofonum;
1040 hat bið monegum,
egeslic æled,
þonne anra gehwylc
soðfæst gesynnig
sawel midlice
1045 from moldgrafum
seceð meotudes dom,
forht afæred,
fyr bið ontihte,
æled uncyste.
1050 þær þþa eadgan beoð,
æfter wræchwile,
weorcum bifongen,
agnum dædum,
þæt þþa æðelan sind
1055 wyrtu wynsume,
mid þam se wilda fugel
his sylfes nest
biseteð utan,
þæt hit færinga
1060 fyre byrneð,
forsweleð under sunnan,
and he sylfa mid,
and þþonne æfter lige
lif eft onfehð
1065 edniwinga.
swa bið anra gehwylc
flæsce bifongen
(firacynnes)
ænlic and edgeong,
1070 se þe his agnum her
willum gewyrceð,
þæt him wuldorcyning
meahtig æt þam mæðle
milde geweorðeð.
1075 þonne hleoðriað
halge gæstas,
sawla soðfæste,
song ahebbað
clæne and gecorene,
1080 hergað cyninges þrym,
stefn æfter stefne,
stigað to wuldre,
wlitige gewyrtad
mid hyra weldædum,
1085 beoð þonne amerede
monna gæstas,
beorhte abywde
þurh brynefyres.
ne wene þær ænig
1090 ældacynnes,
þæt ic lygewordum
leoð somnige,
write woðcræfte!
gehyrað witedom
1824 lifes gæst.
1044 see 1166.
1083 må "gewyrtad" svare (il det tydske "gewürzte."
1085 see 1264.
1087 er "abywde" ubekiendt.
1095 jobes gieddinga
þurh gæstes blæd!
breostum onbryrded,
beald reordade,
wuldre geweorðad,
1100 he þæt word gecwæð:
ic þæt ne forhycge
heortangeðoncum,
þæt ic in minum neste
neobed ceose,
1105 hæle hram werig,
gewite hean þonan
on longne sið,
lame bitolden,
geomor gudæda,
1110 in greotes fæðm,
and þonne æfter deaðe
þurh dryhtnes gife,
swa se fugel fenix,
feorh edniwe,
1115 æfter æriste
agan mote
dreamas mid dryhten,
þær seo deore scolu
leofne lofiað.
1120 ic þæs lifes ne mæg
æfre to ealdre
ende gebidan,
leohtes and lissa;
þeah min lic scyle
1125 on moldærne
molsnad weorðan,
wyrmum to willan,
swa þeah weoruda god
æfter swylthwile,
1130 sawle alyseð,
and in wuldor aweceð,
me þæs wen næfre
forbirsteð in breostum,
þæt ic in brego engla
1135 forðweardne gefean
fæste hæbbe.
þus frod guma,
on fyrndagum,
gieddade gleawmod,
1140 (godes spelboda)
ymb his æriste
in ece lif,
þæt we þy geornor
ongietan meahten
1145 tirfæst tacen,
þæt se torhta fugel
þurh bryne beacnað,
banalafe,
ascan and yslan,
1150 ealle gesomnað
æfter ligbryne,
iædeð siððan
fugel on fotum
to frean geardum,
1155 sunnan togeanes,
þær him siððan for? ð
wuniað wintra fela,
wæstmum geniwad,
ealles edgeong.
1160 þær ænig ne mæg
in þam leodscipe
læððum hwopan,
swa nu æfter deaðe
þurh dryhtnes miht
1165 somod siðiað
sawla midlice,
1104 er "neobed" ubekiendt.
1105 måske "hreamwerig"
1109 geodæda,
1117 dryhtne.
1133 forbersteð,
1162 hwepan ö wepan,
1166 see 1044.
fægre gefrætwed,
fugle gelicast,
in eadwelan,
1170 æðelum stencum,
þær seo soðfæste
sunne lihteð,
wlitig ofer weorudum,
in wuldres byrig.
vii.
1175 þonne soðfæstum
sawlum scineð
heah ofer hrofas
hælen de crist;
him folgiað
1180 fuglas scyne,
beorhte gebredade,
blissum hremige,
in þam gladan ham,
gæstas gecorene,
1185 ece to ealdre;
þær him yfle ne mæg
fah feondgemah
facne sceððan,
ac þær lifgað å,
1190 leohte werede,
swa se fugel fenix,
in freoðu dryhtnes,
wlitige in wuldre;
weorc anra gehwæs
1195 beorhte bliceð
in þam bliðum ham,
fore onsyne
ecan dryhtnes,
symle in sibbe
1200 sunnan gelice.
þær se beortha beag,
brogden wundrum,
eorcnanstanum,
eadigra gehwam
1205 hlifað ofer heafde,
heafelan lixeð,
þrymme biðeahte,
þeodnes cynegold
soðfæstra gehwone
1210 sellic glengeð,
leohte in life.
þær se longa gefea,
ece and edgeong,
æfre ne sweðrað,
1215 ac hy in wlite wuniað,
wuldre bitolden,
fægrum frætwum,
mid fæder engla;
ne bið him on þam wicum
1220 wiht to sorge,
wroht ne weðel,
ne gewindagas,
hungor se hata,
ne se hearda þurst,
1225 yrmðu ne yldo;
him se æðela cyning
forgifeð goda gehwylc.
þær gæsta gedryht
hælend hergað,
1230 and heofoncyninges
meahte mærsiað,
singað metude lof;
swinsað sibgedryht,
swega mæste,
1235 hædre ymb þæt halge
heahseld godes,
bliðe bletsiað,
bregu selestan,
eadge mid englum,
1240 efenhleðbre þus:
1181 see 742.
1210 glengan: at pryde.
"sib si þe, soð god,
"and snyttrucræft!
"and þe þonc sy
"þrymsittendum,
1245 "geongra gyfena,
"goda gehwylces,
"micel unmæte
"mægnes strendu,
"heah and halig!
1250 "heofonas sindon
"fægre gefylled,
"fæder ælmihtig!
"(ealra frymma þrym!)
"þines wuldres,
1255 "uppe raid englum,
"and on eorðan somod;
"gefreoða usic,
"frymða scyppend!
"þu eart fæder ælmihtig
1260 "in heannesse,
"heofuna waldend."
þus reordiað
ryhtfremmende,
månes arnerede,
1265 in þære mæran byrig,
cyneþrym cyðað,
caseres lof
singað on swegle
soðfæstra gedryht.
1270 þam anum is
ece weorðmynd,
forð butan ende;
næs his frymd æfre,
eades ongyn,
1275 þeah he on eorðan her,
þurh cildeshad,
cenned wære
in middangeard,
hwæðre his meahta sped
1280 heah ofer heofunum
halig wunade,
dorn unbryce.
þeah he deaðes cwealm
on rodetreow
1285 ræfnan sceolde,
þearlic wite,
he þy þriddan dæge
æfter lices hryre
lif eft onfeng,
1290 þurh fæderfulturn;
swa fenix beacnað,
geong in geardum,
godbearnes meaht,
þonne he of ascan
1295 eft onwæcned
in lifes lif,
leomum geðungen;
swa se hælend us
elpe gefremede,
1300 þurh his lifes gedal,
lif butan ende.
swa se fugel swetum
his fiðrutum
and wynsumum
1305 wyrtum gefylleð,
fægrum foldwæstmurn,
þonne afysed bið;
þæt sindon þa word,
(swa us gewritu secgaðþ
1310 hleoðor haligra,
þe him to heofonum bið,
1248 mægnes strengðu.
1264 see 1085 af amerian: at rense.
1295 onwæcneð,
1299 helpe.
1303 er "fiðrutum" et fortvivlet ord, og; "reden" fattes.
to þam mildan gode,
mod afysed,
in dreama dream;
1315 þær hi dryhtne to giefe
worda and weorca
wynsumne stenc
in þa mæran gesceaft
meotude bringað
1320 in þæt leohte lif.
sy him lof symle
þurh woruld worulda,
and wuldres blæd,
ar and onwald,
1325 in þam uplican
rodera rice!
he is on ryht cyning
middangeardes,
and mægen þrymmes,
1330 wuldre biwunden,
in þære wlitegan byrig;
hafað us alyfed
lucis auctor,
þæt we motun her
1335 merueri,
goddædum begietan
gaudia in celo,
þær we motun
maxima regna
1340 secan, and gesittan
sedibus altis,
lifgan in lisse
lucis et pacis,
agan eardinga
1345 alma lætitiæ,
brucan blæd daga
blandem et mitem,
geseon sigora frean
sine fine,
1350 and him lof singan
laude perenne,
eadge mid englum,
alleluja:,: -:
i österleden,
og langveis heden,
der er et land,
berömt i sange,
skiöndt ei af mange
det findes kan,
navnkundigt vide
for luun og blide,
og deilighed.
speilklar er luften,
og sod er duften,
usigelig,
hvor faur af soen
sig hæver öen,
ulignelig,
som yndlings-værket,
som mindes-mærket
af almagts hånd.
der, som på vinger,
fuldtit opspringer
den skjulte port
fra blomster-tuen
til stjerne-buen,
vidunder stort,
for dem i vange,
som engle-sange
mon drage did.
de grönne skove,
den blanke vove,
den klare luft,
de fugle-sange,
de blomster-vange,
den sode duft,
hvor himmel-egne
om jorden hegne,
er magelöst.
ja, fri tilfulde
for frost og kulde
er holmen prud,
for snee, som fyger,
for hagel-byger,
for regn og slud,
for alskens plage,
for hunde-dage
og höge-nat.
ei er den bakket,
ei klippetakket,
men jævn og slet,
for folke-öine
sig ei mon höine
den mindste plet;
ei brink i bue,
ei myre-tue
er der at see.
så höit dog oppe
ei klippe-toppe
er trindt om land,
som stråle-vangen
med fugle-sangen
på himlens rand,
den overvinder
skyhöie tinder
med favne tolv.
der ståer uhærget
på flakke-bjerget
en skov fuldskiön,
i klæder blanke,
med stammer ranke,
og immergrön;
dens lov ei falder,
af år og alder
den falmer ei.
i gamle dage,
fuldlangt tilbage,
i flodens tid,
da så det regned,
at bjerge segned
i bölge-strid,
den skov alene
med friske grene
stod klippefast.
ja solbar-lunden,
af rod oprunden
med livets træ,
skal lee ad striden,
og trodse tiden,
og skiænke læ,
til verdens dommer
i skyen kommer,
med lynilds-blik.
lyksaligt landet,
som intet andet,
på jordens bold,
hvor ei er jammer,
ei tvedragts-flammer,
ei list og vold,
hvor sot og ælde
har ingen vælde,
og död ei brodd!
der seer man ikke
en part at tigge
for dagligt brod,
en part at prale
med gyldne sale,
i lykkens skiöd!
der vind og vove
og sorger sove
med synd og död!
hvor immer blåner
og aldrig gråner
skyhimmel klar,
den öe, som eden,
af væld fra neden
sin vædske har,
den at husvale,
som dugg i dale,
så frydelig.
i skovens midte,
hvor stråler titte
til kilden bly,
fra sode moder
udspringe floder
i hvert et ny,
sig yndig slynge,
og alt forynge
med kys i lön!
så stråler bolde
og bölger kolde,
til frugtbarhed,
tolv gange modes,
og alt gienfødes
med fryd og fred;
det grönne blade
fortælle glade
til blomster små.
ei falmer lovet,
sin saft berövet
i efterår,
ei blomsten visner,
ei bølgen isner,
med bange kår,
hvor liv og glæde
sig sammenkiæde
i stråle-glands!
det er hans vilje,
som markens lilje
gav dronning-pragt,
at så skal kiendes,
til tiden endes,
hans skaber-magt,
hans viisdoms gåde,
hans gunst og nåde
på jorderig.
vidunder-skoven,
med gunst fra oven,
en fugl beboer,
fuldnem at mindes,
for mage findes
der ei på jord,
han boer alene
i skov hin rene,
fugl fenix kaldt.
herold for solen
på dronning-stolen,
1 stjerne-vang,
den lynildsnare
med flid skal vare
på lysets gang,
med höisang mode
hver morgen-rode
sin dronning fin.
når nat hin sorte
ad vestens porte
udskrider tvær,
for i sin hule
sig der at skjule,
for stråle-skiær,
og stjerner fölge,
for snildt at dölge
det matte blik;
mens skygger stride
i öster-lide
på liv og död,
for sol opsvinger
på gyldne vinger
sig morgenrod,
til kilden daler
og sig husvaler
daglysets fugl.
med kolde bölger
sig kilden dölger
i skovens favn,
og dens indbygger
tolv gange dykker
i lysets navn,
tolv gange bader
sig mörkets hader
i solbars-væld.
blandt skovens palmer,
hvis glands ei falmer,
der er dog een,
som rankest rönnes,
og feirest grönnes,
med farve reen,
der tager sæde
på kviste spæde
daglysets fugl.
i palmens krone
der er hans throne,
der er hans bavn,
derfra han skuer
de skjulte luer
i bølgens favn,
men kvær han tier,
og oppebier
lys-englens byrd.
i morgen-rode,
når skyer glöde
med nyfödt glands,
og guld-glimt hoppe
på skovens toppe,
i stråle-dands,
da forst udsvinger
på gyldne vinger
sig fuglen brat.
da flammer brystet,
da blir höiröstet
den fugl så prud,
og hilser solen
på dronning-stolen
som konge-brud,
og toner skifte,
som vinger vifte,
i jevn-klang söd!
ei hordes mage
fra hine dage
i arildstid,
da stjerne-hæren
til skaber-æren
istemmed blid,
fra himmel-throner,
de lovsangs-toner,
som tie nu.
ja, forst i rangen
ståer fenix-sangen
nu på vor jord,
mens tiden rinder,
den prisen vinder,
fra alle chor,
den folke-stemmer
såvel beskæmmer
som strængeleg!
ei nattergalen
i sommer-salen
så höit kan slåe,
og södme-klangen
i svane-sangen
må den forsmåe,
som horde sjunge
den fugle-tunge
til lysets priist
lad harpen hænge
med slappe strænge
på borge-mur,
blandt sangerinder
med blege kinder,
hos horn og lur,
hvor orgel-værket
er ubemærket,
som pip og nyn!
alt stiger sangen
fra sol-opgangen
til middags-tid;
når solen daler,
den omt husvaler,
vemodig blid;
med aften-rode
i toner sode
den smelter hen.
i efter-glandsen
af stråle-dandsen
til natmål nyt,
tre gange svinger
og slåer med vinger
fugl fenix lydt;
og kvær så tier,
på dagen bier
i timer tolv.
så dage svinde,
og nætter rinde
i tusind år,
for sol-herolden
på grönne-volden
med gyldne kår,
de smelte sammen
i fryd og gammen,
i sole-glands!
dog fenix lærer,
at tiden tærer,
hvor seent det gåer,
ham soel forgylder,
til glad han fylder
sit tusind-år,
men bladet vendes,
og glæden endes
i samme stund.
ei meer han synger,
for aldren tynger
på sind og sang,
på matte vinger
han sig bortsvinger
fra stråle-vang,
til ork og hede,
hvor vætter vrede
med sorgen boe.
dog ei sig skjule
for himlens fugle
kan fenix der,
på lette vinger
ham brat omringer
en mægtig hær,
ham konning kalde,
og kappes alle
om kongens gunst.
det ei kan feile,
de alle beile,
med buk og priis,
til höit i ære
hos ham at være,
på hofmands-viis,
men han undviger,
og efterhiger
kun stilhed dyb.
det årle skedte,
at skjul beredte
ham skaber-hånd,
hinsides voven,
i ceder-skoven
på libanon;
men seen at finde
er dog derinde
den dunkle vrå.
j skovens midte,
ei nem at hitte,
en palme ståer,
en fenix-stamme,
som for det samme,
blev tusind år,
der fenix bygger
i brede skygger
sin rede snild.
foruden hvile,
det værk mon ile
med kæmpe-skridt;
for fenix trænges,
derefter længes
at vorde kvit
sin alders tynge,
og sig forynge
til nyårs-tid!
med disse tanker
han modig sanker
til rede sin,
som bier vevre
til seller snevre
med honning fiin,
ham duften leder,
som vidt udbreder
hver södme-kalk!
hvor vellugt findes,
der tommer vindes
til brattingsborg,
som fenix bygger
i palme-skygger
med fryd og sorg,
i vår og sommer,
af bark og blommer,
og viraks-korn.
så fenix sanker
af södme-planker
sit grav-kapel,
med gode stunder
da södt han blunder
i livets kveld,
til solhvervs-dagen,
som klarer sagen
med blus og bål
når i skiærsommer
en stråle kommer
derind på skrå,
hvor fenix bygger
i palme-skygger
i dunkle vrå;
da voxer heden
i fenix-reden
så overbrat.
ei fier i senge
så let mon fænge,
som blomst og bark,
i favne-målet,
og fenix-bålet
på stråle-mark,
mod himmel-bue
slåer op i lue
den soel hvervs-dag.
sol-strålen tænder,
sol-fuglen brænder
med rede sin,
og svangrer luften
med södme-duften
af krandsen fiin,
så virak-skyer
hans priis fornyer
på jordens kreds.
fuldkiække buer
de rosen-luer
i luften slåe,
rögskyer feire
sig trindt dem leire,
kiærmindeblå,
til fugl og rede
i emmer hede
fåe jordefærd.
kun stakket glöde
de emmer rode
og hælvten blå,
de svales fage,
da er tilbage
kun aske grå,
af flamme-sulen,
af fenix-fuglen
kun vinter-spor.
det sorgen dulmer,
at end dog ulmer
en livets gnist,
som til at glöde
ståer op af döde,
i dage-frist,
med gylden-året:
en askebåret
fugl fenix ny.
ved vindens griller
sig sammentriller
en aske-hob,
i palme-vuggen
den fåer af duggen
en midnats-dåb,
og holder varmen
ved stråle-barmen
af sommer-sol.
som böge-olden
er trille-bolden
af aske grå,
som æg udruget
skal bolden buget
for unge språe;
ved jævndögns-tider
deraf udglider
en glimmer-orm!
ja, fenix-larven
på regnbu-farven
man kiender brat,
på orme-hammen
med rosen-flammen
er tegnet sat,
som vist betyder,
at fenix skyder
sin orme-ham!
det skeet så fage,
i jule-dage,
for nyårs-ny,
og skjalde sjunge:
som orne-unge
fåer ormen ry,
skal overraske,
som fugl af aske
med neb og klo.
som orne spæde
dog ei mon æde
det fugle-nor,
kun dugg hin sode
er fenix-föde
på denne jord,
af den han trives,
af den oplives
alt himmelkiært.
dog luftens björne,
de gamle orne,
han ligner snart,
med dem han nappes,
med dem han kappes
i flugt og fart,
men som han ældes,
og fjedre fældes,
han skifter hamm.
det grumme fattes,
det skarpe glattes
i stort og småt,
det krumme rettes,
det stålgrå spættes
med gult og blåt,
til op ad dage
sin faders mage
han er forsand.
så stort vidunder
i stov udgrunder
ei mand af muld,
dog ei det feller,
sig fenix speller
jo underfuld
i markens grode,
med liv af döde,
hver host og vår.
vi såe, vi avle,
og hænder travle,
i hostens tid,
indfore glade
1 lo og lade
hver neg med flid,
til vinter-föde,
så tom og ode
er mark og vang.
det må så være,
thi fiende-hære
alt drage ud,
hvad ei er bjerget,
i hast er hærget
af regn og slud,
af hvirvel-blæsten,
og så for resten
af frost og snee.
det mærker lovet,
som dybt bedrövet,
i efterår,
må farve skifte,
når storme vifte
til banesår,
mens lænke-bolte
til bölger stolte
der smeddes på
som fenix, atter
en deilig datter
dog hosten fåer,
når vinter-föde
ståer op af döde
i milde vår,
og sommer-glæden
af vinter-sæden
sig vikler ud.
når fenix myndig
er voxet yndig,
som fader hans,
i verden fremmed,
han savner hjemmet
i himmel-glands:
de grönne skove
bag vind og vove,
han aldrig såe.
ham hjertet banker
ved sære tanker
dog omt i bryst;
thi kiære minder
til vuggen binder
hans reise-lyst,
til aske-krøgen,
hvor forst halwågen;
han lyset såe.
i dybe tanker
han kiærlig sanker,
i blomster-net,
hvad under lovet
af fader-stövet
end kiendes let,
af aske-kuglen,
som fenix-fuglen
var moder-skiöd.
sig så elskværdig
giör reisefærdig
ei mangen son,
skiöndt kiærlighedens
er selv herneden
sin egen lön,
giör hjerter mættc,
og byrder lette,
og tiden kort.
nu vil med ære
den son hjembære
sin faders stov;
med helgen-skrinet
og jorde-linet
af blomster-lov,
sig fenix hæver
og oversvæver
så land og hav.
da seer ham mange
i folke-vange
på midgårds bold,
som fugle vrimle,
de sammenstimle
titusindfold,
at see den fagre,
som over agre
hensvæver let.
da klokker kime,
den dag og time,
med flid og iil,
man skriver, prænter,
på pergamenter,
med gyldenstil;
ja, dybt indgrave
det rune-stave
i marmel-steen:
nu atter kommet
han er, guldblommet
på hvalvte bryst,
og grön som skoven,
og blå som voven,
den fugl fra ost,
som lykke bringer
på regnbu-vinger
med stråle-krands!
skiöndt stor som strudsen,
man seer med studsen,
han er ei tung,
om lavt han svæver,
han let sig hæver,
for han er ung,
og, når ham huer,
slåer kække buer
med lynets fart!
i hvert et hjörne
sig flokke orne
fra höien hald,
og fugle mange,
med fryde-sange
foruden tal,
på spinkle vinge
i kreds omringe
den fugle-drot!
så over skove,
og bjerg og vove,
han svinger sig,
med fader-stövet
i blomster-lovet,
så frydelig,
af öine mange
og ære-sange
til hjemmet fulgt.
men når i luften
han mærker duften
fra solens öe,
da brat som lynet
han er af synet,
og over so,
ham fölge ikke
selv falke-blikke
på skjulte vei.
med vinger side,
med sorg og kvide,
hans fölgeskab
fra jordens ender
tilbagevender
med konge-tab,
mens fenix thronen
i palme-kronen
bestiger glad.
de lærde strides
om hvad ei vides
af nogen mand:
om folk og skjalde
med rette kalde
fugl fenix "han;"
da stærke grunde
dog tale kunde
for kvinde-kiön.
den lange trætte
tilsidesætte
vi her med flid,
thi det guds under
på jord udgrunder
ei mandevid,
så dybe gåder
kun alviis råder,
vor skabermand.
men vel måe findes
fuldværd at mindes
de fenix-kår,
de glade dage
foruden mage
i tusind år,
og så med gammen
kun död i flammen
til födsel ny.
ei död man regner,
for bål ei blegner,
når kun forvist
igiennem ilden
sig snoer livs-kilden,
udspringer hist,
af aske-grunden
i palme-lunden
med kræfter nye.
ved tvelivs-kiæden
hos fenix glæden
fåer overvægt,
han sön ei favner,
men dog ei savner
en efterslægt,
er, som en fader,
vel arvelader,
men arving selv.
den kraft, den ære,
de kår fuldsære,
ham herren gav:
når bålet slukkes,
til liv han vugges
i aske-grav,
fåer atter vinger,
fra grav opsvinger
sig let i sky!
hans sove-kamnier
gåer op i flammer,
med rog i sky,
men op af gruset
sig lofter huset
med glands påny,
som guld, udglödet
af moder-skiödet
udspringer klart.
hvad os i billed
for öine stilled
en mester-hånd,
er sandt at sige
på jorderige
om herrens ånd,
og helgen-skaren,
som ei döds-faren
giör livet surt.
ja, fuld forvisset
om livet hisset
er herrens slægt;
ei verdens-moden,
og legems-döden,
for den har vægt,
i skygge-dale
til stråle-sale
den vandrer kæk.
i orme-stue,
på bane-tue,
i aske-bad,
er den udkårne,
den himmelbårne,
dog sjæleglad,
for palme-toppe
han seer histoppe
i lysets hjem!
det bud os bringer
på lydens vinger
og sandheds ord:
for mand og kvinde
gud lod oprinde,
på nyskabt jord,
et hjem herneden
i öster-leden,
så frydeligt.
i faddergave
de fik en have
til herrens priis,
for deiligheden
benævnet eden,
og paradis,
som fenix-landet,
af floder vandet
til frugtbarhed.
i fryd og gammen
de leved sammen,
foruden savn,
sålænge blöde
guds ord de lode,
dem selv til gavn;
men nyfödt glæde
i dage spæde
fik banesår.
på lykkens tinde
dem såe guds fiende,
så falsk i hu,
og avindsmanden
til afgrundsranden
dem lokked snu,
med skin og skygge
af större lykke,
med faure ord.
i have-kanten
stod uhelds-planten,
i ly og læ;
med frugter sode,
og rosenrode,
stod kundskabs-træ,
med liv i lugten,
med död i frugten,
forgjort, forbudt.
til det at rore
sig lod forfore
de unge to;
ved rosen-rödmen,
og honning-södmen,
vel hjertet loe,
men efter-smagen
til domme-dagen
er malurtbedsk.
ja, efter-slægten
må fole vægten
af adams fald:
som döttre svage,
de sönner strage,
i tusind-tal,
med tårer væde
det brod de æde
i ansigts-sved.
fra herrens eden
nu ud på heden
gik adams vei,
stort var forliset,
i paradiset
han tåldes ei;
fra livets sale
til dödens dale
er flytning værst!
for herrens have,
bag vold og grave,
var porten lukt,
for engle rene
livs-træets grene
kun bar sin frugt,
i tider lange,
med slægter mange,
på jordens bold.
dog for de svage
var håb tilbage,
endskiöndt de græd,
var trost for moden,
var råd for döden,
i  kvindens sæd;
han være priset,
for paradiset
han os oplod!
fra herrens komme
er pinen omme,
og kåret godt;
så for os kæmped,
så alting læmped
den ærens drot,
at fenix-livet
er nu os givet
lil gåde-speil.
alt som forældet,
og overvældet
af mode sin,
sig fenix bygger
i dunkle skygger
en rede fin,
af myrthe-grene,
og urter rene,
med duften söd,
så helgen-folket,
som os udtolket
det er med vid,
har lyst og lykke
til skiönt at bygge
i nådens tid.
med liv fornye
i morgen-gryet
til öiemed.
fra roser röde
til örken öde
gik slægtens vei,
dog i den skare
udvalgte klare
der mangled ei,
som lys på himlen,
i folke-vrimlen
de gik med glands.
ved helgen-sæder
de steg til hæder,
i gunst hos gud,
som jordens skjalde
med rette kalde
en palme prud,
hvor höit at bygge
er helgen-lykke
og helgen-lyst.
i palme-skygge
de kæmper bygge
med mod og magt,
for med den stærke,
fuldtvel at mærke,
de ståe i pagt,
kan freden nyde,
og trods tor byde
den gamle snog.
ved myrthe-grene,
og urter rene,
med duften sod,
tilpas er lignet
et liv velsignet
i lyst og nod,
de dyder milde,
hvis sode kilde
er kiærlighed.
når hjertet brænder,
gavmilde hænder
sig åbne huldt,
ved enkers bonner,
for armods sönner,
så yndefuldt;
for godheds öie,
den evighöie,
er virak ströet.
med rene tanker
sig fromhed sanker
en lilje-flor,
og rosen-lugten
i troes-frugten
er bedst på jord,
hvert lig af lyder
med duft udgyder
en myrrha-ström.
de fromme sjæle
for herren knæle
med andagt stor,
men dage mange
de ei forlange
på denne jord,
de dödens kvide
vil gierne lide
for liv påny.
de har for öie
hvad i det höie
forventer dem,
til lyst og glæde,
på ære-sæde
i himlens hjem,
på gyldne throner,
hvor kongen kroner
sit tjenerskab.
udsigter lyse!
kan nogen gyse
i eders kreds!
den fromme blegner,
den fromme segner
så veltilfreds,
som drotten blunder,
når brat tilstunder
hans kronings-dag.
på båren bænkes,
i graven sænkes
det kolde stov,
med trost dog kommer
den varme sommer
til visne lov,
og giennemstrålet
af verdens-bålet,
det blomstrer op.
lad vintre svinde
og år henrinde
i tusind-tal,
dog höit skal lyde
og skyer bryde
basunens gjald,
til storthings-mode
af alle döde
på videslet.
for titler tomme
er tiden omme,
som herren bod,
og mat af ælde
har tabt sin vælde
den grumme död,
med sprængte mure
dens fange-bure
nedstyrte brat.
de måe vel grue
for verdens lue
og jordens brand,
som elsked immer
kun verdens glimmer
og gyldne sand,
kun hvad, når flammen
det smelter sammen,
gåer op i rog!
de måe vel skiælve,
for dunkelt hvælve
sig kongens bryn,
han vil beklæde
sit dommer-sæde
med blik som lyn,
og dårer sætte
han vil irette
med tordenslag;
men over fromme
gåe milde domme
fra nådens mund,
til himmerige
de glade stige
fra gravens bund,
med fenix-kåret,
thi askebåret
er deres glands.
de fenix-reden
har bygt herneden,
med flid og konst,
det værk af hænder,
skiöndt verden brænder,
er ei omsonst;
i hver en alder
det herren kalder
rög-offer bedst.
derfor opsvinger,
på fenix-vinger,
ved herrens hånd,
så klart som guldet,
sig helgen-muldet
med helte-a and,
gienfödt i graven
til stråle-haven
i lysets hjem.
der, efter döden,
de morgen-roden
i sole-vang
en hilsen bringe,
som harper klinge
til frydesang,
som engle-toner,
hvor lyset throner
med evig glands.
vel slåes af mange
nu skjalde-sange
i veir og vind,
som lögn og skvalder,
som hvad man kalder
kun hjernespind,
ei fenix-fuglen,
men kun nat-uglen
man kiendes ved;
men er tilbage,
fra gamle dage,
endnu et gran
af tro på sangen
i zions-vangen
og livets land,
for fenix-kvadet
sig vender bladet
så lystelig.
ja, har man ore
til job at höre,
den seer-skjald,
som fik af ånden,
til bod for vånden,
sit tonefald,
man fenix atter
på jorden skatter
som fugle-drot.
som der ståer skrevet,
af ånden drevet,
så job udbrod:
min rede bygger
jeg mellem skygger
i jordens skiöd,
jeg godt det vover,
og trygt jeg sover
i ormegård.
lad kryb i grave,
lad orme gnave
til been og marv!
lad verden buldre!
lad stövet smuldre,
som jordens arv!
ei troen glipper,
og aldrig slipper
jeg håbets fugl.
den fugl i brystet
har vinger rystet,
med sagte nyn,
som dunkelt lyder,
men hjertet fryder
med salig fynd;
thi gylden-året,
som fenix-kåret,
der kvædes om.
med liv af döde,
med kinder rode,
jeg skal opståe,
med fodder snare,
med öine klare
og himmelblå,
til glands og glæde,
til herre-sæde
evindelig.
så, langt tilbage,
i gamle dage,
den fromme sang,
og over graven
sig til guds-haven
i ånden svang,
med fenix-kåret,
som atterbåret
til liv og lyst.
som fenix-fuglen
fra orme-kulen,
til bjerge-top,
med fader-stövet,
i palme-lovet,
sig svinger op,
så muldets frænde
ved verdens ende
til lysets hjem.
som fenix bygger
i palme-skygger,
på solens öe,
forglemmer fage,
hvad under klage
det er at döe,
for lydt at kvæde
med lyst og glæde
den lange dag;
så frelste sjæle
med fred skal dvæle
til evig tid,
i engle-vrimlen,
hvor lilje-himlen
er klar og blid,
hvor dronning-stolen
af konge-solen
er morgenrod.
i gimle-borgen
er evig morgen
med rosen-skiær,
thi morgen-roden,
som trodsed döden,
er kronet der,
hvor jesus throner,
blandt lovsangs-toner,
som livets lys.
der engle-skokke,
som fugle-flokke
af himmelsk art,
på blomster-vinge
sig glade svinge
med lynets fart,
med toner sode
om liv af döde
i jesu navn!
og helgen-skaren,
som i döds-faren
med herren gik,
hans liv og lue
de giennemskue
med stråle-blik,
stod op som sole,
da haner gole
for sidste gang!
kun mat er glandsen
af fenix-krandsen
mod glandsen her,
af krone-guldet,
som helgen-muldet
i himlen bær,
for lammets throne,
den livets krone,
som falmer ei.
i himmerige
som herrens lige
de fromme boe,
hvor lutter glæder
i skiönheds klæder
som blomster groe,
men visne ikke,
for de inddrikke
livsånde-dugg.
der sult ei mindes,
der sorg ei findes,
der synd ei kom,
der ei at döie
er kamp og möie,
og fattigdom;
med herre-livet
alt godt er givet,
alt ondt forbi.
de store fester
for kongens giæster
ei ende fåe;
de lokker gule,
som kroner skjule,
ei vorde grå,
og hjerter mætte
ei heller trætte
af godheds priis.
i livets sale
er ingen dvale
i slægt med död,
der synke toner,
som helgen-kroner,
i velklang sod,
kun for tillige
i chor at stige
med guddoms-kraft.
sin brudgom priser
i kæmpe-viser
en salig brud,
til krandse fletter
vor guds idrætter
den lovsang prud,
og choret svarer,
som engle-skarer,
med omkvæd lydt:
"hil dig med ære!
"priset du være,
"stol-konge prud!
"takket, velsignet,
"godt efterlignet,
"gudernes gud!
"thronen du klæde
"evig med glæde!
"riget er dit.
"fader i vælde!
"ungdom og ælde
"evig i pagt!
"lovsangen bölger,
"æren dig fölger,
"stor som din magt,
" sandheden byder,
"skiönheden nyder
"kiærligheds priis!
"himmerigs sale,
"jorderigs dale,
"herlighed din
"mægtig opfylder,
"deilig forgylder,
"storherre fiin!
"aldrig vi savne,
"evig os favne
"kiærlighed din!"
så de udkårne,
de atterbårne,
fra denne jord,
skal kappes glade
på himmelstade
med engle-chor,
om brage-lönnen,
for sang om sönnen,
af fader-hånd!
ja, christne sjunge
med engle-tunge
om drotters drot,
som har i dale
bygt höie sale,
gjort alting godt,
gjort sorg til glæde,
beredt os sæde
med sig i glands.
som vi, han svöbdes,
som vi, han döbdes
med vand og ånd,
men engle smiled,
for spiret hviled
dog i hans hånd,
for lys og mörke
fik navn og storke,
for bjerg fik rod.
han blev afkræftet,
med nagler hæftet
til korsets træ,
sad dog med glæde
på konge-sæde
i palme-læ,
sad der i ånden,
skiöndt her i vånden
hans hjerte brast,
med hjerte-blodet
han himmel godet
har os tilkiöbt,
og tredje-dagen
hans jorde-lagen
låe sammensvöbt,
hvor han kun blunded,
til overvundet
var dödens magt.
ham fenix-livet
til os blev givet,
i jordens skiöd,
derfor opstige
fra jorderige
må duften söd,
når korsets helte
som fenix smelte
ved himlens glöd.
som fenix bygger
i palme-skygger
sin rede blod,
i vår og sommer,
af bark og blommer,
med duften sod,
til sove-kammer
i bålets flammer
og virak-sky;
så helgen-folket,
som ret fortolket
i skriften ståer,
sin hytte pryder
med höie dyder
i livets vår,
med bonner mange,
og aften-sange,
som dufte södt.
så stövet fredes,
og forberedes
til liv påny,
og derfra stammer,
når hjertet flammer,
en virak-sky,
så fin og fager,
som velbehager
vor drot, vor gud!
vor drot histoppe,
som stjerne-toppe
har under fod!
vær evig priset
for paradiset,
du os oplod!
hilsæl på thronen
med æres-kronen
og rettens spir!
fra lysets kilde
med stråler milde
du til os kom;
hvem tro dig tjente
har og ivente
en nådig dom,
når skyer klare
skal åbenbare
din majestæt.
hav tak, du höie,
som vilde boie
dig til os ned,
og sted os skiænke
på herre-bænke
i evighed,
at sidde sammen
i fryd og gammen
med dig tilbords!
med öine klare
din helgen-skare
skal see din glands,
med engle-tunge
din drape sjunge,
til æren hans,
som fenix-livet
med dig har givet
til stövets born.
for fader-røsten,
for himmel-trosten
i grådens dal,
for samfunds-kiæden,
for höitids-glæden
i stjerne-sal,
for paradiset,
vær evig priset!
halleluja!
dansk efterklang.
når dagen gryer,
i blanke skyer
ved sommers-tid,
af fugle-munde
da fyldes lunde
med kviddren blid,
og sange mode
hver morgen-rode
i tusindtal.
med ånde-solen
på dronning-stolen
det er ei så,
hvor den oprinder,
den vågne finder
kun fugle få,
for den kun sjunger
med fenix-tunger
den mindste flok.
men er end navnet
i norden savnet
fra hedenold,
dog nörreleden
ei mangled reden,
med sanger bold
for ånde-solen
på dronning-stolen,
for sandheds lys.
hendöde klangen
i svane-vangen
med hjarne-skjald,
blandt skygger store
man dog kan spore
det tonefald,
som christendommen
bod höit velkommen
på anguls öe.
en dansk udflytter,
det var den rytter
på odins hest,
med falke-blikket
dertil udskikket,
som norne-giæst,
basunestemmet
at melde hjemmet,
når soel gik op.
ja, skjalde-laget
på folke-vraget,
på bretlands kyst,
som fenixtunget
i sky har sunget
" nu blev det lyst,"
kom fra det jævne,
er dansk at nævne
på åndens sprog.
og anguls-kvadet,
på kalvekinds-bladet,
(ei folk i mund)
af fenix-bålet
for tungemålet
er aske kun,
på bavne-tinde
en leg for vinde
fra hver en kant;
men her i lunde,
ved belt og sunde,
i böge-ly,
her drypped duggen
i aske-vuggen
fra havblå sky,
her blev udkuret
i minde-buret
en fenix ny.
endnu kun liden,
i flagre-tiden,
er fuglen sær,
dog orme-hammen
han skiöd med gammen
ved trolde-kiær,
tor og forfægte
sin födsel ægte
af fenix-art.
end over agre
han helst vil flagre,
i aften rod,
og overhoppe
kiærminde-toppe
i engens skiöd,
kan sig dog svinge
på spinkle vinge
til böge-green.
der nu han sidder,
med fugle-kvidder
om fenix-kår,
om eftergröde
som liv af dö'de,
i gylden-år,
så folke-ånden
fåer bod for vånden,
som den er værd.
lad orme hvæse!
lad vinde blæse
og rygter gåe!
den danske snekke
skal yndigst flække
de bølger blå,
og rigest havne
med kors i stavne,
med dannebrog.
ja, faddergaven
i svanehaven,
til vana-frei,
lysalfe-værket,
guldhjertemærket,
forældes ei,
men alt forynges,
som med den gynges
på bølgen blå.
skibbladner kalde
de gamle skjalde
det lykke-skib,
som bærer over
de dunkle vover
vort folke-liv;
men döbe-navnet,
med korset favnet,
er ydmyghed.
på det, sang skjalde,
gik aser alle
med lyst ombord,
med det kan fare
guds engle-skare,
utallig stor,
dog sammenfoldet
i hjerte-skjoldet
det skrylder ei.
af blomster-stilke,
med toug af silke,
og blade-seil,
det alfer bygged,
og pænt udsmykked
med perle-speil,
og lægges sammen
det kan med gammen,
som lommebog.
så alfe-nemme,
til godt at giemme,
det skib har skabt;
trods folke- gråden,
med orlogs-flåden
det gik ei tabt;
det låe i havne,
hvor viking-stavne
löb aldrig ind.
til det var nöstet*)
ved konge-brystet
med snilde bygt,
da folke-ånden
i konge-hånden
det lagde trygt,
gav, ret fortolket,
med dane-folket,
sig gud i vold.
så danmarks lykke
fik gylden-smykke
i kongens gård,
og bölge-karmen
i konge-barmen
de bedste kår,
med fenix-flaget,
fra sky modtaget
i ydmyghed.
med det i stavne
fra godehavne
lob snekken ud,
med storseil spilet,
til gladhjem stilet,
med ladning prud,
og deilig skrevet
var mål e-brevet
med konge-hånd.
berömt i norden
var isse-fjorden
fra fordums tid,
af konge-leier,
af sang og seier
i storm og strid;
dens roes, begravet,
opstod på havet
med dannebrog.
med taler jævne
på adel-stævne
den steg fra jord,
med folke-livet
på lykke-skibet
den gik ombord,
med folke-sangen
fra svane-vangen
den stak i sky!
*) nöst er et skib-huus eller skur.
da moders-målet
på fenix-bålet
var smeltet hen,
en røver-stemme,
i grav kun hjemme,
gik her igien,
og kiös med glæde
af gutter spæde
det danske liv.
da folke-stemme
gik reent ad glemme
i danevang;
da ugle-tuden
for ulve-guden
man kaldte sang,
og slave-lænke
på skole-bænke
et ordens-tegn.
da isse-fjorden,
og alt i norden
fuldvidt berömt,
af grav-latinen
til helved-pinen
blev rask fordömt:
til vinter-dvale
i dödens dale
fra slægt til slægt.
ja, rosenmundet,
i graven bundet
fåe norne-giæst,
mens gienfærd blege
med rune-lege
holdt dödens fest,
og brændemærked
alt livs-storværket
som barbari.
dog, inden belte
ei kunde smelte
den fugl så skiön,
skabt til at sjunge
med danmarks tunge
i lys og lön,
for bort at svinde
af hu og minde
i bogelund.
i aske-vuggen
faldt aften-duggen
så sommervarm;
til trods for döden,
blev aften-roden
en moder-barm
for orm hin unge,
med fugle-tunge
i dölgsmål födt.
ja, orm hin unge,
med tand for tunge,
ved natte-tid,
gik brat de döde
med brodd imöde,
og stak med flid;
dog skygger smile
ad spyd og pile,
ad tand og brodd.
da skiö'd med gammen
han orme-hammen
i dæmring sval,
tog på at kvæde
om livets glæde,
trods dödens kval;
da lytted, krumme,
livsfanger stumme,
og döden giös.
da folkets stemme
i trofast giemme
opdaged han,
hvis omme hjerte
al fryd og smerte
har deelt med dan,
og end i tide
på folkets kvide
han rådte bod.
livsalig kalder
ham nu hver alder,
den drot i nord,
som stumme sjæle
gav mund og mæle
ved isse-fjord,
hvor bildt nu blunder
det storværks grunder,
som aldrig doer.
sit hjertes stemme,
i danmark hjemme,
han folket gav;
mens tåren bæver
og folket hæver
sig frelst af grav,
bog-ormen svinger
på fugle-vinger
sig over land.
fra tryk-papiret
til kirke-spiret
han skynder sig,
med danmarks tunge
et kvad at sjunge
for kongens lig,
som bonder bære
til grav med ære
ved issefjord.
derfra han iler,
når maien smiler,
til gladhjems slot,
om brude-krandsen
og havfru-dandsen
at kviddre småt,
så over voven,
så giennem skoven
det gåer så let.
ja, fri for sorgen
til fredriks-borgen
gåer dandsen let,
når i skiærsommer
de faure blommer
ståe trindt og tæt,
dan-stjernen blinker,
lov-kronen vinker
så yndefuld.
med salvet pande
vil kongen sande
det spådoms-ord:
for christendommen
er timen kommen
i höie nord,
og fenix-sangea
i dane-vangen
gienfödt påny.
med den skal mode
hver morgen-rode
et skjalde-kuld,
og åbenbare,
i toner klare,
som glar og guld,
hvad dunkelt lyder
om lysets dyder
i oldtids kvad.
nu, roms uvætte!
fra dane-slette
forsvind med gru!
trods, om du tåler
de stærke stråler,
som dandse nu!
dit lys er morke,
og luft din storke,
og lögn dit liv.
gienganger dristig!
forfører listig!
forlorne ånd!
hvi svang til bane
du lysets fane
i trolos hånd?
hvi kom forvoven
til bögeskoven
du hjertelos?
i dette hjarne,
hvor romas orne
ei fæsted klo,
i tider blinde,
da kun herinde
var hedning-tro;
skal her os trykke
en jette-skygge
fra kapitol!
hvor sandheds-solen
på nåde-stolen
alt længe sad,
og ingen stamme
med bedre flamme
guds lys tilbad,
du nådelöse
os bod udose
for dig vort blod!
kun alt for længe
i deiligst vænge,
med hexe-green
og blænde-lygte,
vi smålig sögde
de vises steen;
men fandt i kulen
med tomheds-bulen
din hoved-skal.
sög selv nu bunden
i klögt-afgrunden,
du os oplod!
jeg dig nedmaner,
du kirke-raner,
ved korsets fod,
du grav-latiner,
du præste-piner,
du bogstav-trold!
ståer op af döde,
med kinder rode,
lys-alfer små,
og synger visen
om langbeen-risen
med töfler på,
og så den anden,
om lygtemanden,
hr. ællevild!
nu soel er oppe,
nu böge-toppe
har morgen-glands,
ved fugle-sange
i dane-vange
gåer havfru-dands,
og alle trolde
med bryster kolde
nu sprang i flint.
vågn op, vor moder,
med alle froder
fra arildstid,
med alles navne,
som orlogs-stavne
har fort i strid,
og vel bemandet,
for fædrelandet
og moders-mål!
nu klokker kime,
nu glædens time
for eder slog,
nu romer-hæren,
som krænked æren,
til helved drog,
nu bære prisen
i kæmpevisen
kun dannemænd!
nu vågner, frænder,
med rappe hænder
til gavnlig dont!
thi her i landet
hvo ei giör andet,
giör meget ondt:
sig selv han kvæler,
og brödet stjæler
af næstens mund.
nu bönder vågne
i alle sogne,
i hver en by,
af kæmpe-ætten
for odels-retten
til fædres ry,
som ridder-sæder
med vadmels-klæder
kan rime net!
med alvor gammen
nu smelte sammen
i sole-glands!
om lærdoms tinde
sig yndig vinde
en lilje-krands!
om skjaldskabs vinge
sig tanke-ringe
med æren snoe!
i danmarks skove
tor duer vove
med högen kiv;
tor lam til love,
for dåd at öve,
betroe sit liv;
kan barnet styre
uvane tyre
med klap på kind.
på danmarks sletter
sig jævne trætler
med mjöd og viin,
på danmarks klipper
groe ax og vipper
med bögen fiin,
på danmarks hede
giör lærker rede
i blade-byg.
i danske barme
har godhed varme,
er ondskab kold;
på danske veie
er stimænd feie
og kvinden bold;
på danske bølger
livs-lykken fölger
med dannebrog,
i danske bøger
hvad ret man söger
man finder let;
hos danske piger
al pral og smiger
skeer flux sin ret,
og troskab vinder
hos dannekvinder
sin bedste priis.
så kom tilbage
de gyldne dage
for skjold og dan,
for alle froder,
for bögens moder,
for christian,
for rosen-kiæder,
for livets glæder,
og fredsæl dåd!
det budskab bringer
nu stork på vinger
fra danevang;
det hore skyer,
når dagen gryer,
i lærkens sang;
for dugg i dale
det nattergale
udtone södt!
til ånde-solen
på dronning-stolen,
med tak og priis,
på fenix-vinger
det sig opsvinger
fra paradis,
hver lysets time,
mens klokker kime
i danevang:
for fader-rösten,
for himmel-trösten
i grådens dal,
for samfunds-kiæden,
for höitids-glæden
i stjerne-sal,
for paradiset,
vær evig priset!
halleluja!
jeg gik mig ud en sommerdag at hore
fuglesang, som hjertet kunde röre,
i de dybe dale,
mellem nattergale,
og de andre fugle små, som tale.
der sad på kvist en lille fugl i lunden,
södt den sang i sommer-morgenstunden,
i de grönne sale,
mellem nattergale,
sang så klart, som nogen kunde tale.
på stråle-krandsen og på engle-rösten
kiendte jeg den sære fugl fra osten,
paradisets svale,
som af vinter-dvale
vågned op til sang i grönne sale.
i grådens dal var glædens röst begravet,
sangens soel gik ned i tone-havet,
lost var styrkens belte,
blege alle helte,
hjertet måtte i et suk hensmelte.
dog leved op höisangen efter döden,
tone-havet födte morgenröden,
og i sole-glandsen,
under stråle-krahdsen,
let gik over bölge havfru-dandsen.
hilsæl, vor drot! hilsæl i danevangen!
daglig her nu voxer phenix-sangen,
fugl og sang tillige,
og alt som de stige,
blomstrer med dit septer danmarks rige.
omton da nu det danske konge-sæde,
fuglesang, som rore kan og glæde:
phenix-sang, oprunden
sært i boge-lunden,
morgenrode-sang med guld i munden!
i texten
- 201	-	under
- 213	-	bibaðað
- 253	-	woðcræfte
- 334	-	scade
- 453	-	heaðorofes
- 565	-	beorhstede
- 577	-	æðeltungla
- 672	-	lofiað
- 994	-	nergend
i latinen
v. 95	læs: dryhtnes	v. 72 læs: avis ulla
- 88 - sociam myrrhæ vim
- 94 - timet illa
- 107 - ad saxa.
