det gamle det giælder nu lidt kun på jord,
det ny dog kun sjelden er bedre,
thi blev ved det gamle vi helst i nord,
og mindes med fryd vore fædre.
mens lærken er grå
og bølgen blå,
mens bøgen er grøn, skal danmark ståe.
men når det ældgamle gienfødes påny,
opstander forynget af graven,
da er det som dagning i rosensky,
som forår på mark og i haven.
mens lærken er grå.
da kom holger danske med æren igien,
og havfruer dandse på voven,
da sommer ad by ride dannemænd,
og fuglene sjunge i skoven:
mens lærken er grå.
og sådan en dagning vi havde igår,
et forår i dannemarks vange,
i fredrik den sjettes halvhundred år,
med løvspring og liflige sange.
mens lærken er grå.
da vågned på tunge, på thinge, i vang,
i hytter og højeloftssale,
den rost fra det dybe, det mål, den klang,
der låe som hensovne i dvale.
mens lærken er grå.
ja, danskheden vågned hos konge og folk,
nu aldrig den meer skal hensove,
men throne på marken som mildheds tolk,
og freds-flaget tone på vove.
mens lærken er grå.
hvor folket har stemme og kongen har magt,
hvor bønder i rådet har sæde,
der hoved og hierte i kiærlig pagt
skal enes og klares, og kvæde:
mens lærken er grå.
see, det var det gamle og det er det ny
på marken den faure og jævne,
så frit vi bekiende: med sang i sky,
som fædrene stiled, vi stævne.
mens lærken er grå.
vi sige det høit og vi synge det frit:
i danmark det ældste os huer.
lad frankerne prøve på splinternyt!
de har intet gammelt som duer.
mens lærken er grå.
det var på en maidag vor lykke udsprang,
som bøgen så yndig udspringer,
og derfor i mai nu vor frydesang
omkap med småfuglenes klinger:
mens lærken er grå
og bølgen blå,
mens bogen er grøn, skal danmark ståe.
mine herrer!
det var for ti år siden, det berømte kongebrev udgik, hvorved vor gamle, kiærlige, prøvede, uforglemmelige landsfader, kong frederik den sjette, oprettede det danske folkeråd, hvor han vilde høre den fri folke-stemme om sine forordninger forend de udkom, og om alle nigets indvortes anliggender, og der er i danmark, ja der er i europa kun een stemme om hjertelaget, det kiærlige, kongelige, landsfaderlige hjertelag, som heri var umiskjendeligt, så hvor der tales om kong frederik den sjette, vil folkerådets oprettelse altid nævnes som en kiærligheds-gierning, hvormed han satte kronen på sin landsfaderlige virksomhed giennem et halvt århundrede!
om glædeligheden af denne indretning, glædeligheden for os og vore bøm, er derimod, som vi veed, meningerne deelte, da nogle mene, det var for megen, andre, det var sor liden, og kun meget få, at det var netop en passende, tilstrækkelig og 
 
6
ønskelig frihed, kongen dermed indrommede folket; men denne uenighed bor ikke engang forundre, mindre forvirre os, eller forstyrre vor glæde over den kongelige, store og frugtbare vennegave; thi vi måe jo vide, at folke-frihed har altid havt og vil altid have både herskesyge modstandere og blinde forgudere, og desuden er det nydanske folkeråd endnu meget for nyt, til almindelig at kunne sees i sit rette lys. ja m. h. ti år udgjør vel en betydelig deel af enkeltmandens levnetsløb, men ikke af et folks, endsige da af så ældgammelt og så langsom udviklet et folks, som det danske, så en halvfremmed indretning, der endog kom temmelig hovedkulds, vil i det mindste behøve en menneske-alder for ret at blive hjemme iblandt os. jeg må således bekiende, jeg var selv iblandt dem, ber, da kongebrevet udkom, fandt det, efter omstændighederne, snarere sorgeligt end glædeligt, så jeg behøvede i det mindste den halve tid, der siden forlob, til at opdage, at blandt alle frederik den sjettes gode gierninger, skjøndt de var mange, er dette dog den største og glædeligste, fordi den omfatter hele rigets tarv og er skikket til at gavne og glæde den sildigste efterslægt såvelsom os. vist nok glæder jeg mig langt mindre over hvad folkerådet alt har udrettet, end over hvad det kan og, med guds hjelp, vil udrette, men om jeg også deelde den blandt folke-frihedens lovtalere herskende mening, at indretningen, for at blive fyldestgjørende, trængde til langt større udvikling og udvidelse, så måtte jeg 
 
7
dog glæde mig over det første skridt, som her ret åbenbar var det kosteligste, og når den fri folkestemme er os et kiært barn, da begriber jeg slet ikke, hvorledes det skulde forstyrre vor glæde, at vi indsåe, også dette barn trængde til at udvikle sig og vore meer end ti år, og koste os ikke så lidt, for det egenlig kunde gjøre os gavn og gjengjælde vor omhug.
men, skjøndt de sagtens veed det, må jeg dog også her udtrykkelig erklære, jeg er så langt som mueligt fra at være enig med dem, der mene, at folkerådet først vilde blive gavnligt og glædeligt, når det fik "afgjørende stemme" i alle eller dog i de vigtigste stats-sager, thi da vilde jeg ikke blot kalde det skadeligt og førgeligt, men en sådan grund-forandring i den danske stats-forfatning vilde jeg ansee for en af de største ulykker, der kunde ramme fædrenelandet. såsnart nemlig vort folkeråd fik afgjørende stemme, ba var det forsåvidt isse længer et råd men en deel af regjeringen, og hvad der kommer ud af en deelt regiering, har danmark, under sit gamle "rigs-råd" så smertelig følt, at vi sandelig isse for nogen priis skulde gjøre proven om igien, hvor glat det så end kunde gåe, og hvor smukt man så end udmalede os alle muelige fordele. muelighed er nemlig et, og virkelighed er noget ganske andet, og hvad kan det dog nytte et folk, hvor smukt en stats-forfatning tager sig ud i tankerne og "på papiret," når den 
 
8
efter erfaringens vidnesbyrd slet ikke duer i livet! selv vore sydlige naboere, tydskerne, der dog langt anderledes end vi er både skikkede og vant til at trøste sig over bittre erfaringer med en sod drom, selv de måe dog tilståe, det er tant med den blotte muelighed, der aldrig træder i kraft, og hvorledes skulde da vi, som er af en langt grovere materie, kunne leve af luften! jeg finder det således ganske upåtvivleligt, at vi vilde fåe en mageløs ypperlig regiering, når vort folkeråd enten ganske eller dog for størstedelen bestod af højvise, upartiske, uegennyttige, lydesløse, ufeilbare, fuldkomne skabninger med "afgjørende stemme," men da vi nu hverken har eller kan pine mindste udsigt til at fåe en sådan engle-skare samlet, men måe finde det holst rimeligt at fleerheden altid vil være den såre ulig, hvad hjelper os så hele den glimrende udmaling på papiret af et tomt hjernespind! derimod er det en kjendsgjerning, slet ikke glimrende, men urokkelig, at da kongen hos os forrige gang var indskrænket ved en håndfæstning og måtte intet vigtigt foretage uden rigsrådets samtykke, da blev både borger og bonde adelens træl, og riget kom to gange (både i niels ebbesens og i frederik den tredies dage) på randen af sin undergang; og det er ligeledes en kjendsgjerning, vel heller ikke glimrende men glædelig, at siden vor konge igien fik enevældsmagten, er borgerstanden blevet ligeså fri som adelen, bondestanden befriet fra sin værste 
 
9
trældom, og riget kiendelig i opkomst. dette er virkeligheder, og når der nu spørges, hvorved vi rimeligst kan vente hvad der endnu fattes i en så fri og blomstrende tilstand som den på jorden, ufuldkommenheds fædreneland, kan times, enten ved en deelt regiering eller ved kongens enevælde, da svarer jeg trøstig: naturligviis ved enevældsmagten, der allerede har gjort såmeget godt igien af hvad den deelte regiering gjorde galt, og som både fætter kongen istand til at gjøre det gode, han vil, og giver ham æren derfor og glæden deraf, medens derimod regieringens deling åbenbar gjør det langt vanskeligere for en konge at udrette noget stort og godt, og slapper tillige de driveftere dertil, som sædvanlig virke stærkest hos os skrøbelige mennesker. det er vist nok let sagt, at jo vanskeligere det bliver at udrette noget godt, desmere skal kongen anstrænge sig, og trøste sig med, at jo mindre tak, han fåer for sine bestræbelser, og jo mindre glæde, han har deraf, des renere bliver hans dyd og des større hans fortjeneste; men hvortil nytter den skolemester-stil, når al erfaring lærer, at kongerne er hverken guder eller engle, men skrobelige mennesker såvelsom vi! når man bandt vore hænder, fik vi da måske ret brændende lyst til at arbeide med fødderne for dem, der bandt os, eller mon vi ikke snarere, om det kunde lykkes, gav dem et spark eller trådte dem på nakken! kan vi da vente andet end at en konge, der har næsten uover-
 
10
vindelige vanskeligheder at bekæmpe for at gavne det hele, og fåer sædvanlig skam til takke, vil 99 af 100 gange opgive det utaknemmelige arbeide og kun tænke på sin egen nytte og fornøjelse, og enten lade alt gåe sin skæve gang, eller stræbe ved penge, list eller magt at sætte rigsrådet i sine lidenskabers tjeneste?
altså, kunde vi vente engle på thronen, da var det skam at mistænke og synd at binde dem, så de fristedes til at flyve fra os, og kan vi kun vente skrøbelige mennesker, da er det dårskab at pålægge dem bånd, de måtte være engle for at bære tålmodig og dog utrættelig gjøre deres bedste; men det var i begge tilfælde åbenbar ligeså klogt som kiærligt af vore fædre 1660 at sønderrive håndftrstningen og sige til kongen: deres danske majestæt! vi skiænke dem enevældsmagten, så de kan gjøre alt hvad dem behager! gud give dem nu viisdom, som vi troe, de har hjerte, til at arbeide på rigets vel og ramme fælles bedste, så de kan have ære og glæde deraf både her og hisset! det kalder jeg klogt, thi kunde noget drive selv den magelige konge til at overvinde sin dorskhed, selv en letsindig konge til at tage sig alvorlig af regieringen, selv en hårdhjertet konge til at skåne fine undersåtter og selv en stolt konge til at ære deres menneske-rettigheder, da måtte det åbenbar være en sådan enevoldsmagt, lagt i hans hånd med uindskrænket tillid af et trofast, kiærligt og fri-
 
11
bårent folk, og hvad indtryk det måtte gjøre på en virksom, hjertelig, veltænkende, ydmyg konge, det har både vi og vore fædre jo med glæde seet på frederik den sjette, og hvilke frugter det kan bære under en højhjertet, ærekiær og oplyst konge, det har frederik den sjette sørget for, vi og vore børn kan fåe at see, ved den indretning, vi idag gladelig mindes, og som jeg håber, vore vorn skal juble over til frederiks og christians udødelige ære!
ja m. h. sådant et folkeråd var det netop danmark savnede, og som vore enevoldskonger fattedes for at gjøre det gode i betimelig tid og på ønskelig måde, og for at undgåe de mange misgreb, der nødvendig flyde af umodne råd og af mangel på oplysning om landets virkelige tilstand og folkets ejendommelige tankegang og sande tarv, derfor vilde jeg ret ønske det veltalende tolket, hele landet rundt, hvad netop et sådant folkeråd, som kong frederik den sjette stiftede, fan udrette både til at afskaffe misbrug, afværge misgreb og indlede forbedringer i alle kredse af det borgerlige selskab. ja, medens en bundet konge let kan gjøre ondt men vanskelig godt, således kan et folkeråd med fri men ikke afgjørende stemme vanskelig gjøre ondt, men må næsten nødvendig gjøre gavn, thi her betaler det sig kun slet at kjøbe stemmer og her hjelper det end ikke stort et parti at såede fleste, da den veltænkende enevoldskonge naturligviis langt mere veie rend 
 
12
tæller stemmerne. her, hvor de færre såvelsom de flere har kongens øre, her kan selv enkelte veltænkende og veloplyste mænd, der overstemmes, og vilde derved under en deelt regiering overdøves, virke meget godt, og når man fortæller os at det gavnlige, gjørlige og betimelige, selv når det har de fleste stemmer, kan forgiæves indstilles, da måe vi svare, at ei har vore enevoldskonger givet os grund til at tænke så ilde i vore hjerter, og desuden lærer historien, at gode forslag faldt langt lettere, derfor også langt tiere, igiennem i en lovgivende forsamling, end de fra et offenligt og frit folkeråd forgiæves indstilledes til øvrigheden. ved at nævne offenligheden og vedkiende mig den tankegang, at hemmelige råd på offenlig bekostning rime sig kun slet, indseer jeg, man vil spørge, om jeg kalder vort folkeråd offenligt, og jeg må svare nei, thi vel bekjendtgjøres rådets forhandlinger ved trykken, men holdes dog inden lukte dørre, så det beroer på en enkelt mands skjøn og tænkemåde, hvor fuldstændig bekjendtgiørelsen skal blive, hvad altid er en mislig sag. her er da vist indløbet en feil, vel ikke i grundloven af 23de mai, men dog i de nærmere bestemmelser fra 1834, og det en feil, vi måtte ønske rettet snarest mueligt, men da enevolds-kongen har givet sit urokkelige ord på, ikke eensidig eller selvrådig at ville gjø\re nogen forandring i folkerådets indretning, så er sagen indviklet, thi de veed vel, at den 
 
13
jydske afdeling af rådet selv holder på de lukte dørre, og har samme ret til at hores som afdelingen på øerne. vist nok var det såre nemt at lukke op i roskilde, hvor man selv ønsker det, og lade jyderne indtil videre betænke sig inden sire vægge, men dertil sætter man vel endnu, desværre, allevegne meget for høi priis på ensformigheden, skiondt det er klart, vi måtte for længe siden været forgåede af kjedsommelighed, dersom vor herre havde holdt såmeget ad ensformighed og slået os alle over een læst, så vi lignede hverandre som to dråber vand. for resten skulde denne uenighed mellem rådet i roskilde og viborg lære os, at det var et meget umodent råd, de begge gav om at sammenkobble dem til eet, thi man måtte være meget fremmed i fædrenelandet for at tænke, spørgsmålet om de åbne og de lukkede dørre på råd-stuen, var det eneste, hvorom jyderne har deres egne tanker, og hvem kan indbilde sig, at jyderne i et samlet råd fik meer at sige end skotterne i det engelske parlament?
her mindes vi da ubehagelig om en mangel ved vort første folkeråd, der er langt vanskeligere at afhjelpe end den feil, vi nævnede, er at rette, og dog af langt mere betydenhed; thi selv med den slags offenlighed, folkerådets forhandlinger allerede har, og, vi tor håbe, vil altid beholde, kan de stifte uberegneligt gavn, når de kun selv blive ikke blot mege kortere, men meget bedre end hidtil, det vil 
 
14
sige: meget danskere både i tankegang og tungemål; men blev de ikke det, da måtte jeg kalde indretningen i det hele mislykket, kong frederik den sjettes landsfaderlige hensigt forfeilet; thi som de ligge for verdens vine hverken har forhandlingerne tjent eller kunde tjene til at vække og nære den danske almeenånd og knytte båndet mellem konge og folk endnu fastere. dette skal vist nok ikke lægges vort første folkeråd til last, thi giennem århundreder havde den danske folke-stemme savnet sin ordenlige udvikling og offenlige yttring, og under denne sørgelige taushed var folkelivet naturligviis hentæret, så det syndes at ligge i sidste åndedræt, og især var modersmålet ved al såkaldt "dannelse" gruelig tilsidesat for alskens fremmede tungemål, og især for de "døde sprog" der naturligviis ingensteds due til at udtrykke sig levende i, og allermindst due til at udtrykke det danske folkeliv. intet under da, men kun en sorgelig nødvendighed, at de, der først valgdes til at tale efter danmarks hoved og tale ud af danmarks hjerte, og bringe folke-stemmen for thronen, i det hele fattedes den folkelige dannelse, det fortrolige bekjendskab med folkets sande trang og tarv, den kiærlighed til modersmålet og den styrke deri, som det danske folkeråd må besidde for (selv med den bedste villie) værdig at rygte sit store, glædelige kald! jeg nødes til at spørge: hvem kan, selv med den bedste villie, holde ud at læse "stænder-tidenden," som jo dog, når 
 
15
rådet skal være folkeligt og gavnligt, må læses af mange og især af kongen og hans statsråd både med flid og lyst? og atter: hvilken ustuderet mand kan forståe hvad han læser der, uden med et lexikon ved hånden, som vi endnu fattes, og som selv den studerte læser, der ei tillige er jurist, ei sjelden kunde behøve? når jeg spørger således, og giver dermed folkerådets forhandlinger kun et dårligt vidnesbyrd, da indrømmer jeg gierne, at de, efter omstændighederne, neppe kunde været bedre, men vel meget slettere, men jeg indskærper ikke desmindre, at her er den store knude, som må løses, når frederik den sjettes priselige indretning skal lykkes; thi sandelig, det nytter kun lidt, at den livsalige enevoldskonge, foruden sit statsråd og fine kollegier, vil høre borgere og vender, vil here erfarne mænd af alle stillinger i livet om folkets tarv og rigets styrelse, når han enten skal kiedes ved at hore igien hvad han alt hørde tusinde gange og tit meget bedre, eller hjemsøges med vidtløftige betragtninger, som enten har ingensteds hjemme, hvor talen er om det heles vel, eller har dog kun hjemme ensteds udenfor danmark, i norge, tydskland eller frankrig! herved opdager han jo ingen feil i sit cancellies og rentekammers forestillinger og fåer ingen oplysning, som de enten fattedes eller glemde dog at meddele, om hvad den danske folkeånd kræver og hvad danmarks hjerte enten ønsker eller vil frabede sig, og dog var 
 
16
netop dette hvad den veltænkende enevoldskonge hidtil fattedes og hvad han oprettede folkerådet for at finde.
men når nu så var, at sålænge dannelsen gik tvertimod folkelivet, og kunde derfor heller aldrig blive almindelig, sålænge måtte de ustuderede i stats-sager næsten nødvendig enten snakke de lærde, og fremfor alt juristerne, efter munden, eller de måtte tale for anskuelser som kun passede på snevre kredse, eller de måtte tale ud af aviser og døgnblade, og immer på dårlig dansk; var da ikke oprettelsen af vort bondelige, borgerlige, efter hensigten, ulærde folkeråd ubetimelig, så opsættelse vilde i grunden været langt glædeligere end oprettelsen?
således synes det vist nok, når man stirrer på de blotte muligheders rige og tænker sig, hvor deiligt det vilde været, når en folkelig dannelse var gået forud, og det ny folkeråd kunde begyndt sin virksomhed ligeså ægte dansk og anderledes godt oplyst om fædrenelandets og det borgerlige selskabs tarv, end vort gamle folkeråd endte sin virksomhed i valdemarernes dage; men spørge vi, om det rimeligviis vilde skedt, da måe vi svare nei, og folkerådet måtte da åbenbar langt heller komme hvad man kalder "for tidlig" end det enten ganske skulde udeblevet eller kommet dødfødt til verden, hvad rimeligviis vilde blevet tilfældet, hvis ikke frederik den sjette havde brudt overtvært, og derved netop bragt sor lyset, hvad hidtil var os alle dunkelt og de fleste aldeles forborgent, at folkelig 
 
17
dannelse er vort store savn, som vi, om fædrenelandets selvstændighed og lykke er os kjær, med forenede kræfter, måe stræbe, snarest mueligt at afhjelpe.
hvad jeg kalder en kongelig og folkelig, dansk høiskole, åben for hele landets ungdom, hvor de opvakte hoveder af alle stænder, som har hjerte for hvad der er ægte dansk, kan fåe kundskab derom og ledes til forstand derpå, til et lyst overblik af hvad der er folket ejendommeligt og riget tjenligt, og til et fortroligt bekjendskab med vort jævne, men dybe og deilige modersmål, det er da hvad kong christian den ottende kan gjøre sig så ubodelig som danmarks bedste konger ved at oprette, og det er tillige noget, jeg kan see, ligefra kong valdemars dage, da vort gamle folkeråd forskummede, er vidunderlig forberedt i sorø, så vort ny folkeråds oprettelse er mig dobbelt glædelig, fordi det åbenbar kræver en folkelig dannelse, vi ikke blot som danske borgere men som danske mennesker høilig trænge til, når vi ikke, trods hellige anlæg og en ligeså dådfuld som elskelig fortid, skal ende med at blive nuller på den store folke-tavle!
havde nu vort første folkeråd blot havt en så levende følelse af danmarks store savn, og så kiækt et mod til at trodse lærde fordomme, at det havde udbedt sig en sådan kongelig dansk høiskole af majestæten, da er jeg dis på, den allerede nu 
 
18
vilde reist sig som et herligt mindesmærke om kongens og folkets glædelige enighed, og som det lykkeligste varsel for storværket til danmarks ære og bedste, som deres forenede bestræbelser, under himlens gunst, skal udrette; men det var meget forlangt, det var vel umueligt, og skiondt udsigterne nu kan synes lange, da enkeltmandens stemme i så vanskelig en sag sædvanlig længe overhores, så være det dog endnu længere fra mig at tie, hvor det giælder liv eller død for et elskeligt folk, giælder danmarks indvortes tilintetgjørelse, hvoraf den udvortes med nødvendighed vil følge, eller danmarks opblomstring til det lykkeligste land under solen! for mit store håb om danmark blev jeg længe beleet, velan, ved mit faste håb om danmark vil jeg stræbe at blive berømt! at al min tale om folkelig dannelse og en dansk høiskole klinger latterlig for dem, der troe, at uden latin kan man måskee nok til nod blive salig, men umuelig blive et oplyst og dannet menneske, det er vistnok en følgelig sag, men slet ikke naturligt i danmark, og skulde jeg da ikke håbe, at naturen dog tilsidst vil gåe over optugtelsen, den naturlige kiærlighed, dannemænd og de gud ske lov! dog endnu ulatiniserede dannekvinder med nette har til deres eget, seire over den dels indprækede og dels indpryglede overtro på det fremmedes og især latinens guddommelighed! skulde jeg måske tænke, at det danske hoved var alt for grødet til at begribe, at ligesom det ikke er i rom, 
 
19
men kun her hjemme, vi kan see, hvor deilig danmark er "lukt af bølgen blå," således er dek heller ikke af roms, men af danmarks historie, vi kan lære hvad der tjener danmark bedst, er det ikke de latinske classiker, men os selv, vi måe spørge om, hvad danske folk har trang og lyst og nemme til, er det ikke cicero, trods al hans veltalenhed, men kun ægte dannemænd og dannekvinder, som kan sige os, hvordan vi måe føje vore ord, når vi vil tale dem tilpas og tilrette, som forståe kun dansk, og endelig begribe, at livet er ikke til for bøgernes, men bøger og alt andet kun til for livets skyld? er ikke meget mere disse sandheder så jævne og indlysende, at et langt slettere begavet folk end mine landsmænd, såsnart de vovede at see til den af de lærde forbudne side, strax måtte finde dem soleklare, og har da danmarks fiender aldrig følt, at også på sletten voxer modet når fædrelandet trues og modersmålet hånes? med rette luer derfor håbet op hos mig hver gang jeg taler om fædrenelandet, dets kongelige folk og dets folkelige konger, dets herlige minder, dets jævne deilighed og dets vidunderlige lykke, der selv udenlands blev til et ordsprog og kan da vist her hjemme aldrig blive til et æventyr! jeg lader mig ikke forstyrre i min glæde enten over folkerådets oprettelse, over kæmpevisen i vort lille danske samfund, over modet idag, eller over noget, der tyder hen på danskhedens gjenfødelse under en lykkelig 
 
20
stjerne, til dådfuldt liv og priselig ihukommelse, lader mig hverken forstyrre af døgnets skrig og latter, eller af alle de vanskeligheder, som jeg feer, må overvindes, for mit lyse, smilende håb om danmark øjensynlig kan gåe i opfyldelse. horer jeg til de lærde, må jeg dog sagtens vibe, hvad vender veed godt, at der må såes længe for der kan høstes, og at der må langt mere lykke til end nogen af os begriber, om sæden skal blomstre og modnes, og venter bonden desuagtet, det vil lykkes, fordi han har seet det så tit, hvorfor skulde da ikke jeg, som i danmarks historie har seet det så tit, at et godt ord fandt aldrig et bedre sted, at truende farer afvendtes og lykken vågnede, når det såe mørkest ud, hvorfor skulde ikke jeg håbe, det vil gåe ligedan nu, når vi kun har lært at bie, gåe ligedan med det gode, frederik den sjette udsåede og det, vi af ham lærde og opmuntredes til at såe ufortrøden! det var først i kongens sidste dage han, ved folkerådets oprettelse, nåede at plante et maitræ, i hvis skygge hele folket kan fryde sig og i hvis grene alle danske fugle kan bygge, og spiren er endnu så spæd, at for vore øine kunde en ubetimelig nattefrost fordærve og et skadeligt dyr afbide den; men det samme var jo engang tilfældet, ikke blot med alle bøgene, som opvoxde i skoven, med kornet på marken og blomsten i enge, men også tilfældet med frederik den sjette, og med alle de folkelige konger og ædle dannemænd, de var også engang 
 
21
spade planter på marken, udsætte for tusinde farer, og måtte voxe langt meer end ti år, for de modnedes til dåden, de velsignes for i deres grav, sålænge danske hjerter slåe! endnu langt senere end frederik den sjette plantede spiren til det danske friheds-træ, begyndte vi at tale og synge derom, og hvad skulde det da allerede have frugtet, meer end vi kan see i en stigende opmærksomhed på alt hvad der er ægte dansk, og en vel langsom, men sikker opvågnende følelse af, at der ligesålidt for os som for andre folk er noget held men kun skam og skade at finde i blind efterligning af det fremmede, men at man må have lært at kiende og skatte sit eget, for man enten veed hvad man fattes, eller har forstand til at søge og rettelig tilegne sig det? det er sandt, jeg veed kun eet sted i danmark, hvor man idag skareviis flokker sig under de lyse boge, for at mindes frederik den sjettes opvækkelse af danmarks folke-stemme og glæde sig i håbet om en fremtid, fortiden værd, men skjøndt det er lidt imod hvad vi måe ønske, er det ikke dog meer end vi havde ventet; og jeg er vis på, vi vil aldrig samles på denne dag, uden at have spurgt nye og glædelige tidender om opvågnelsen af danmarks dybe følelse og af det lyse håb, at marken skal blomstre fra slægt til slægt under faderlige enevolds-konger, oplyste og styrkede ved den kiærlige, den fri, den udødelige folke-stemme!
hjerter og lover i sit skjold
(skoven ståer deilig og grøn)
danmark har fort fra hedenold.
den sommer og den eng så godt kunne sammen.
hjertelighed er det danske guld,
moder af det har favnen fuld.
guldhjerter ni for hver en lyst,
ædel og dyb i danmarks bryst.
kiærlighed til vort fædreland:
yndigheds øe i mildheds strand.
kiærlighed til vort modersmål:
æblet af guld i sølverskål.
kiærlighed til vor arvedrot:
faderlighed for stort og småt.
kiærlighed til det liv så frit,
som lader hver beholde sit.
kiærlighed til den sode fred,
levende folk kan frydes ved.
kiærlighed til det ærens træ,
som giver bom og kvinder læ.
kiærlighed til hver glædens urt,
som ei gjør andre livet surt.
kiærlighed til hvad ret er smukt,
ægte som guld og gjemmefrugt.
kiærlighed til den klare dag,
fuglene see med velbehag.
løverne tre er lykkens tegn,
tregange stor i hjertets egn.
fredegod og kong valdemar,
det var et ægte lovepal.
nu er den tredje løve-stund,
lykken hun smiler til øresund.
fredegods søn af modre ni,
folkeråd! ståe nu danmark bi!
stod du som heimdal i din lur!
ståe du for gladhjem som en mur!
lyde som brøl fra lovebryst
alle de ni guldhjerters røst!
hore det nu hvert folk på jord,
hvad der i danmarks hjerte boer!
skingrende lyd fra himmelbjerg
gjøre til steen hver trold og dværg!
kiærligheds sol i lysets old
(skoven ståer deilig og grøn)
kaste nu glands på danmarks skjold!
den sommer og den eng så godt kunne sammen.
