de danorum rebus gestis seculi iii-iv. poema danicum dialecto anglosaxonica. edidit g. j. thorkelin. havniæ mdcccxv.
bjowulfs drape, et gothisk heltedigt fra forrige årtusinde af angelsaxisk på danske rim ved n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn 1820.
the anglosaxon poems of beowulf, the travellers song and the battle of finnesburgh, edited by j. remble. london 1835.
a translation of the anglosaxon poem of beowulf, by j. kemble. london 1837.
beowulf, das älteste deutsche in angelsächsischer mundart erhaltene heldengedicht, betrachtet von h. leo. halle 1839.
beowulf, heldengedicht des achten jahrhunderts, aus dem angelsachsischen stabreimend übersetzt von l. ettmuller, zurich 1840.
disse bogtitler vise, at det angelsachsiske digt om gothe-helteii bjovulf, som slog trolde i danmark og kiöbdesin sidste seier, over gothlands ilddrage, i dyre domme for sit liv, har været netop femogtyve år om at giöre reisen fra kiöbenhavn over london til zurich, og det må vel kaldes en evighed i vore dage, da man slet ikke kan nöies med at kiöre en mil i timen, men det må vel komme af, at på sine gamle dage nødes man til at fare i mag, så selv en tusindårig helt havde dog måske ikke heller i kortere tid 
 
482
kunnet tilbagelægge veien. at derimod selv femogtyve år har været for kort et tidsrum til at giöre bjovulfs-drapen bekiendt i danmark, for ei at tale om hele norden, det er en kiendsgierning, der neppe lader sig forklare af digters ælde, og endnu langt mindre af dets övrige beskaffenhed, men kun af vor gode "romerske smag " der virkelig synes at skulle vare til dommedag. et meer end tusindårigt heltedigt, i en nærbeslægtet mundart, som ikke blot spiller i norden, og spiller på dets berömté konge og helteslægter: skioldunger, skilfinger, ylfinger og volsunger, men dreier sig for en stor deel om en af danmarks underfulde redninger på undergangens hand, og skildrer det nordiske liv i fordum tid med levende, deilige farver, et sådant oldkvad måtte jo åbenbar, hvor det gik naturligt til, strax tiltrække sig alle nordiske og da især danske lærdes opmærksomhed, og, såsnart det blev læseligt på modersmålet, findes i alle huse og blive læsebog for alle börn, ja, blive før norden, efter fattig leilighed, hvad iliaden og odysseen var for grækerne, så ligegyldigheden ved sådant et dannefee er ret et soleklart vidnesbyrd om, hvor rædsom unaturlige vi er blevne ved at sætte latinen over modersmålet. *)
*) da jeg seer, man endnu påbyrder mig det galskab at ville, om jeg kunde, uddrive alle fremmede sprog af skolen, må jeg eriridre om, at jog har oversat saxo fra latin, snorro fra islandsk og bjovulfs drape fra angelsachsisk, og endelig skrevet en håndbog i verdens-historien, der var umulig uden kundskab til fremmede sprog, og må derfor meget beklage dem af mine landsmænd, der endnu ikke kan forståe, at min iver for at alt i danmark skal læres på dansk, og dansk fölgelig altid læres först. er himmel-
dog, det nytter aldrig at skiænde på folk, ford de ikke gider læst en god bog eller har en slet smag, medens det måske dog nu, da man i england og tydskland er bleven opmærksom på digter om bjovulf, kan nytte, at giöre nordiske og især danske læsere opmærksomme på, at dette berömte heltedigt i alle måder ligger dem langt nærmere end nogen anden, da det både bar nordisk udspring og har alt i tyve år været tilgængeligt i en dansk oversættelse, der vel, som alt under solen, bar sine feil og mangler, men lader sig dog med lethed både læse og forståe, hvad hverken er tilfældet med den engelske i skiodeslos eller den tydske i stavbundet stil.
digters historie, indhold og værd, som både den engelske og tydske oversætter er löbet over med en harefod, og som selv leo kun tildeels bar fremstillet, vil jeg da ber anbefale til nordiske læseres opmærksomhed. vel bar jeg allerede tre gange prövet på det samme,*) og alle gode ting, siger man, er tre, men derfor er dog ikke alle trillinger gode, og det er o nu desuden over tyve år, siden jeg sidst med flid yttrede mig om bjovulfs drape, så, skiondt de fremmede ikke er löbet fra mig, uden hvor de bar forlöbet sig, må jeg dog vel selv i al den tid være kommet lidt videre både ved at understige grundskriftet i london og ved at bruge fordanskningen herhiemme.
vidt forskiellig fra den dumhed at indskrænke al lærdom til dansk.
*) 1815 (i kiöbenhavns skilderi nr. 60-66. 70-72), 1817 (i dannevirke b. ii. s. 267-89) og 1820 (i indledningen til min oversættelse).
da det nu gåer mig med böger ligesom med mennesker, at hvad jeg spörger forst om, er hvad indhold de har og hvad de duer til, og kun, når jeg finder det umagen værd, lægger mig på kundskab om deres herkomst, alder og særdeles omstændigheder, så vil jeg også her tage först hvad selv leo deels tager sidst og deels forbigåer, nemlig digters indhold og færd.
hoved-indholden, seer man strax, er gothe-helten bjovulfs bedrifter, thi om ham dreier sig det hele, og man söger forgiæves nogen anden eenhed end den, hans levnets-lob udtrykker, hvorfor jeg endnu bestandig mener, at bjovulfs-drape er på nordisk helte-digters eneste rette navn. hans bedrift er imidlertid også stor nok til at vække hele nordens deeltagelse, thi sit gothiske fædreneland forsvarer han ikke blot tappert mod svenskerne og ærer det på udenlandske tog, men befrier det fra uddragen stærkhjort, som ellers ei vilde sparet noget levende öie, og et andet nordisk land, danmark, befrier han ligeledes fra en hardtad ligeså frygtelig lande-plage, i det han dræber trolden grændel og hans moder, som spöge slemt på slottet i kong hrodgars (roes) tid. vist nok er hegge disse helte-gierninger så æventyrlige, at nordboen vist ikke engang i hedenskabets dage fristedes til at tage dem efter bogstaven som manddoms-id, men odysseen er i hoved-bedriften ikke mindre æventyrlig, og desuagtet stod odysseus visselig ikke for grækerne som en afgud, men som kiöd af deres kiöd og been af deres been, så det er et stort misgreb, når kemble, og tydskerne med ham, på grund af det æventyrlige vil giöre bjovulf til en nordisk afgud, skiondt man 
 
485
umulig på noget pergament kunde afskildre en nordisk kæmpe med mere naturlige træk og levende farver end bjovulf er skildret i sin drape. således möde vi ham strax på den danske grund, som han hetræder for at brydes med trolden, og svarer kystvagten, som kræver ham til regnskab:
gother vi, med gode kår,
kæmper monne være,
tjenende i kongens gård
higelak med ære,
jeg mig ved min byrd og stand
skammer ingenlunde,
thi min fader trindt om land
var i folkemunde;
gubben nu er sovet hen,
gik til bedre egne,
end dog mindes vise mænd
egthjov allevegne.
over hav med venne-hu
kom vi for det bedste,
agte derfor også nu
halvdans son at giæste;
modent ærinde vi har,
det er ei at dölge,
hvis ei tant for sandt os bar
rygtet over bölge.
siig os derfor, skjoldung-vagt!
hvad du vel må vide:
er det sandt hvad os er sagt
om din herres kvide,
at til hans og daners kval,
i de sorte nætter,
raser i hans konge-sal
en af mörkets vætter,
er drabanterne for stærk,
tager folk af dage,
över vold og nidingsværk
uden mål og mage?
er det så, da vil og kan
halvdans son jeg lære,
som uhyrets overmand,
seier at hjembære ;
ja, er muelighed deri,
jeg det så kan mage,
brat det være skal forbi
med den lande-plage;
og kan ikke ved min dåd
han sin harm forvinde,
sige tor jeg, intet råd
er mod den at finde,
men sålænge skjoldung-borg
skinner over tue,
dannemænd med hjertesorg
pines måe og grue. *)
siden, da han har brudtes med grændel, så både arm og skulderblad gik hobet, men troldens moder næste nat bar bævnet sig på hrodgars ven, den gamle esger, bore vi kæmpen sætte mod i kongen således:
sorg ei, min drot, så såret
for venner ei skal vise mænd
udöse mangen tåre,
men svinge sværd
i herre færd,
til hevn og hæders-minde.
*) see fjerde sang i den danske bjovulfs drape.
det er så dömt i norners råd,
at döden skal vi lide,
thi stræbe hver med ærlig dåd
at vinde pris itide!
kun hvile sod
har gravens skiöd
for stöv fra ære-sengen.
sid op, o drot! lad fiende-spor
med flid os brat forfölge!
og troe mig på mit æres-ord,
ei skal i bundlos bölge,
i jordens skiöd,
i skov som glöd,
uvætten mig undslippe.
nei, i den vide verden ei
den skal et smuthul finde,
hvortil jeg mig jo baner vei
for ærlig pris at vindej
bær, som en mand,
jeg veed du kan,
da kun i dag end sorgen. o)
lytte vi endelig til heltens sidste ord, da han lavde kronet sine bedrifter med selv-opoffrelse i drage-kampen, og tog afsked med sin alderdoms-stötte, vinlav, der viste ham pröver af guld-dyngen, hvorpå dragen havde ruget, da hore vi:
gud skee lov! den herre blid
over stjerne-buer,
ærens drot til evig tid,
for hvad her jeg skuer,
*) see ellevte sang i den danske bjovulfs-drape;
for de skatte, som mit folk
for min död jeg med min dolk
mægted at forhverve !
prisen dog på guldet vist
kalder ei jeg ringe,
öiets lys og livets lyst
måtte for det springe.
i, som skifte skal min arv,
sorger vel for landets tarv!
mig det må nu miste!
brat jeg aske har for been,
da, o venner giæve!
kæmpehöi med bautasteen
over den sig hæve!
ståe den skal på honeklint,
hvor mod landet bølgen trindt
bruser ind fra dybet;
kneise skal min höi ved hav,
falde flux i öie,
under navn af bjovulf s grav,
dem, som bølgen plöie,
ståe for dem til seile-tegn,
for mit folk til mindes-hegn,
synlig i det fjerne.
af sin hals nu gother s ven
löste gylden-smykket,
gav den fuldtro ungersvend
kiærlig mester-stykket,
brynje-særk og finger-ring,
hjelm af guld det klare,
sagde: brug de gode ting,
som du tor forsvare!
af vægmundinger endnu
een er dog tilbage,
stammens sidste skud er du,
arven du modtage!
ja, sånær min hele æt
sank i tidens bølger;
modig nu, min ven, og træt,
frænderne jeg fölger.
det var gothens sidste ord,
for til bål han blegned,
hjertet brast og stiv til jord
gothe-keempen segned;
legemet i klippely
luen vented rolig,
sjælen sögde over sky
ærens faste bolig.*)
alt dette, seer man let, er så kæmpemenneskeligt, så nordisk og gothisk som mueligt, og giör da alligevel bjovulfs hoved-bedrifter ham på en måde til en mythisk person, må det nödvendig være til en sådan, som odysseus og alle heltene for troja, eller som sigurd fofners-bane og stærkodder, en folke-helt altså, der i sit æventyrlige levnetslöb skal udtrykke hele sin folke-stammes historiske bedrift og heltegierning. vore lærde er vel endnu sædvanlig altfor indskrænkede til at fatte sådanne asamænd eller halvguder, hvori særdeles nordens kæmpe-stammer helst gad speile sig, men kan ikke engang vi poetiske sildefödninger læmpe os efter de lærdes fatteevne, da kunde de gamle skjalde, der neppe drömde om sådanne rune-ristere, det endnu langt mindre, og såvel på deres, som på egne vegne måe vi da hede "ile
*) see nittende sang i den danske bjovulfs-drape.
lærde dödbidere, som vil befatte sig med bjovuss-drape, at holde sig til det gramatikalske og kronologiske, som vi kan alle gnave på, men smukt holde sig fra det mythiske og poetiske, som de hverken kan oplöse, fatte eller samle! for nordiske læsere derimod, som godt kan föle, der "ligger meget meer i blodet" end iglerne veed, vil en sådan stamme-fuldmægtig slet ikke synes urimelig, og heller ikke dunste bort i luften, da skjaldene, som havde kæmper nok at vælge imellem, vist heller tog en af de ypperste til poetisk mærkes-mand, end de greb efter en sådan i luften. uagtet jeg derfor seer det samme nordiske kæmpe-folks storværk speile sig i bjovulf som i stærkodder og sigurd fofnersbane, vil jeg dog ligesålidt oplöse de to af dem, som dem alle tre, i luft, da prokustes-sengen med sin dræbende ensformighed ligeså lidt huer mig i poesien og mythologien, som i politiken og studentmageriet, og hugede vist aldrig nogen skjald, der drak af den rette tönde. ligesom derfor de danske vist har havt deres gode historiske grunde til at kalde mærkes-manden stærkodder, og andre deres til at kalde ham sigurd eller sigfred, således havde de angelsaxiske skjalde vist også deres gyldige grunde til at kalde ham bjovulf, og derfor er disse tre gothiske mærkes-mænd, trods al deres grundighed, dog ikke blot poetisk men også historisk nemme at skille ad. grundligheden mellem sigurd, stærkodder og bjovulf er nemlig den, at de alle tre er gothe-folkets æventyrlige mærkes-mænd, og ligesom bjovulf har danmarks redning tilfælles med stærkodder, således har han gulddrage-jagten tilfælles med sigurd eller (efter bjovulfs-drapen) med hans fader, sigmund 
 
491
volsung, men dog har de åbenbar poetisk hver sit eget ansigt, fordi den stive ensformighed er alle skjalde at". naturen ligeså forhadt, som den er grammatikerne dyrebar. sigurd er således især kiendelig på sine elskovs-æventyr, som indvikle hans skæbne og berede hans undergang, så, skiondt han også har et dunkelt forhold til danmark, hvor han er opfostret og hans gudrun finder sit enkesæde, så svarer hans æventyrlige bedrift dog kun til de udvandrede gothers historiske, da de fældte den store romerske drage, der rugede over al verdens skatte, men skiftede så kiærlighed som modersmål og fik en sorgelig undergang. stærkodder derimod er kiendelig såvel på sin grovhed som på sin penge-gierrighed, og skiöndt de forvovne hjarne-skjalde, ved at skiænke ham hele trehundrede år (omtrent fra 450 til 750) og fore ham. ligesåvist omkring, som gother gik på tog, virkelig har stræbt at sammenpakke hele deres bedrift både ude og hjemme i hans drape, så har dog i det mindste en af dem fölt, det var for grovt, og har derfor ladt thor rykke to par arme af det poetiske uhyre, så han kunde komme til at see ud som et andet menneske, hvad jo på vort mål (i billedsproget) vil sige så meget som at stærkodder har i grunden ikke med de ost- og vest-gother at bestille, som reiste udenlands på deres egen hånd, men kun med gotherne som leie-kæmper i kongelig dansk og svensk tjeneste, og dette tvetydige forhold, der fik en dårlig ende, er egenlig det eneste, der æventyrlig udtrykkes i stærkodder-sagnet ved det guld, hvorfor kæmpen sælger sin ære og kiöber sin död. endelig er bjovulf kiendelig nok ei blot ved i sig at samle begge de andrea 
 
492
storværk: danmarks redning og dragens ødelæggelse, ©g dertil föie hvad de fattes, sit eget fædrelands kraftige forsvar, men også ved sin hardtad overmenneskelige höimodighed, lydeslöse reenhed og sit eremitlige forhold til det smukke kiön, hvoraf det förste rober skialdens poetiske overlegenhed, og det andet såvel hans vitterlige konst som hans engelske byrd.
når jeg nu sagde, at disse tre gothiske mærkes-mænd ikke blot poetisk, men også historisk var nemme at skille ad, da meende jeg vist nok blandt andet, at både henviser den poetiske forskellighed på skjalde af forskiellige stammer, så volsungen er oprindelig skildret blandt de udvandrede gother, storværks son blandt de danske, svenske og gothiske stammer i hjemmet, og vægmundingen blandt de angelsaxiske vikinger; men jeg meende, som sagt, tillige, at de alle tre har været berömte gothiske kæmper, som stak skjaldene i öie, og det er i denne henseende mærkeligt, at vi i bjovulfs-drapen finde volsungen sammenlignet med vægmundingen. denne mærkes-mændenes historiske personlighed giver sig for resten tilkiende i deres hierte-forhold og den deraf udspringende hver især eiendommelige bedrift, altså i sigurds blodhævn over sin faders banemand og i hans forhold til brynhild og gudrun, som til hunner og burgunder, i stærkodders troskab mod den danske kong frode selv længe efter hans död, og i bjovulfs forhold til den gothiske kong higelak og son hardred. det sidste kan vel ved förste öiekast synes tvivlsomt, fordi vi ikke har en sådan sagn-kreds om bjovulf, som om sigurd og stærkodder, ja kiende egenlig slet intet enten til ham eller hrædlingerne uden af 
 
493
drapen, hvis hoved-indhold er så æventyrlig og hvis kunstighed er så iöinefaldende, at man let kan fatte mistanke til den historiske side, der kun i forbigående stiller sig tilskue, men at mistanken er aldeles ugrundet, kan man ved at samle de historiske brudstykker, snart opdage, og lykken har villet, at bjovulfs-drapen ei blot skulde giöre epoke i nordens poesi, men også i vor rigs-historie. såsnart vi nemlig samle de temmelig ubehændig indskudte historiske billinger, da fåe vi en gothisk kongerække af hrædel, hædkyn higelak, hardred, bjovulf og viglaf, og da der på samme tid nævnes en other og adgils i sverrig og halvdan, helge, rodgar og rodulf i danmark, så måe vi slutte, at de samtidige gothe-kongers navne kun hidtil var os fremmede, fordi vi ikke har gothernes sagn optegnede af dem selv, medens dog navnet "higelak" i sin islandske form "hugleikr" alt pipper frem på sverrigs throne i stærkodder-tiden. *) desuden finde vi en friser-hövding hengest indfort i den danske kong halvdans tid, der bliver menneske-alderen foran den gothiske kong hrædels, og hos en angelsachsisk skjald måe vi derved nödvendig forståe den angelsachsiske helt af dette navn, hvorved vi da fores til midten af det femte århundrede som halvdans levetid, og måe fölgelig sætte hrædels og higelaks, såvelsom hrodgars derefter. allerede dette er en historisk vinding, især for rolv krages skyld, som vi nu frostig kan give plads i begyndelsen af det sjette århundrede, men bjovulfs-drape giver endnu anledning til en langt större og sikkrere oplysning ved at
*) see yngling-sagn i heimskringle.
sige os, kong higelak faldt på frislands kyst i et slag mod franker og frisiske hetvarer*); thi når vi ny læse hos gregor af tours og i andre frankiske annaler, som vi sikkert veed, var ikke i ledtog med nordens skjalde, at r begyndelsen af det sjette århundrede (omt. 515) faldt en dansk konge på frislands kyst efterat have plyndret atvarernes byer, og faldt for den frankiske prinds theudbert, da sluttede vi med hefte, det var kong higelak, om det end ikke i det forkvaklede navn "hilaicus" var så kiendeligt som det er. **) nu troe vi altså, at rolv krage, med hvem den egenlige skjoldung-tid slutter, levede i begyndelsen af, det sjette århundrede, blot ikke længer, fordi han skal komme efter roe, i hvis fader kong halvdans tid, den hengest skal have levet, som beda skriver kom til england midt i det femte århundrede; men nu har vi sort på hvidt fra det sjette århundrede for, at kong higelak levede og döde i samme århundredes begyndelse, og derved fastsættes ikke blot rolvs levetid, hvem bjovulf alt fandt voxen hos hrodgar,
*) hos kemble s. 86. 166-68. 206. og leo har alt bemærket, at der i vidsids-mål skal læses "hun hætwerum."
**) disse efterretninger findes hos boukuet t. ii. p. 187 og 555, og vel seer jeg af dahlmanns danmarks historie (b. i. s. 17), at han endnu drager sammenhængen i tvivl, men det er i mine öme allerede meget, at han ikke tor nægte den, og jeg beråber mig såmeget heller på kembles, leos og ettmiillers bifald, som de slet ikke beråbe sig på mit og må følgelig giælde for upartiske. for resten er "mere wioingas" på det fortvivlede sted (hos kemble s. 206 og hos thorkelin s. 216) sagtens hverken meer eller mindre end "merovingerne," hvortil vi veed prinds theudbert hörde, og det giör sagen complet.
men vi fåe tillige derved langt större sikkerhed end beda kunde give os for, at det var véd midten af det femte århundrede hengest gik på tog. hvilken uberegnelig vinding en så umistænkelig stadfæstelse og et eneste sådant fast punkt i vore oldsagn er vil efterslægten vel först ret indsee og påskiönne, men, har vi öine, kan vi dog alt see det, og skiöndt det er urimeligt, at den angelsaxer dog ikke med et par ord har fulgt tiene/est til england) så er den engelske urimelighed dog også i sin orden, og istedetfor til ingen nytte at klamres med den gamle skaberling (scop) derom, bör vi takke ham for, at hengest dog nu også har fået sit eget ansigt, som en friser-hövding i forbund med den danske konge. det tog han tilligemed de danske under hnæfs ånförsel gjorde mod en kong finn folkvalds son, har vi vel ikke rigtig godt af, fordi den episode i drapen har fået skam, men noget om sådan en verdenshistorisk person er dog bedre end intet, og ved hjelp af den billing, der fandtes i en gammel præken-bog, om slaget ved finsborgy kan vi dog finde ud, at finn gik på ræveklöer og overlod hnæf og hengest hælvden af sit rige, men overfaldt dem så lumskelig ved nattetid, så hnæf og mange andre brave kæmper faldt, men hengest slap dog hjem til sit frisland og -hevnede skade næste år, så det sved til finn.*)
*) ovennævnte brudstykke, hvoraf håndskriftet er forkommet, findes trykt hos hickes i hans thesaurus i. 192. og derfra optrykt i indledningen til den danske bjovulfs-drape, og bag efter kembles udgave. udentvivl er det med mere faldet ud af drapens såkaldte 16de sang (hos thorkelin s. 84 og hos kemble s. 79) efter ordene "syddan
under sådanne omstændigheder bliver det åbenbar et mærkeligt blad af den gothiske historie i det femte og sjette århundrede, vi kan sammensætte af de hist og her indskudte billinger, og det begynder med bjovulfs morfader, den gamle kong hrædel og hans tre sönner: herebald, hædkyn og fligelak, og det er en sorgelig begyndelse, thi hædkyn shiöd feil ad skiven og ramde sin ældste broder med pilen, så han sank död til jorden, og den gamle hrædel gik af sorg fra forstanden, klagende bestandig over at hans ene sön var skudt og den anden hængt som hans morder. det sidste var kun indbildning, thi da han havde sörget sig ihjel, fik han virkelig hædkyn (hakon) til sin eftermand, men nu begyndte der en hække af blodige krige med sverrig, og i den förste faldt hædkyn for den vældige svenske kong ongenthjov, som nær havde indtaget hele riget, men blev dog fordrevet af higelak. *) denne kong hrædels yngste son besteg nu thronen og fortsatte den svenske krig sålænge til det kostede den gamle ongenthjov livet, og hans banemand jofur vanråds sön fik kong higelaks datter.**) ongenthjov havde efterladt sig to sönner: other og onela, men de synes ikke at have vovet no-
scolde;" da det fölgende "ad" vist er en skrivfeil for "ad," og bålet, som forst kan tændes efter finns seier, kommer aldeles uforberedt, i brudstykket forvisses vi ved udtrykket "hengest selv" om, at skjalden meende den berömte hengest.
*) om hrædels sorgelige skæbne læser man i den danske bjovulfs-drape s. 212-15, og om hædkyns fald 215-216 og 249-51.
**) om higelaks svenske krig og ongenthjovs fald s, 251 - 51.
get tog til gothland, thi vi höre forst om et sådant af others sönner, da higelak var faldet i frisland) og hans sön hardred under bjovnlfs værgemål netop var kommet til skiels-alder,*) de fældte vel hardred, men måtte dog lade bjovulf beholde den gothiske throne, og siden blev de indbyrdes uenige, så en af dem, eadgils, tyede til bjovulf, som lod ham fölge hjem med en gothe-hær, og ved den leilighed faldt others sön eanmund for vægmundingen vigsten, hvis son viglaf siden så kiækt stod bjovutf bi i drage-kampen og blev hans eftermand på thronen.**)
her ender drapen, hvoraf vi seer, at hrædels mandslinie (hrædlingerne) uddöde med hans sönnesön, hardred, tidlig i det sjette århundrede, og at vægmundingerne i det mindste var nærved at uddöe henimod slutningen af samme århundrede, med viglaf, vigsteens son, men foruden disse hidtil ubekiendte herre-slægter,***) nævner drapen også skyldinger, skilfinger, vylfinger, vælsinger , og udentvivl merovinger, som alt forud var nordens sagamænd bekiendte og stille, så at sige, borgen for de os hidtil fremmede.
at således skyldingerne er danmarks berömte skjoldunger, fölger af sig selv, skiöndt navnet tillægges hale folket, og af den række vi mode: skyld, bjovulf, halfden, hjörgar, hrodgar og halga, med
*) other og onela nævnes som brødre i dansken s. 249. og; toget af others sönner s. 195 og 208.
**) i dansken 208-9. og 225-27, hos thorkelin s. 178-79. 194-95 og hos remble s. 169-70. 184-85.
***) saxo nævner dog (hos seph. s. 127) en gothisk prinds femund, som kan have givet vægmundingerne navn.
deres satiner: hjorvard, hredrik, hrodmund og hrodulf, er næsten alle navnene os bekiendte og skjold, halvdan, roe, helge og rolf, også efter saxo og snorro, berömte danekonger fra hedenold.
om skjold, som efter islænderne var odins og efter saxo den myrdede tyran löders (lothers) son, spore vi her et ganske eget sagn, hvorefter han i sin spæde barndom var drevet tillands, liggende alene på et skib fuldt af våben og andre klenodier, og modtaget som en guds gave af det kongelöse folk, der i ham opfostrede sig en drot, som blev enevældig i norden, men efter döden bortsendt ligesom han var kommet. den förste deel af dette sagn finder man også hos ethelverd og i andre engelske krøniker fra middelalderen, kun at barnet der kaldes skef, men da skef ellers nævnes som noahs fjerde son födt i arken, seer man let, sagnet passér kun på bjovulfs-drapens skjold, der fik tilnavnet skefing, fordi han var en skef den anden, födt ombord på havet, men kaldtes skjold (værn) af folket, der i ham såe deres skytsånd. *) når nu tydskerne hermed sammenligne alle de bom, der, efter sagnet, er trukket op af vandet, selv om det kun var af et gadekiær, da fölge de deres natur, og bor ikke engang standse ved moses, men når de på creuzersk giör alle disse sagn til hip som hap, og til en tydsk stam-mythe,**) da må vor
*) ethelverd (hos savil s. 479) siger nemlig "ut familiarem diligenti animo eum eustodierunt" og "familiar'' er på engelsk eh tjenstagtig ånd, som shakspear siger: "love is a familiar."
**) exempel på begge dele har leo i hans "beottulf's. 19- 34, men ved siden også langt bedre oplysning.
lomme lee, og vor pen minde de sprænglærde om, hvad der ståer skrevet i en gammel bog af deres egne, at det er "de danske" ei de tydske, der "boe på havet." for resten er det mærkeligt, at skjold i bjovulfs-drape vel ståer som stamfader til en ny konge-slægt i danmark, men ikke som rigets förste konge, thi de græde ei for guld, som aldrig guld eiede, og han slukker dog de danskes. konge-sorg, ligesom der i drapen selv dunkelt peges på en ældre dansk konge-slægt (arskyldingas) blandt hvilke een hed eggvela og havde hermod i sin tjeneste.*) skjolds rette plads i sagn-rækken bliver derfor vist efter frode fredegod, ved hvis död de danskes konge-sorg og konge-savn er, så at sige, blevet verdenshistorisk, thi skiondt saxo melder, at hjarne skjald (eet med brage af "brægen c: hjerne") rådte bod på begge dele, fortier han dog ikke, at det må forståes poetisk, og at den historiske bod fandt man först i en uventet frode-sön, der kom fra rusland, og sammensmelter for mine öine med skefingen skjold. ved at fåe de to faste punkter i halvdans og rolvs samtidighed med hengest og higelak, kan vi nemlig begynde at skielne sagnene i danmarks historie for anglernes udvandring fra dem efter den, øg, næst det korte stam-sagn om brödrene dan og angel, er uffe, hading og fredegod*sagnet vel de eneste, vi med sikkerhed kan regne til fortiden, da amlet-sagnet svæver mellem begge og afbilder sagtens netop jydernes deel i udvandringen.
skjolds son kaldes i drapen bjovulf, men da der ingen bedrift tillægges ham, er derom beller ikke andet
*) hos thorkelin s. 123 og hos kemble s. 121.
at sige, end at "gram," der hos saxo indtager hans plads og er kiendelig nok, kan have hedt hvad det skal være, da "gram" aldrig ellers i nordens oldsagn findes som fornavn, men tit (hvad saxo selv bemærker) som et kongeligt binavn.*)
vi komme nu i drapen til halvdan (healsdene), som gives tilnavnet "den höie" og det stemmer godt overeens med edda ,**) som kalder ham den höieste eller ypperste skjoldung (hæztr skiöldunga), ligesom vi hos saxo virkelig finde en halvdan, der er fader til ro og helge, drapens hrodgar og halga. hos saxo er vel denne halvdan rykket længere fra skjold og ståer har for bedrifter, men drape-smeden, der levede omtrent femhundrede år for saxo, vidste udentvivl bedre besked med oldsagerne, så det kan hverken undre os at bore om det store tog under hnæf og hengest i kong halvdans tid, eller at mode nok en halvdans-son (hjörgar) og en datter, hvis navn, desværre, er faldet ud, og hvis giftermål med en skilfing, ventelig others broder onela, vi nu måe giætte os til.***) i henseende til ovenmeldte tog af danske og friser mod jette-kongen finn folkvalds son, har vi alt bemærket det store uheld, at omtrent halvdelen af dette indskud er tabt, og det næsten lige så store held, at det tabte for störste delen atter fandtes i en
*) navnet "biolfr," som svarer til "beovulf," lindes for resten i landnamabok s 292.
**) hyndlas sang, sit. 13.
***) linien "hyrde ic pæt elan cwen'' tb. s. 7. kbl. s. 5. ståer nemlig ganske forladt, og der har sikkert blandt andet stået "onelan cwen," som passer med det fölgende.
gammel præken-bog, og da man både i england og tydskland endnu forvirrer det smukke sagn, bor det ber ikke savnes. sjælen i det er dronning hildeborg, hokes datter, som fulgde med sine brødre og sönner, og mistede dem alle ved jetternes trolöshed, men fördes dog omsider i triumf tilbage til danmark. sagen var nemlig den, at finn, efterat have tabt slaget og sluttet forlig, overfaldt hnæf og hengest ved nattetid på finsborg, som var dem indrömmet, og skiondt de, kun tresindtyve i alt, kiækt forsvarede sig i fem dage mod en heel hær, faldt dog omsider både hnæf og hardtad bele skaren, og vi veed ikke hvordan hengest) gudlav og oslav undslippe det almindelige blodbad. nu tændes da bål til de slagne, og så grusom er jetten, at dronning hildeborg må selv bære sin son sveolod på sine skuldre til bålet, men hevnen ligger hun i vinter-dvale, thi næste vår kommer hengest, gudlav og oslav igien fra frisland) fælder kong finn midt i hans skjoldborg, udplyndrer hans höielofts-sale og förer dronningen triumferende til danmark.*) hvis dronning hildeborg er, kan vi imidlertid ikke sige, thi man kunde vel tænke hnæfs, men da hun kaldes hokes datter og hnæf i vidsids-mål kaldes hokingernes fyrste, var hun vel snarere hans syster; kan sætter hun sig selv med hænder og födder mod ethvert belleri fra jettekongens side, hvor
*) tb-.82-88 kbl.76-82, og stumpen om finsborg slagel, der, trods de mange dunkle ord, er nu ikke længer en mörk tale. i upsals dressel fandtes, efter snorres edda, en brynie finsleif, som synes at være finns eneste efterladenska her hjemme.
godt end engelskmænd og tydskere vil tale hans sag.
i henseende til halvdans-sönnerne er bjovulfs-drapens skjald for såvidt enig med saxo, at hrodgar og halga åbenbar svare til roe og helge, og at boe blev berömt af det ny konge-sæde, ban grundede, men medens saxo fölger helge, holder drape-skjalden sig til roe, og rober kun ved kiendingen "bravkarl" at det sisal være helge ufortalt.*) nu er det vel så, at vi ingenlunde kan lægge historisk vægt på alt det deilige, skjalden fortæller både om ilrodgar og lians dronning ved bjovulfs besög i hjorte-borgen, da æventyret med troldene åbenbar beståes på bele gothefolkets vegne, og hrodgar altså kun er vært på alle skjoldungers vegne, men deels bar den betænksomme skjald dog vist havt sine gyldige grunde til at give hrodgar æren, og deels bar hjorte-borgen, med dronning væltove (wealhoeow) og bendes sönner, med prindsesse freyvor (freaware), prinds rolv (hro-zulf), konge-vennen æsger, irmenlavs broder, den skeelöiede drost hunferd eglavsön, og den höviske vulfgar vendelbo, så eiendornmeligt et præg, at man slet ikke kan tvivle om, der jo i det syvende århundrede har gået mærkelige sagn om kong boe på hjorteborg eller hertegård, som i det tolvte var trådt tilbage for de langt större om rolv i leire. her at gåe ind på alt det enkelte vilde fore for vidt, men det dunkle sagn om prindsesse freyvor dvæler jeg såmeget beller ved, som det siden sidst bar fået ad-
*) halga til er nemlig vores helge bravkarl.
skillige oplysninger, der lade os skimte hele sammenhængen. den förste oplysning gav et lille digt af exeter-bogen, som jeg kalder fidsids-mål,*) hvor blandt mange andre konger og fyrster også hrodulf og hrodgar nævnes med det skudsmål, at af alle frænder holdt de længst fred med hinanden, efterat have fordrevet vikingerne, böiet lngels odd og nedsablet magiebarderne (heaoobeardna prym) på herthegård (æt heorote), thi heraf såe man klart, at det virkelig var roes datter, som skulde havt magiebardernes prinds.. man sluttede nu også deraf, at han hed ingel, og det såmeget sikkrere, som dette navn også findes i drapen, men derved kom man på vildspor, thi deels nævnes denne lngel som et levende menneske efterat magle bardernes prinds er död**), og deels fåer man to fædre til ham, både frode og vittergild.***) hvad enten det derfor har været vidsids mening eller ikke, kan jeg dog see, der aldrig bliver mening i det hele, med mindre man tager det således, at freyvor var forst lovet til frodes lystige son (vist nok lngel), men
*) dette digt, först dårlig trykt (under navn af "the traveller's song") hos conybeare 1826, siden ret godt hos kemhle bagved bjovulf 1835, er af samme slags som nornugests saga, så skjalden lader en vidsid (ligesom vidförujl) opregne alle de berömte navne, han kiender, og det er löierligt nok, at lærde mænd kan tage det for en virkelig reise-beskrivelse, skiondt reisen fra ermanrik til et godt stykke forbi rolv vilde ikke være stort kortere end nornegests fra volsungerne til olav tryggesen
**)see hos kbl. v. 4113 og 4124.
***) sammesteds v. 4046 og 4098.
siden blev roe af andre tanker*), og vilde til godt forlig giftet hende med magiebardernes her ubenævnte prinds, hvis fader viltergild var faldet i et slag mod de danske. dette fornuft-giftermål forpurrede imidlertid den gamle maglebard, der fik så ondt i öinene af at see prindsen gåe over gulvet med den danske prindsesse, at han holdt for dem, og opæggede ungersvenden med bidende ord, til han foer i harnisk og fik sin död. ventelig vilde nu den forsmåede lngel ikke bide på krøgen, men bod heller roe spidsen,**) som vidsid melder, rolv og roe dog fik böiet; og hermed passer det godt nok, at bjovulf såe freyvor gåe for borde i sin faders skænke-stue. gift må inkel imidlertid dog nok være blevet, thi den agner ingelsön der skulde været gift med rolvs syster rude, men blev på sin bryllupsdag usåttes med bjarke og faldt smilende for hans sværd, ligner ham op ad dage, og det er morsomt således at see bjovulfs-drapen fortsat hos saxo.***j
herved mindes vi om forholdet mellem roe og rolv, som vel både bjovulfs-drapen og vidsids-mål
*) v. 4037 hos kbl. seer nu i skindbogen således ud ... fas pæs geworden, og da \v er rimstaven, har der vist stået "wafaö" af wafian (det engelske to wave), at vakle eller tilsidesætte, og skiondt jeg ikke tor tage mig på at helbrede hele den værkbrudne linie, kan jeg dog see, der må have stået om skjoldung-vennen, at han gjorde en streg i regningen, og fandt det klogt med det pigebarn at standse en krig.
**) ved v.4123 siger nemlig rimstaven os, der er i det mindste een linie borte, så man må tale forsigtig.
***) saxo hos steph. s, 30 og 36. dansken i. 102 og 126,
siger, var længe meget godt, men som dog efter begge synes tilsidst at være blevet anderledes, *) og invikles åbenbar ved de to os hidtil aldeles ubekiendte roe-sønnen rörik (hreöric) og rodmund, thi da rolv var ældre end de, kunde de ikke blive hans formyndere, og at han blev roes egenlige eftermand, derom tillader nordens enstemmige sagn os ikke at tvivle.
under disse omstændigheder han jeg i det mindste ikke læse visen hos saxo om den rörik, rolv gav stål for guld, uden at tænke på kong roes ældste son hredrik) men vil man, istedenfor uskyldig at benytte vinket til vore oldsagns oplysning, på grund heraf smække en dom af over rolv krage for sort utaknemmelighed mod sin kongelige fosterfader, da må jeg på den majestætiske skygges vegne giöre den juridiske indsigelse, at den rörik, der synges om hos saxo) ei blot er en niding, men kaldes udtrykkelig bö-ges, altså ikke roes son.**)
hermed må vi sige bjovulfs-drapens skjoldunger farvel, men roes dronning har dog så smukt et poetisk ansigt, at man ikke kan være skjald uden at skænke hende et lille historisk blik, især da der er noget fremmed såvel i hendes ansigt som i hendes navn, der pirrer nysgierrigheden. ligesom nemlig navnet wealhpeow ligefrem betyder en vælsk eller fremmed slav-
*) vel er v. 2320-31 ligesåvist poetisk uægte som galt afdeelte, men sammenholdt med v. 2030 - 32 spåer det dog ilde, og dronningen synes selv v. 2357-75 ei ret at troe freden.
**) saxo hos steph. s. 34. dansken i. 118-20, hvor rorik kaldes "veteris populator acervi."
inde, således er der en finhed i hendes hele opførsel og en ström på hendes læber, som slet ikke spores hos higelaks dronning, men tyder hen på overlegen dannelse. hertil komer, at efter islandske sagn skal kong roe havt endeel at bestille i bretland (wales og cumberland) og have fået sin dronning derfra, som de kalde ogn eller aukn, der netop også på jydsk betyder den fremmede,*') og når så er, opgåer der et mærkeligt lys såvel over hendes finhed som over hendes poetiske navn, thi at de gamle britter i det sjette århundrede havde mere dannelse end nordboerne, veed man, og hun kunde godt være en konge-datter og dog, som fanget i krig, kaldes den vælske pige eller slavinde.
vi komme nu til skilfingerne, som i drapen klarlig er navnet på den svenske herrestamme, der ellers i vore sagn kaldes ynglinger, men skilfing-navnet var os dog ei ganske ubekiendt, men bruges meget mere i et af de eddiske digte vist istefot for ynglinger,**) og efter bjovulfs-drapen at slutte, hvor hrodgnr kaldes yngve-drotten ,***) synes "ynglinger" mere at have været et værdigheds end et stam-navn, at vi nu også i skillingerne other og adgils let kan opdage ottar vendelkrage og den bekiendte adils, som
*) suhms danmarks-historie 1.312. 3molbechs danske dialeet-lexicon s. 2.
**) hyndlas sang str. x. og xv., hvor skilfingerne nævnes som en af nordens konge-stammer, medens ynglinger på sidste sted synes indsmuglet for ylfinger.
***) hos kbl. v. 2082 og 2638 eodor, frea, ingwina, hvor det må betyde "hirden" eller kongens husfolk,
var rolvs samtidige, er alt bemærket, og da den svenske oldtid er mörk, undrer det mig slet ikke, at ougenthiov, onela og eanmund er os aldeles ubekiendte, men dog er det mueligt, at svenske skjalde og oldgranskere kan giöre opdagelser, thi enhver bar bedst öie for sit eget, når han kum vil bruge det. især til deres brug vil jeg da kun, som drapens gamle bekiendter, give et par vink, og da först om vigllafs fader vigsten (wihstan), der på et sted synes kaldt en skil/ing,*) men må dog, såvelsom hans sön, være en vægmunding. hans skilfing-byrd synes nemlig et andet sted bekræftet, men det er et blændværk, thi det var ikke til sin brodersøn eanmund, others broder onela gav jette-sværdet, men til lians banemand vigsten, og skjalden finder det netop mærkeligt, at onela ikke brod sig mere om sin brodersöns död. **) grunden har imidlertid sagtens været den, at other og siden hans sön eanmund har villet herske alene, og deres brødre onela og eadgils bar derfor gjort fælles sag mod den sidste, og kaldt gotherne til hjelp, som da under vigstens anførsel gjorde rask arbeide og fik liin derefter. det andet giælder onela alene, som vist på en måde er blevet halshugget i den linie, der skulde meldt os hans giftermål med kong roes syster, som man klarlig seer, ægtede en skilfing. endnu et tredie vink vilde jeg nok give om, at det
*) hos kbl. v. 5203, hvor jeg formoder et par linier er faldet ud, skiöndt man intet hul seer.
**) hos kbl. v.5217-35, hvor man især skal lægge mærke til, at "him" v. 5229 må gåe på banemanden. onelas broderskab med other see v. 5859.
ingenlunde er hædkyns enke, der, ved onkenthjov bliver moder til other og owela, men at det snarere er denne ubenævnte gunnild kongemoder, som giver den gothiske dronning sin rest, da ongenthjov bar fældet kongen men drapen er på dette sted så mörk, at man må tage sig vel i agt, når man ei skal löbe vild, og med den bemærkning vil jeg standse.*)
at nu drapens vylfinger er vore hjemlige sagns ylfinger, tvivler ingen om, men også her bore vi så lidt om dem, at vi deraf egenlig kun lære, de ikke, som man på en dårlig hjemmel har gjort, må forblandes med volsungerne.**') ventelig er det også dem, vidsids-mål mener med sine vnlfinger, og da de der fåe en hielm til konge, kommer man til at lænke på hihningerne, til hvem hrodgars dronning etsteds henföres,***) men det er for los en giætning til at forfölges. jeg tænker ellers, at ylfingerne bar bort til norge, ligesom skilfingerne til sverrig og skjoldungerne til danmark. o}-)
om volsungerne findes vel bel ler ikke meget i bjovulfs-drape, men dog bar den först givet os det rette navn på deres stamfader volse (wælse), ff) og lærer os, at volsungens drage-kamp var netop i det
*) hos kbl. v. 5855-60, hvor man især må lægge mærke til, at "abreot" altid i draperi bruges om drab, thi ongentjov kunde dog, ikke forst dræbe dronningen og siden have other og onela med hende.
**) hos kbl, v. 916 og 936.
***) hos kbl. v.1234 ides helminga.
+) vil man see den tanke udfort, findes det i min "nordens mythologi" fra 1832, s. .566-82.
++) hos kbl. v. 1747 og 1787.
syvende århundrede en af de störste heltegierninger, man vidste at nævne.*) da denne volsung imidlertid ligefra island til græklands-havet er blevet kaldt sigurd fofnersbane eller sigfred, måtte man vel troet, at drapens sigmund selv to gange i trælk var en skrivfejl, hvis ikke systersönnen fjotle (fitela) nævnedes med, men da vi her strax gienkiende sinfjotle, som også i volsung-kviderne er sigmnnds systersön, så er det afgjort at angel-saxerne gav sigurds fader æren.**)
her kan vi da omtrent oversee bjovulfs-drapens historiske indhold, der visselig ikke fortjener at ståe i skygge, da det også i denne henseende er et stor værk, der föier de gothiske hrædlinger og vægmundinger til de fire berömte nordiske helte-slægter: skjoldunger, skilfinger, ylfinger og volsunger, og opgåer som en morgenstjerne over nordens oldtid ved at oplyse sammenstödet mellem de gothiske hrædlinger og de frankiske merovinger i begyndelsen af det sjette århundrede. om merovingerne udtrykkelig nævnes, er en biting, man kan tvistes om, men også det anseer jeg dog for vist,**) og at der falder et lysglimt på den berömte hengest som friser-hövding
*) hos kbl. v. 1761-93.
**) sammesteds v. 1743.52.62.72. man skulde heraf slutte, at forlyden "sin" ikke egenlig horde til fjotles navn, men da j. grimm nylig (i haupt's "zeitschrist f. deutsehes alter. thum s. 2-6) har opviist en tilsvarende tydsk form i "sintarfizilo," må det dog sagtens være hans ægte golhiske navn.
***) det er i det fortvivlede ord v. 5837, jeg sporer mero. vingerne, og da "milts" hörer dertil, viser rimstaven i "ungyfeöe," at der i det mindste fattes een linie.
under dansk höihed er alt en lille vinding, der måske kan lede til större opdagelser. talen om hermod (heremod) er vel alt for kort og dunkel til at give ham et kiendeligt ansigt, men vi lære dog heraf, at der virkelig var sagn om ham som en af nordens ældste kæmper, hvad vi for knap kunde giætte os til af hans berörelse med sigmund volsung i hyndlas sang og hans tvetydige stilling blandt aserne, som friggas sendebud til helhjem. *) endelig nævnes også den berömte ermanrik (jormunric), og skiondt der kun spilles på en kiv mellem ham og hama, der er os ubekiendt, stode vi dog derved uformodenlig på et brysing-men (brosingamen) der enten skal være freyas berömte smykke, eller minder dog stærk derom.**)
dette historiske udbytte er nu både så stort og så sikkert, at bjovulf s-drapen herester ved siden ad edda altid må stilles i spidsen ved den nordiske oldgranskning, og det er i denne henseende en ubetalelig skat, thi vi veed ikke alene, at den må være skrevet for man begyndte at skrive bøger her hjemme, men har al muelig sikkerhed for, at de nordiske sagn, vi her stöde på, er udvandrede med de angelsaxiske vikinger i det fem te og sjette århundrede, og drapen smeddet i det syvende eller ottende, för oldsagnene gik ad glemme, for især de danske (fra slutnin-
*) hos kbl. v. 1795-1819 og 8417-42. hyndlas sang, st. ii.
**) hos kbl. v. 2391-2403, og det er da den hama, der nævnes sidst i vidsids-mål, men med den æres-erklæring, at han var dog ikke tabt bag af en vogn, og nævnes af oi jornandes og edda som en af den gothiske kong er manriks banemænd.
gen af det ottende århundrede) blev angelsaxerne en vederstyggelighed, og mens deres poesi endnu var så rig og blomstrende, som den ei længe blev efter kædmunds og oldhjelms dage.
herved mindes vi om drapens poetiske side, der vel her som i alt ægte nordisk er uoplöselig forbundet med den historiske, men dog fremspringende som i et konstværk, hvor det historiske sagn ikke er lagt til grund eller behandlet som hovedsag, men kun brugt til stötte og prydelse, eller rettere til ramme for det helte-speil, skjalden åbenbar vilde fremstille i bjovulf.
at nu dette gothiske heltedigt fra det ottende århundrede ei vinder ved at bedömmes efter kunstens regle renten i det attende eller i det nittende, det vilde fölge afsig selv, om man end ikke vidste, hvor dårlig selv det shakspearske drama kan beståe for dem: men uagtet vi må smile, og, når vi blive vildfarende, ærgre os lidt over den ubehændighed og stundom smagloshed, hvormed den gamle drape-smed indskyder sine fleste episoder, så måe vi dog lade ham, at de oldsagn, han har benyttet, er ikke blot historisk mærkværdige, men også poetisk deilige, så vi vilde intet af dem undvære, men gierne have mange fleer af samme slags, om de end kom langt mere hovedkulds. sagen er nemlig den, at "konsten stiger," men armoden også, så når vi kan stode på rige folk, der ynde konsten, tilgive vi dem hjertensgierne, at de selv fuske på den, da de sætter os istand til at glimre ved den.
den poetiske hoved-indhold er således to hinanden i digter aldeles uvedkommende æventyr, der kun forbindes ved helten, som både i sin ungdom kæm-
 
512
per med trolden grændel og hans moder, og i sin æderdom med ilddrageu stærkhjort, men hvert af dem er ikke blot valgt med höipoetisk sands, men for* talt med en udförlighed, klarhed, liv og dristighed, der giör dem til to deilige digte, og kampen med grændel og med hans moder adskilles kun ved en mesterlig skildring af höitiden i hertegård, hvor vi vel finde en anstöds-steen i episoden om hengest og hnæfs tog mod finn jettekonge, men det er åbenbar skiæbnens ikke skjaldens skyld, som vi see på slumpen om slaget ved jomsborg, der er nærved at klare sagen. vist nok vilde episoden om sigmund volsung, der fældte dragen, været langt bedre på sit sted ved bjovulfs drage-kamp, der netop afbrydes med uvedkommende ting, men den stöder dog ikke, hvor den ståer, og vil man see en prove på skjaldens gaver, da læse man, hvordan han beredte sig til at tage mod grændel på borgen, hvor han pleiede at spöge.
af sig krængde bjovulf brat
brynje sin den hårde,
lofted ned sin hjelmehat,
löste af sin kårde,
gav det alt en svend i vold,
bad ham det i god behold
flittig at forvare.
det var gothe-helten god,
end for han sig lagde,
store ord han falde lod,
talede og sagde:
ringere end grændel jeg
være vil i kiækhed ei,
er end han forvoven.,
kunde med mit gode sværd
jeg ham end ombringe,
aldrig dog i denne færd
vilde jeg det svinge,
da ei hugge kan i skjold
skarnet, som er kiæk og bold
kun til nidings-værker.
våbenlöse, bryst mod bryst,
om han det tor vove,
prove skal vi her en dyst,
medens andre sove,
herren i det höie slot,
som han finder det for godt,
domme os imellem!
helte-bryn og pande brun
skjulde nu den kiække,
sank på dyne, sank i dun,
over kinder begge ;
trindt omkring den herre begge
riddersmænd fra bølgen blå
hvilende i hallen.
duve op mod elskovs land!
atter over bölge,
det ei håbed nogen mand
af det hele fölge;
for dem skjulde döelens sky
fædreland og födeby,
folket, de tilhörde.
hört de havde, at i hald,
hvor de gik til hvile,
dannemænd i skokketal
sank for dödens pile,
ei de kiendte herrens råd,
vidste ei, mod dödens bråd
dem et skjold var givet.
ei det folk fra viederland
tænked nogensinde,
at de heltes avindsmand
kunde overvinde,
at for alle skulde een,
med den kraft, han fik til lehn,
"seieren erhverve.
sandelig, al verdens magt
herren har i hænde,
hvem han tage vil i agt,
kan ei skygger blænde,
det man såe, da fienden fuul
kom nu under skalke-skjul
skridende til hallen.*)
drage-æventyret er, som sagt, afbrudt og poetisk vanbældet med uvedkommende indskud, men skiöndt uddragen endnu længe efter uoden har stræbt at hævne sig på sin banemands lovtale, er denne dog såvidt frelst som en brand af ilden, at vi godt kan see, det sidste var ikke ringere end det förste, skiondt det i skindbogen findes skrevet med en senere og slettere pen, dette viser nu vel alt bjovulfs foranförte afskeds-tale, men for en sikkerheds skyld vil jeg dog også an före slutningen om heltens bål og begravelse, der vel har lidt meget, men med ære giennemgået skærsilden.
nu brændeved i favnemål
opstablet blev på tue,
og hjelmetakt et vældigt bål
kom skyndelig tilskue.
*) den danske bjovulfs-drape s. 64-06.
der bænked, efter hans attrå,
nu gotherne den bolde
1 kreds af brynjer lysegrå
og brede kæmpe-skjolde.
mens bjerg og bölge höit gienlod
af kæmpers jammer-klage,
fra konge-bål og brænde-glöd
sig luen svang så fage;
i kulsort svöb af rög den steg,
af vinden brat dog klövet,
den boltred sig i vilden leg,
til bålet sank i stövet,
til, under brag og jammer-skrig,
hvert been var knust, den kiæres lig
opbrændt, oplöst i aske.
fuldmod i hu med klagemål
nu gothlands kæmpe-skare,
hvor drotten smuldred nys på bå),
hvis tjenere de vare,
opkasted brat til kæmpegrav
en hoi på klippe-tinde,
som skinned vidt og bredt på hav
til gothe-heltens minde.
i dage ni de oste muld,
opreiste bauta-stene,
de oste hvælvingen og fuld
af grube-guld det rene;
ja, smykker, ringe, hvert et gran,
man log fra edder-dragen,
blev jordet med dens baueman
kom aldrig meer for dagen,
men hviler nu i jordens fav
ja, skimler nu til ingens gav
som for, i mulm og mörke!
ved heltens grav et skjalde-kor
med sorgen var tilstæde,
ja, skjalde tolv, med klingre ord
hans drape höit at hvæde;
de skildred landets store tab
i dyben klage-tone,
höiloved heltens adelskab,
ans dåd på val og throne!
gid hver en konning, blid og brav,
når slukket er hans kierte,
må fölges så til skumle grav
ed tunge som med hjerte!
ja, her var sorg ved konge-död;
thi hvor man sig henvendte,
med klage höit hans pris gjenlöd,
og menig-mand bekiendte:
n drot som han, vi jorded her,
så myg på konge-stolen,
så dannis, gild og ærekiær,
ei findes under solen*)!
vende vi os nu til episoderne, da er den förste, om skjolds ligbegængelse, alt så berömt, at den knap behover at nævnes, og angående klammeriet mellem helten og den danske drost, hunferd eylavsön, da udmærker det sig vel ikke ved poetisk skiönhed, men et sådant mellemspil var dog åbenbar ganske på sit sted, selv i det beskedne danmark, når en fremmed kæmpe trådte så pralende frem og bad om forlov til ene at bekæmpe en fiende, hele garden ei turde gåe under öinc. dronning hildeborgs kvide, som skjalden lader synge på borgen under festen efter grændels fald, passer meget godt, da hun, lige-
*) i dansken s. 263-66.
som hrodgar, fik hevn over sin fiende, uden dog at kunne fåe bod for sine börn og brödre, hun ved jettekongen finns troløshed havde mistet, så, var kviden ei lemlæstet, vilde den også være en poetisk prydelse for drapen. det er nemlig på ingen måde skjaldens feil, at både den engelske og tydske oversætter lader hildeborg offre sin egen son på hnæf s bål, thi det er jettekongen, der nöder den dybt nedböiede til selv at bære sin faldne son, som måske end ikke var rigtig död, på sine skuldre og kaste ham på bålet*).
episoden om hermod, som skjalden lægger hrodgar i munden, da han advarer den seierrige bjovulf mod hovmodens fristelser, er, som vi finde den, temmelig farvelos, og falder rent igiennem ved siden ad det mesterlige læredigt på fri hånd, og da det netop er i sådanne læredigte, angelsaxernes christnede skjalde har deres styrke, bor i det mindste slutningen her finde en plads.
vogt dig da, o kæmpe god !
vogt dig, bjovulf kiære!
forst og sidst for overmod!
lad dig ei besnære!
byg på evighedens grund!
husk, når du i vælde
*) begge oversætterne har desuden ganske forvirret sagnet ved, uden al grund, at antage hildeborg for finns dronning, og her må jeg gientage, at der begynder en ny sætning med v. 2134, der skal læses således: feallan scolde ne, huru hildeburh, herian porfte, eotene treowe. see dansken s. 99 og 103. det måtte nemlig ikke feile eller fattes i skjaldens kvad, hvorlidt hildeborg kunde rose jetternes og finns troskab.
blomstret har en liden stund,
blade må du fælde!
aldrig på din lykke-lodd
stole du og pukke!
snart, om ei for egg og odd,
ma or sot du bukke;
der, hvor luen flammer vild,
og hvor bølgen bruser,
der, hvor klingen spruder ild,
og hvor pilen suser,
hyt dig der, ifald du kan!
kort er dog din vælde,
ihvor godt du holder stand,
synker du for ælde;
ja, i alderdommens nat
öiets glands forsvinder,
magtesløs, din mester brat
du i döden finder*).
dårligst har skjalden vel skildt sig ved den næste episode om de to dronninger, hugelaks og' offas**'), thi han synes, ligesålidt som shakspear, at have havt fingre til at tage fint og nænsomt på damerne, men dog er det nok især den ny afskriver, som netop denne episode måtte tjene til pröve-klud, der må hære skylden med thorkelin og kemble for det vilderede, man he ar fundet***). udentvivl har skjalden blot villet kortelig fortælle os, hvordan kong higelak havde fået sin unge men meget snilde og dannede dronning,
*) i dansken s. 158--59.
**) hos kern! le v. 3840-3920. i dansken s. 172-75.
***) den ny afskriver har nemlig begyndt v. 3876 og måske sprunget et lille stykke over. thorkelin oversåe både hygds og offas navn, og kemble har af al magt stræbt at nedmane det förste igien.
hygd hæreths datter, der, ligesom thora heroths datter*), synes at have været bevogt f et frygteligt udyr, hun dog selv vidste at besnære og fælde**). herved er imidlertid enten samme skjald eller en senere kommet i tanker om, hvilken grumhed man beskyldte kong offas dronning for, så hun er hommet til at ståe som et sidestykke til kong higelaks, men i bælgmörke, så man har ondt ved at skille dem ad, end sige da at man skulde kunne sammenligne deres ansigts-træk ***), i england og tydskland trættes man nu om, enten hæreths datter må hedde hygd eller ikke, og enten hun forst eller sidst var gift med offa, men det förste har drapen selv afgjort for længe siden, og da hygd åbenbar slet intet har med offa at giöre, er den anden trætte, tor vi håbe, snart jævnet f).
episoden om magiebarderne og roes datter, lagt i munden på bjovulf, da han ved hjemkomsten skal fortælle nyt om sin reise, er, som sagt, hullet, og kommer lidt hovedhulds, men upoetisk vil vist ingen kalde den, som har öie for stærkodder og læser:
*) saxo hos steph. s. 169-70; dansken ii, 247-4". regner lodbrogs saga kap. 1-3.
**) dette ståer temmelig sikkert v. 3859-75.
***) man har vel en engelsk munke-krönike om to offa-dronninger med sære hændelser, men ingen af dem sigtes dog der for at have stået sin mand efter livet.
+) at hygd, hæreths datter, var higelaks dronning, har man sort på hvidt for v. 3849. 3958. 4340 og 4733, og hvem der vil have hende gift med offa, enten först eller sidst, må da vise os, hvor det ståer skrevet förend i mr. rembles fortaler, som komme meget for seent til at hjemle så gamle tildragelser.
magiebarders oldermand
holdt ei tunge meer for tand,
ulvegrum i sinde,
som sin egen isse-bleg
grandt den lange sværdeleg
droges han til minde;
snur han sad ved drikkebord,
skummelt var hans öie,
og til sting han sine ord
vidste vel at föie.
ungersvendens kæmpehu
vilde han udspeide,
vække, hvad der slumred nu,
folke-tvist og feide.
kiender du, min unge ven!
sagde han bedrovet,
sværdet, som ved faderlænd
kæmped dåd har övet!
kiender du det sværd, han svang
over brynje-særke,
da han kloved sidste gang
hjelme under mærke,
hvor han sank på valen træt,
for de danske våben?
marken efter kæmpeslæt
skjoldunger stod åben,
og kun de, som den beholdt
kunde valen rane;
over gulv nu ganger stolt
veed ei son, hvis bane,
kryende af dåden sig,
bærer han som bytte
hvad nedarvet burde dig
fölge og beskytte*).
*) i dansken s. 183-84.
i sit eget navn indskyder skjalden en fortælling om drage-guldets forrige eiermænd, som vel historisk har fået skam af ilden, men giör ham endnu poetisk ære, thi om ham, der efter alle sine stalbrödres död bar det ind i klippehulen, læse vi:
giem nu grube, gubben sang,
vel hvad du har inde!
skiondt det for de boldes ven
er en pinlig tanke,
at til dig de brave mænd
midler skulde sanke.
1 min hald og i min gård
blev der tomt og ode, .
kæmperne fik banesår,
de er alle döde;
dem ei meer ved breden bord
vinen vederkvæger!
stille hviler under jord
nu det gyldne bæger,
der og ligger, nu forladt,
hjelmen aldrig klövet,
karlen for så prud en hat
sover, den berövet!
brynje-særken med godt hold
blev på val bedaget,
trodsed klingens overvold
tit i våben-braget}
herrelos, af bust opædt,
skal den nu hensmuldre,
aldrig færdes vidt og bredt
meer på kæmpe-skuldre !
der ei toner til behag
strængen under bue,
der ei hores harpeslag
i den mörke stue!
kæmpe-högen aldrig der
sig i kreds mon svinge,
droslen vims ei graven nær
vifter let med vinge!
ak, hvor skæbnen var mig hårdt
helsot fik og banesår
mine kæmper alle!
så, som eenlig fugl på tag,
sang han både nat og dag,
tolkede sin smerte,
indtil dödens kæmpehånd,
sönderrev det seie bånd,
knuste gubbens hjerte*).
hvad nu endelig den lange, men smålig udstykkede, ubehændig indskudte og på sine steder slemt tilredte episode om den gothiske kong hrædel og hans æt angåer, da må ve! dens historiske værd og vigtighed ikke lukke skjalde-öiet for dens svage side, men både er dog sagnet om kong hrædel selv særdeles poetisk, og den snarensvend, i hvis mund en god deel af hesten er lagt, taler unægtelig langt bedre end han kæmper. han er nemlig en af dem, der, da dragen spyede ild, löb og lod bjovulf i stikken, han kommer til kongeborgen for at melde hans död, og fåer kun skam til takke for al sin veltalenhed, der hverken er betimelig eller bringer os til at glemme krysteren, men smukt er unægtelig hvad han siger:
dog ile måe vi nu til hav,
vor konning der at skue,
og bænke ham, som guld os gav,
på ærens seng i lue.
*) i dansken s. 198-200.
beholder selv kun eders guld i
med perlen mellem helte
skal hvad der skimled under muld
fra arildstid kun smelte.
uhyre er den skat forsand,
som drotten vandt med ære,
men med hans lig dog hvert et grå
skal luetand fortære;
hvad kun med drottens hjerteblod
er kiöbt i dyre domme
på hånd ei bære kæmpe god,
om hals ei rosensblomme!
nei, favren glut! fuldmangen gang,
berövet guld og glæde,
herefter skal med klagesang
af buret du udtræde ;j
thi nu, da han med helteånd
ei smiler meer i borgen,
for guld os rækker stål i hånd
fuldmangen kiölig morgen ;
ei vågne skal ved harpeklang
nu kæmper meer i salen,.
men sorten ravn med banesang
dem vinke skal til valen,
og skvaldrende, med örn til ords,
udforlig ihukomme,
hvor herlig nys, med ulv tilbords,
ham smagde kæmpe flomme*)!
allerede heraf kan man see, at det poetiske udbytte af bjovulfs-drape er ikke mindre end det historiske, men da det er lykkedes at give den en poetisk skikkelse på et nulevende nordisk tungemål, vil vindingen være uberegnelig, thi lidt for eller lidt senere vil den
*) i dansken s. 255-50.
da blive en læsebog for utallige börn i norden, som derved legende og smilende komme ind i det naturlige billedsprog og de nordiske oldsagn. vist nok kan jeg selv see, min fordanskning har sine feil og mangler, og den kan let have endnu langt flere end jeg seer, men deels kan de jo let rettes, når de opdages, og deels veed jeg, de hindre den ikke fra at falde vore letnemme börn fornöielig. end mere vilde den blive det, når episoderne blev bedre fordelte, men det er en farlig sag at forbedre gamle værker, ligesom at flytte gamle træer, og barnet bryder sig aldrig om kunstens regler. at man for resten også i min betragtning af bjovulfs-drapen kan see min partiskhed for danmark, som jeg aldrig fragåer, fölger vel af sig selv; men jeg tor derfor nok påståe, at danmarks redning af trolde-klöer er noget, man i hele norden har grund til at glæde sig over; thi dansk er nordens kvindelige element, et element, ligesålidt en folke-kreds, som en venne-kreds til sin opmuntring og ægte dannelse kan undvære, og kun når dana er munter og vågen, slutter hun sig som en skjoldmö til norden, men såsnart det lykkes trolden, som så tit, at kaste sövn på hende, nedsynker hun til en tydsk slavinde, og det er norden ikke gavnligt, medens befrielsen åbenbar er langt mere til gothens end til danskernes ære. måtte derfor den fölelse, at de ikke kan undvære hinanden, hos nordens tre småfolk understötte den svækkede fölelse af gammelt slægtskab, så de uden misundelse kappedes om at ære nordens ånd med naturlige kæmpeskridt, og forenede deres kræfter til at afværge alt fremmed herredomme, ei mindst det videnskabelige, under hvilket vi skimle, 
 
525
som oldtids guld giennem tre århundreder under ilddragen ! da skulde ikke alene bjovulf s-drape, som ingen af os har gjort, gladelig besiddes i fællesskab, men anderledes modne konstværker i nordens ånd fremspringe under vore hænder.
med sådanne betænkninger er man nu vel allermindst oplagt til at fölge engelskmand og tydsker på jagten efter geografisk udbytte af bjovulfs-drapen, men om jeg end var nok så gridsk derpå, vilde jeg dog kunne skimme, den jagt lönnede sig ikke, thi dels måe vi huske, at de nordiske sagn, vi her stode på, var henved et par hundrede år gamle for de blev optegnede i et fremmed land, og dels var de angelsaxiske vikinger og deres drape-smed sagtens ikke stivere og nöiagtigere i geografien end de heelbefarne engelskmænd og deres shakspear, så på deres blotte ord turde jeg ikke engang troe, at danmark, sverrig og gothland låe i norden, og langt mindre kunde det falde mig ind efter bjovulfs-drapen at udkaste enten et ethnografisk eller topografisk kort over nörreleden. jeg må derfor beklage, at det er faldet både mr. kemble og hr. leo ind, af hvilke den förste lægger alle årer ombord for at sætte gothland over til angeln, og den anden sparer ingen möie for, om mueligt, at sammenpresse hele skandinavien på den "kimbriske halvöe", som han naturligviis regner til det store "germanien," uden at ændse, hvor snevert rum der da bliver på öerne alene til drapens nord og syd, ost og vest-daner. det er nu vist nok en stor lykke, at sort på hvidt er langtfra at kunne udrette så store ting, som skriverne og mange af deres læsere efter gammel overtro indbilde sig, så det har ingen nod, at 
 
526
de herrers penne enten forvandle gothland til angeln eller stikke dansken ud i jylland men hvad tydsk og engelsk sort på hvidt, desværre, alt for let kan overkomme, er at gåe igjen i norden, og derfor vilde jeg gierne betids nedmane disse spögelser. hvad nu det engelske konststykke angåer, da hærer john bull sig gierne ved slige leiligheder så kluntet ad, at man må smile ved det, og når man seer, at mr. kemble vil flytte gothland til angeln blot ved hjelp af sin egen indbildning om "hæreths datter" som offas dronning og af en gammel kongeliste bos langebek, hvor navnene: vermund, uffe og huglek fölge lige efter hinanden, da kunde man godt forsvare at lee höit. med det tydske erobrings-forsög er det derimod en anden sag, thi krig er tydskernes gamle håndværk, som de nu drive videnskabelig, og det på papiret ganske magelöst, så når de der trække blank, er der virkelig fare på færde, især for det mageløs fredelige danmark, som har det uheld tildels at være landfast med det mageløs stridbare tydskland, og faren er såmeget större, som tydskerne, skiondt de lægge an på hele norden, dog er snilde nok til at lade, som det kun er danmark, ja, egenlig kun jylland, de på gyldige grunde vil have indlemmet i det "tydske forbund." dette krigspuds må jeg derfor giöre vore norske oggothisk-svenske frænder opmærksomme på, thi vel mener jeg, som sagt, at norden kan ikke undvære danmark, så det var ægte nordisk at hakon jarl hjalp til at forsvare dannevirke mod den tydske keiser, men man er dog sig selv nærmest, så når vore frænder blive vaer, hvor brede de stridbare tydskere 
 
527
videnskabelig giör deres fingre, tor jeg snarest håbe deres bistand til grændsernes forsvar.
som en klog general stræber nemlig hr. leo at vinde en fast punkt i hjertet af norden, hvorfra han kan oversee det hele, og med sin tydske forbunds-hær frit udbrede sig til alle sider, men han stræber naturligviis at bortlede opmærksomheden fra den punkt, han har i sigte, for ikke der at vække nordens samlede styrke, som han endnu ikke føler sig voxen. han forudsætter derfor hardtad stiltiende, som en af hr. remble afgjort sag, at angeln og gothland er ved hæreths datter, offas dronning, der skiænker for higelaks giæster, uadskillelig forbundne, og gåer strax over til at vise, at hvad der i gamle tydsk-latinske böger kaldes scatenauge (og vel rettere seædenauge) er det samme som seedeland og seedenigge i bjovulfs-drape, og må nödvendig forståes om jylland, i alt fald med indbegreb af de "danske öer" som skillerummet (scheidewand) mellem östersböen og nordsöen, hvorfor også hrodgar kaldes den ypperste konge mellem de "to söer" eller have*). kun i en anmærkning peger han på skrivemåden schatanavia, der virkelig synes ham at være moderskiödet til "scandinaviav hos paulus diaconus) men han lægger endda meget forsigtig til, at altså har man også ved skandinavien oprindelig kun forstået landet mellem de to have**). see, vilde vi nu blot indrömme ham det, hvortil selv de danske oldgranskere ei turde findes uvillige, og hvad da let kan synes de norske og svenske aldeles uskyldigt, da er
*) leo's "bjovulf" s. 48-60.
**) anmærkningen s. 49-50.
for det förste hele danmark videnskabelig forloren, og gothland med sine ubestemte grændser også flöiten, og det vil siden være lige så let at indslutte norge med mellem de "to have", som at vise, der ved skandinavien forstodes enten norden i det hele eller dog norden på danmark nær, og dermed er den geografiske erobring ligeså fuldstændig, som den lingvistiske og ethnografiske alt længe var, når man betragtede nordens folkefærd som grene på den store germaniske stamme, og dens mundarter som spilarter af den stortalende germaniske tunge*).
derfor vil jeg herved itide nedlægge en formelig protest mod det hele, og det tor jeg mene, på gyldige grunde, thi for det förste bar hæreths datter i drapen slet intet med offa at giöre, og om hun havde aldrig såmeget, kunde man dog på den grund umuelig fåe drapens gothland tæt ved sverrig trukket over til et angeln, den slet ikke nævner, og endelig måtte der ståe i bjovulf s-drape, i vidsids - mål, og selv hos kirkefaderen beda, hvad der vilde om offas dommedags-slag ved eideren, om angler og gother, så gjorde det dog altsammen ikke mindste forskiel på disse landes virkelige beliggenhed, som er os i norden
*) hvor sikker hr. leo er på sin erobring, seer man vel bedst deraf, at han alt (s. 59) har givet sit tydsk-jydsk-skandinaviske gothe-rige en ny hovedstad, kaldet "hrosnaburg", som jeg dog er ubarmhjertig nok til strax at lægge i grus ved den bemærkning, at drapens "hreosna beorh" (v. 4950) åbenbar, når galt skulde være, snarere kunde blive til "riesengebürge" end til en borg, og at den gothiske kongeborg i drapen v. 5780 og 5916 derimod kaldes "haga", der meget lettere lod sig finde östenfor sundet end vestenfor beltet.
fra arildstid velbekiendt. for det andet ligner drapens "scede landum in" og: "scedenigge" mest af alt to skrivfeil*)', men selv når det var allerkærest viist, at deri stak det tydske scatenauge" og det longobardiske scandinavia, så var dermed dog kun beviist, at de fremmede også i gamle dage gav norden urimelige navne, hvorefter vi meget skal frabede os at see det enten ganske eller tildeels föiet til tydskland.
at nu tydskerne, der aldrig har ændset virkelighedens protest mod deres höie ideer, langt mindre vil ændse min mod indlemmelsen i det tydske forbund, som er en fix ide hos dem fra arildstid, finder jeg hoist rimeligt, men det er også hun imod, ingenlunde for tydskerne, jeg skriver.
i sammenligning med denne store erobrings-plan er det kun småting, at drapens magiebarder (heaoobeardas) indkvarteres i slesvig (hedeby), og at dens finland eller jotunheim forlægges til frisland **), dels på grund af et mörkt sted, og dels fordi der udtrykkelig ståer i vidsids-mål, at finn regierede over friserne, og jeg vil i den anledning kun bemærke, at han, der har opskrevet ramsen i vidsids-mål, godt kan have læst og, ligesom vedkommende, misforstået bjovulfs- drape ; men at, når tydskerne endelig vil have finn og de slemme magiebardiske vikinger, som dog ikke spandt silke hos os, har jeg intet videre derimod at indvende end den kiendsgierning, at bjovulfs-drapen endnu mindre end shakspears "historier" duer
*) ilos kbl. v. 38 og 3370.
**) var ellers noget steds navn kiendeligt i drapen, måtte "fresvæle," v. 2133, vist blive det svenske fyrresvold.
fil at give geografiske oplysninger, da man efter den ei engang lunde see, om skuepladsen, danmark og gothland, låe nærmest ved syd- eller nord-polen. når vi kun hverken lader os beherske af dem eller efterligner dem, skader det heller ingenlunde, at de fremmede, der ikke hryde sig stort om poesien og historien i bjovulfs-drape, kaste sig på dens geografi, der er så uudtömmelig som "feir-marken" både i det höie og det lave; thi derved bliver det herlige gamle digt både mere bekiendt og fra alle sider bearbeidet, ligesom classikerne, hvoraf philologernes udbytte sædvanlig var ligeså tarveligt som hr. rembles af bjovulfs-drape. for resten giver jeg hr. ettmiiller, ventelig en schveitser, med fornöielse det vidnesbyrd, at han ikke blot har leet ad drømmerierne om gothlands overfart til angeln, men også viist megen sands for drapens poetiske værd.
dog, dette horer egenlig til drapens egen historie, og skiöndt dens oldtid endnu er indhyllet i det tykkeste mörke, har den dog nu vundet sig en ganske lys lille fortid og gåer åbenbar en endnu lysere fremtid imöde, så dens historie må også skee sin ret i norden, enten så de fremmede vil ændse den eller ikke.
den første bog, hvori vi finde drapen omtalt, er wnleif`s catalog over de angelsaxiske håndskrifter (som horer til hickes's thesaurus), og det er under mærket vitellius a. xv. i den cottønske samling *),
*) sir robert bruce cotton (1570-1631) og franciseus junitis (1589-1677) var de eneste store samlere på angelsaxiske håndskrifter. junius skiænkede sine til det bodleinnske bibliothek i oxford, og hvad der af cotlons gik igiennem ilden 1731 blev indlemmet i det brittiske museum i london.
vi giöres opmærksomme på en ypperlig poetisk tractat (tractattus nobilissimus poetice scriptus) om skjoldungen bjovulf og lians krige med nogle svenske nissekonger. dette var au hvad man vidste til længe efter den store brand i det cottønske museum 1731, så, var skindbogen ikke sluppet tålelig igiennem luerne, hvis spor den kiendelig nok bærer, da vilde drapen vist aldrig blevet bekiendt; thi, hvor urimeligt det end må findes, synes der ikke at være taget en eneste afskrift.
det var forst islænderen grim johnsen thorkelin (1752-1829), som fra sin lange reise i storbritannien og irland (1786-91) hjembragte to afskrifter, der vel endnu 1807, da thorkelins bogsamling brændte, forfulgdes af den em/elske ild, men findes dog uskadte på det kongelige bibliothek i kiöbenhavn. ved hjelp af disse kom drapen förste gang for lyset her 1815, på geheimeråd bülovs bekostning, og skiondt det er sandt, at et skiödeslösere aftryk af en gammel text og en uefterretteligere såkaldt oversættelse af et gammelt digt måske neppe vil findes i england, så er det dog ei mindre uhistorisk end ubilligt, at hr, kemble foran sin udgave vel bemærker det, men glemmer at tilföie, at både rettede vi i danmark på timen de grove feil, og leverede snart studier til en ny udgave, som de fremmede vel kan tie med, men har hidtil hverken kunnet undvære eller ustraffet hæve sig over. der gåer nemlig syn for sagn i anmærkningerne til min bjovulfs-drape 1820*), hvilke hr. kemble vel ikke omtaler, men har dog i det mindste een gang havt for
*) see bjovulfs-drape s. 209-312.
öie*), og skiöndt han i sin fortale til udgaven fortier det, gåer han dog foran oversættelsen til bekiendelse, at han har havt vor store sproggrandsker raske afrettede exemplar af drapen for sig **). vel takker han også her kun bagvendt ved at nedsætte "noterne," men hvem der kiendte rask, vil dog nok ligefuldt skrive mr. kemble's forbedringer af den thorkelinske text på hans og bommerterne på mr. kembles egen regning. denne drapens anden udgave fra 1835 ***) viser allerede ved sit årstal, at engelskmændene ei var gridske på æren derfor, og mine engelske reiser (1829-31) lærde mig tilgavns at kiende den ligegyldighed, hvormed angelsaxernes landsmænd (mr. kemble end ikke undtaget) endnu dengang betragtede heltedigtet, så det var åbenbar först ved min trudsel, med flid så tirrende som mueligt, om at udgive både det og meget mere efter deres egne håndskrifter ****), at de, halv skamfulde og heel ærgerlige, begyndte at trække nærmere. dog, ave er god for os al/e, når den kommer itide, og det skulde derfor været glemt, når mr, kemble ikke havde kroet sig så såre, og dog, trods
*) see appendixet til hans oversættelse ved v. 3832, hvor hau, efterat have ladet trykke uon cearbendum," siger rask "there can he no doubt that grundtvig's suggestion oncerbendum is right."
**) see postscriptet foran oversættelsen s. lil. ***) allerede trykt 1833, men kun som for venner. i conybeare's illustrations of anglosaxon poetry 1826 er vel en lang udsigt over drapen med udtog, men kun til overflodigt beviis på hvor mörk den var for dens bedste kiendere.
****) bibliotheca anglosaxonica. prospectus and proposals by n. f. s. grundtvig. london 1831..
gode hjelpemidler, giort arbeidet så mådeligt; men nu, da så er, da han både i england og tydskland giælder for et angelsaxisk vidunder, og da studiet er kommet således i gang, at det ei kan standse, nu kræver historien sin ret, men lader med det samme gierne mr. kemble vederfares den ret, at glossaret, hvormed han har udstyret oversættelsen, er i det hele godt og vidner om langt mere flid og kundskab end både text og oversættelse.
at giennemgåe disse vilde derfor yde den dygtige recensent en rig höst ; men en sådan dygtighed anvendtes vist nok meget bedre til at skiænke os en tredie udgave, der giorde såvel den anden som den förste overflödig, og den kunde jeg levere imorgen, når jeg blot vidste, hvem der vilde betale den, og hvem der havde tålmodighed nok til at læse alle de correcturer, som en angelsaxisk bog i vore trykkerier udkræver. hvor skiödeslöst imidlertid correcturen ved den anden udgave er besörget, det fortæller mr. kemble os selv så skiödeslöst, at man forud kan vide, det gåer endnu meget videre end rettelserne bag oversættelsen vise, og at disse, såvelsom glossaret, er smidt bag ved oversættelsen, er meer end skiödeslöst, thi nu må man kiöbe den med for at benytte texten, og halvandet pund for en mådelig udgave af drapen er unægtelig dyrt madkiöb.
i kiöbenhavn, hvor man finder en efterskrift af den gamle skindbog, da den var lidt mindre smuldret, burde derfor snart en udgave besörges, der både kunde sætte danmarks forhold til drapen i sit rette lys, og være let overkommelig i hele norden, som vel ei kan prale af heltedigtets frembringelse, men er dog både 
 
534
moderskiödet for dets ånd, skuepladsen for dets begivenheder og brændpunktet for dets oplysning. den engelske oversættelse, som til alle sine småsynder lægger den store at være ulæselig, kunde man da lade hvile i fred, og allerede nu vil jeg lade læseren selv slutte sig til, hvordan den kan være, da mr. kemble har gjort higelaks dronning hygd til higelak selv efter forkortet målestok, og ovenikiöbet bragt ham offas dronning på halsen, har desuden slået hermod sammen med sigmund volsung, som blev hans eftermand på heltelisten *), sammenkoblet den stakkels dronning hildeborg med kong finn, som hun ikke kan udståe **), og endelig uden al barmhjertighed slået hengest ihiel for han kom til england ***). hvor lidt nu end det sidste ligner en engelskmand af angelsaxisk blod, så har dog- oversættelsen een urimelighed, der kun kan findes hos en engelskmand, thi både helten og de tolv skjalde ved hans grav er for löiers skyld (eller måske til bod for drabet på hengest) gjort (il styk-heste (beasts of war), så jeg, der også har sunget ved graven, slipper i grunden nådig ved blot at rides tilvands ****;.
*) det förste er alt opvist, og det andet seer man ved at sammenligne v. 1795-1819 med oversættelsen s. 38.
**) også foran opvist.
***) see udgaven s. 260 under frisians," og den forvirrede oversættelse s. 47.
****) det er det uskyldige adjectiv "liildc- deor" (hildekiær at brav) som, fordi et dyr også hedder "deor," skal giöre bjovulf og hans skjalde til "easts of war," og det skiöndt den adjectiviske form er umiskiendelig v. 8290 og det til- svarende pluralis v. 6333 ganske tydeligt. det er den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevælne, må vel både helten og digteren sige!
når jeg nu giver ettmüllers tydske oversættelse det lov, at den hverken giör bjovulf til en stykhest, skiller higelak ved sin kone, eller giver sigmund volsung hermod til påhæng, da er det vist nok kun en tarvelig roes, men det er dog allerede et fortrin, der giver en god formodning, og læseren vil ikke finde den skuffet; thi vel kunde hr. ettmüller sparet sin uleilighed med bogstav rimene, der vist er spildt, men oversættelsen er dog i det hele tro og læselig *). trættende falder det vel en af os at læse såmeget, der skal være vers, og er det ikke, men de tydske læsere, formoder jeg, er ligeså utrættelige som forfatterne, og de mange forældede eller nybagte ord, som standse og stode os, er måske alt den tydske læseverden bekiendte.
såmeget er altså vist, at bjovulfs-drapen i det nittende århundrede er udkommet både på angelsaxisk, dansk, engelsk og tydsk, og har altså de bedste udsigter til at blive bekiendt og berömt i hele den gothiske læseverden; men når og* hvordan den forst er kommet til verden, og hvad den i sin ungdom har fristet, det er en stor hemmelighed; så vi veed kun, at den, ligesom drage-guldet, låe omtrent et tusindår i jordens skiöd. skindbogen i det brittiske museum skal nemlig, efter kienderes skiön, være fra det niende århundrede, og i sammenligning med exeter- bogen fra det ellevte seer den rigtig nok ud
*) at også her hengest döer ubetimelig, hildeborg smides til finn og ofl'as dronning prakkes på higelak, er jo rigtig nok sært; thi har hr. e. virkelig ved sit eget lys undgået mange at' mr. kembles anstødsstene, hvorfor da ikke også. disse ?
som en pröve-klud. forfattet er drapen da vist også i slutningen af det syvende eller begyndelsen af det ottende århundrede, og nævnelsen af kong offa giör hverken fra eller til, da der både var adskillige angelsachsiske konger af det navn, og linierne om ham, der slet ikke har med digters begivenheder at giöre, desuden jet kunde være en senere tilsætning. allerede thorkelin meende vel, at angelsachserne havde bragt drapen med sig fra norden og kun siden gjort nogle christelige ændringer, og mr. kemble er af samme mening, men det viser, blandt andet, at ingen af de herrer har havt mindste begreb om, hvilken grad af udvikling og dannelse, der horer til at anlægge og udfore et sådant konstværk, der vel viser os konsten hos angelsachserne i dens barndom, men forudsætter dog både læse- og skrive-konsten. man synes overhovedet at sammenblande to ganske forskiellige spörgsmål, det ene om de enkelte sagns og det andet om hele drapens alder, thi at angelsachserne har fort alle sagnene om norden med sig i en eller anden sang eller saga-form, det fölger vel af sig selv, men at det forst var i kædmunds og oldhjelms (aldhelms) dage, en hovedskjald med boglig dannelse enten kunde fåe isinde eller mægte at forbinde dem til et sådant heltedigt, som vi har for os, det fölger endnu langt vissere af de menneskelige natur-love og forholdet mellem årsag og virkning. når derfor hr. ettmüller tænker, at sporene af bibel-kundskab og den ordrige udmaling er fra en senere hånd, da tager han mærkelig feil, thi vi måtte vente endnu mere af begge dele fra den förste hånd, der var sådant et arbeide voxen, som måtte regnes mellem verdens 
 
537
underværker, hvis det ikke var en meget forklarlig deel af det store angelsaxiske underværk, hvorved tydskland og norden indlemmedes i christenheden, og den gamle verdens literatur fik en medbeller i den ny, som den allerede (når man undtager bibelen) har ondt nok ved at måle sig med. dette underværk, der, ligesom bjovulfs-drapen, har ligget skjult i mange år" hundreder, vil den nu bringe for lyset, og det giver den verdenshistorisk betydning, som blomsten af den ny tydsk-nordiske udvikling og boglige konst, for hvilken angelsaxerne både som prædikanter og skribenter ståe i spidsen.
når man endelig forundrer sig over, at der i andre angelsachsiske eller gammel-engelske bøger ei findes et ord om et sådant mester-stykke i sin tid, som bjovulfs-drapen, da skulde man hellere forundre sig over, at england lige til nu har været blind for hele den angelsachsiske storhed, thi i sammenligning hermed er tausheden om bjovulfs-drapen ingen ting i et land, hvor selv shakspear alt i löbet af et århundrede syntes glemt, og må takke fastlandets ophöielse for det meste af den hylding, der nu times ham i hjemmet. for resten kan bjovulfs-drape meget godt have været den angelsaxiske versebog, kong alfreds moder, efter assers vidnesbyrd, lokkede ham til læsning med, thi også dertil er den endnu særdeles skikket*).
til slutning må jeg bede mine nordiske læsere ei at forarge sig over den selvroes, der synes at gåe giennem hele denne udsigt over bjovulfs drape, thi
*) min håndbog i verdenshistorien, ii, 218.
uden at ville giöre mig reen, kan man troe, jeg veed godt, personen vinder aldrig ved sligt, men efter modent overlæg har jeg fundet, at, som nordens eneste bekiondte angelsaxer for öieblikket, burde jeg hævde nordens anskuelse og fortjeneste af det nordiske heltedigt at nu min person for en deel er part i sagen, giör det vist nok både vanskeligt om ei umuligt at være upartisk, og giör det let for de fremmede at vække mistanke om rigtigheden, men har jeg forivret eller forlöbet mig af egenkiærlighed, da bliver både skammen og skaden min egen, medens det altid er både en ære og en vinding for norden, at de fremmede finde kraftig modstand, når de opkaste sig til dommere over nordiske forhold, som de ikke kiende, og værkerne af nordens ånd, som de ikke forståe.
n. f. s. grundtvig.
