et selskab i ny-yorck (american tract society) havde tilbudt sig at bekoste en dansk oversættelse af nogle gudelige bøger, og deriblandt denne af en engelsk forfatter, dr. philip doddridge, som, da den for hundrede år siden først kom ud, ikke blot oplevede mange udgaver i hjemmet, men blev også snart oversat både på hollandsk, tydsk og fransk. det varede heller ikke længe, for vi fik en dansk oversættelse, som udkom (1753) med særdeles anbefaling af mag. hviid, daværende holmens provst i kiøbenhavn; men skiøndt denne oversættelse ingenlunde var slet for sin tid, trængde den dog nu til forbedring, og hr. catechet glahn har, istedenfor at lappe på den gamle, udarbeidet en ganske ny, som herved anbefales danske læsere. det var nemlig til den engelske charge d'affaire, hr. peter browne, det americanske selskab havde betroet dette anliggende, og denne min ærede ven ønskede, at jeg skulde have tilsyn med arbeidet, som jeg da også heeligjennem 
 

har havt, og tør give hr. glahns oversættelse bet vidnesbyrd, at den både er gjort med flid og hører til de få gode oversættelser af gudelige bøger, vi har på vort sprog.
hvad nu bogen i sig selv angåer, da har forfatteren vist nok ventet langt mere frugt deraf, end nogen bog kan yde, og vi lutheraner måe desuden savne endeel deri, især om nådemidlerne, som hører til opbyggelse; men dog er den vist nok særdeles stikket til at vække den slumrende tro og gudsfrygt, hvor de i grunden findes, og til at indskærpe den alvorlighed og indvortes renselse, som kjød og blod skyer, så vi trænge alle til at mindes derom. endelig vil vist alle christelige læsere føle med mig, at der har været et liv i den gamles tro på vor herre jesus, og i hans himmelske håb, som vi sjelden spore nuomstunder, og derfor desbedre måe skiønne på. stode vi hist og her på noget, vi ei så ganske kan bifalde, da måe vi huske, at opbyggelses-bøger er ikke troes-artikler, og have altid noget ved sig, der ene må tilregnes tiden og stedet hvor de har hjemme.
kiøbenhavn, 20de november,1841.
n. f. s. grundtvig.
