i kiære, som med blodets rosenbånd
er knyttet til mit fader-hjerte.
og i hvis barm min hedenfarne ånd
ei savne vil en minde-kierte!
hvad, mens i vuggedes i moders skiöd,
og mens i thronede på faders skulder,
og mens i græd og loe med kinden röd,
og mens i tænkde, at al dåd var bulder,
og mens i voxde op til ungdoms år,
så eder ei for bryst faldt skole-stövet,
så ei af frost hjemsögdes eders vår,
og ei i knoppen visned bögelövet,
hvad da jeg önskede og tænkde på,
var eders vel på jorden og i himlen;
men ei det lys, hvori jeg lykken såe,
var det, man blændes af i verdens-vrimlen.
hvad ikke fandtes i den kirkeby,
på brinkerne imellem böge-skove,
hvor forst mig vinkede den klare sky,
hvor forst mig frydede den blanke vove,
hvor forst jeg legede med blomster små,
hvor forst jeg staved på de store navne,
hvor forst jeg vandede kiærminder blå
kun for de herlige, hvem hjerter savne;
det glimrende, som verden nu tilbeder,
i ord og tanke, som i kår og færd,
det aldrig, kiære bom! jeg önsked eder,
og aldrig nogen, som jeg havde kiær;
det fandtes aldrig i vor præste-æt,
mens to århundreder gik over lunden,
og tiden selv, af dets beundring mæt,
dets tomhed foler smertelig i grunden.
et jævnt og muntert, virksomt liv på jord,
som det, jeg vilde ei med kongers bytte,
opklaret gang i ædle fædres spor,
med lige værdighed i borg og hytte,
med öiet, som det skabdes, himmelvendt,
lysvågent for alt skiönt og stort herneden,
men, med de dybe længsler vel bekiendt,
kun fyldestgjort af glands fra evigheden;
et sådant liv jeg önsked al min æt,
og pönsed på med flid at forberede,
og når min sjæl blev af sin grubien træt,
den hviled sig ved „fadervor” at bede.
da folde jeg den trost af sandheds ånd,
at lykken svæver over urtegården,
når stövet lægges i sin skabers hånd,
og alting ventes i naturens orden:
kun spiren frisk og grön i tidlig vår,
og blomster-floret i den varme sommer;
da modenhed imöde planten gåer,
og fryder med sin frugt, når hosten kommer!
ved dette lys, for mine öine klart,
som det der rinder op i morgenröden,
jeg seer med gru i dögnets skolefart
til gravens mulm et væddelöb med döden;
jeg seer med vemod på de gutter små,
hvis kinder glöde og hvis öine tindre,
thi også de skal brat i skole gåe,
og immer, mens de voxe, blive mindre!
der visner rosen i gravluften kvalm,
for end til duft den deilige oplukkes,
der brister öiet på ligbårens halm,
for nogen tænker på, hvad lys der slukkes!
ja, blod, mit hjerte, ved de bange kår,
og skam dig ei, om gråden kvæler hosten!
til vintren vies der den unge vår,
for sommeren besveget og for hosten!
o vilde dog hver levende i landet,
som selv den sorte skole gjennemgik,
udfriedes af ilden og af vandet,
sin bane fölge med et falkeblik,
og see miraklerne, han det mon skylde,
at ei med skarerne han foer til hel,
for livet blomstrede i ungdoms-fylde,
og oversprudlende blev kraftens væld!
han skulde da fra livets morgenrode
såvelsom jeg, optælle dem med gru,
stalbrödrene engang, de tidligdöde,
vi med den fælles moder fattes nu,
og aldrig nænne, for en drivhus-gröde,
og udsigt til de „visse levebrod,"
at offre gutterne med hinder rode
til grammatiken og den visse död.
den visse död, som selv, når livet vinder
(tilkæmper sig en seier dyrekiøbt),
dog uopløselig os til sig binder,
som lazarus, i jordeklæder svöbt.
end håber jeg, ved disse lys, som brænde
i hjerne-kammeret med flamme klar,
at see på daners mark sig bladet vende,
thi yderst fare kræver hedning snar;
men vil den slægt, som forer ordet nu,
stokblind for åndens levnedslöb på jorden,
til enden hånlig smile ad min gru,
og ad mit store skjalde-håb om norden;
velan! så blomstrer op i herrens navn,
med eders faders smil ad vrange domme,
og venter rolig, i hinandens favn,
på dagen, som han forudsåe, skal komme!
ja, mine bom! hvad jeg i speilet såe,
som dannedes af viisdoms sikkre hænder:
det store lys på livets himmel blå,
som stråler soleklart, men ikke blænder,
opstigende at' hjertets stille hav,
med fortids efterglands til morgenrode,
skal först måskee, når jeg har lagt min stav,
befrugte marken til sin eftergröde;
men som det lønlig for min sjæl oprandt,
og vil for eders sikkerlig oprinde,
det skal i eders dage skues grandt
på gråsteens hiint, som under grönne linde;
og når dets blanke stråler gåe i dands
på tidens hav, som mandhjems kreds ombælter,
og liv og ånd formæles i dets glands,
så timeligt og evigt sammensmelter;
da tier drengenes og dårens spot
med synerne, som frydede mit oie;
så let jeg bar det under håret gråt,
hvad i min manddom knap jeg kunde döie.
den livets skole, jeg har peget på.
og tryglet jordens guder om at bygge,
som ved et trylleslag skal da opståe
og kiærlig favne eders faders skygge,
beklagende, han ei blev bort i nord,
for muren revnede på borg og kirke,
og sig frigjorde selv hvert fugle-ord,
der let sig svinger over bog og birke,
nu, mens den tover, lysets atterdag,
det vare lidet, eller vare længe,
o, viser dog, i har en bedre smag,
end man afrettes til som skole-drenge
(for læbe og for gane-consonant.
for feil i form og bommerter i stilen),
det gamle nordens smag for stort og sandt,
for kæmpe-dåden og for hjerte-hvilen,
den smag, hvormed jeg er endnu til spot,
hvor alle dværge fuske på det nette,
og hvor man syn har for det store blot,
som udgårds store, föleslöse jette!
i sönner! som mig over hoved groe,
nu bærer smukt med eders fader skammen!
stadfæster med ham nordens gamle tro,
at æblet falder ikke langt fra stammen!
ei sölv og guld, men kun et ærligt navn,
med mange giæve fædres sammenslynget,
og mindet om en mand, som tålde savn,
og stod på alderdommens kyst forynget,
og om en fader, som med kæmpehånd
omværned eders vext i onde dage,
til sanddrue mennesker med liv og ånd,
og friheds krav, hvor bånd er blot til plage,
kun det er arven, i til skifte fåe;
men må kun i sin art den frugter bære,
da skal i fole under issen grå,
i har det bedste, vi kan her begiære i
og du, min dåtter! moders liljevånd!
vor herre vogte dig for folkemunde!
omfavn i hjertet kun din faders ånd!
de stille vande har de dybe grunde.
det glimrende vel frister eders kiön,
men mægter dog ei hjertet at forblinde,
hvor det er dybt og soleklart i lön,
som hos den ægtefödte dannekvinde!
n. f. s. grundtvig.
