- danmark, så kiærmindelig
dit hoved du mon bøie,
og himmelblå kiærminden sig
afspeller i dit bie,
og paradisets glemmigei
har farvet blå din havfruvei,
igiennem tidens belger!
heimdal.
dannemark er vel det mindste kongerige t norden, men, som alle små, kan det trøste sig ved, at det er ikke alt godt, hvad stort er, og er end dannemark tillige et af de svageste riger, så er det dog også et af de yndigste, og har derfor ingen nod, når det blot, ligesom det smukke kiøn, vil være sin skrøbelighed bekiendt, og, istedenfor at brydes med de stærke, tage dem fra ærens side og smile sig fra dem. det har da også dannemark, trods mangt et feiltrin og misgreb, i det hele gjort, så det, midt imellem hårde, store og stærke folk, er med æren blevet et af de ældste kongeriger i hele verden.
vist nok tør vi ikke love for, at vor gamle regning holder stik, så kong dan var samtidig med kong david og frode fredegod med vorherre christus, men de mange deilige viser og sagn, der fra arildstid har gået i hele norden, engeland iberegnet, om danske konger og prindsesser, bevise ligefuldt, at dannemarks rige er ældgammelt, og havde, ligesom det smukke rige, sin yndigste tid i sin tidlige ungdom. de gamle viser og sagn klinge nemlig vel (eventyrlig, som alt det ældgamle, 
 
4
der i billedsprog gik fra mund ril mundi mangfoldige ledd, men de er dog nemme at kiende fra kiærlingsnak og ammestufortællinger, og de lyve sig hverken fader eller moder til, for man mærker strax, der er ånd i dem, og det danske hjerte kiender immer sig selv igien under de æventyrligste skikkelser, ligesom en ældgammel dannekvinde, der besinder sig på sin ungdoms flor og sine ungdoms drømme. når vi derfor kun ikke betragte vore deilige danske oldsagn som gamle skiøder, skudsmål og vidneforhør, der, for at være ægte, måe kunne afhjemles på thinge, men som hvad de er, som gåde-speile for den immerunge danske natur og de ældgamle bedrifter, da vil de ikke blot fornøie os fra slægt til slægt, men give os en levende forestilling om danskhed, hvis dunkelhed klarer sig efterhånden, som vi blive mere fortrolige med den, både i den sikkre historie og inden i os selv, så det er en stor synd imod fædernelandet, ikke, så godt vi kan, at fortælle børnene hvad vi har hørt om det gamle danmark. først da vil de nemlig fåe øre for de tørre efterretninger, vi måe give dem om fædrelandet, thi da vil de tage deel i dets farer, glæde sig ved dets frelse, fatte håb om dets opkomst, og stile på hvad der kan tjene til dets gavn og ære! fædrenelands-kiærligheden må vækkes, for den kan virke, det har man længe glemt, eller dog ei betænkt, at kun det barnlige finder gienlyd hos barnet, så i sin barnlige skikkelse må fædernelands fremstille sig for børnene, når de skal elske det, og saxo's danmarks-krønike har i den henseende gjort os rigere end noget andet 
 
5
folk, så det giælder kun om, at vi skatte og bruge vor rigdom. som en pegepind hertil ønsker jeg denne lille bog betragtet, så den vil tjene de børn bedst, der læse mindst i den, når den kun opmuntrer de ældre til at fortælle dem hvad de veed, og lægge sig på kundskab om meer, for at meddele det til de små på den jærneste og fornøieligste måde de kan, thi både nytten og forstanden vil da i betimelig tid komme af sig selv.
danmarks fare og frelse, i niels ebbesen, frederik den tredie og frederik den sjettes tid, anbefaler jeg for resten til særdeles øpmærksomhed, da den sikkre efterretning derom ikke blot i sig selv må række alle dannemænds deltagelse, men kaster også historisk lys på "de underfulde kår, danmark fik af høie norner" og "skal til graven bære!"
i høstmåned.
grundtvig.
dan og angel.	erik eiegod.
skjold.	knud lavard.
hading.	valdemar den store.
frode fredegod.	valdemar seier.
uffe hin spage.	erik glipping.
amlet.	niels ebbesen.
ro.	valdemar atterdag.
rolf krage.	dronning margrethe.
habor og signe.	christian den første.
harald hyldetan.	hans.
stærk-odder.	christian den anden.
regner lodbrog.	christian den tredie.
thorkild adelsar.	frederik den anden.
ansgar.	christian den fjerde.
thyre dannebod.	frederik den tredie.
harald blåtan.	christian den femte.
svenn tveskiæg.	frederik den fjerde.
toke skytte.	christian den sjette.
knud den store.	frederik den femte.
svenn æstridsen.	christian den syvende.
knud den hellige.	frederik den sjette.
oluf hunger.	christian den ottende.
dermed begynder vore gamle sagn, som gik fra mund til mund, længe forend dannemænd havde pen og blæk, at der var en høvding i sælland ved navn humble, som rådte tillige over fyen og små-øerne, og kaldtes herre på videslet, og at han havde to sønner: dan og angel, af hvem dannemænd og engelskmænd har fået deres navn.
jylland, siger man, var dengang for sig selv, til jyderne søgde hjelp hos dan, fordi alene kunde de ikke længer ståe sig mod tydskerne, som brod ind og havde nær taget hele sønder-jylland, som nu kaldes slesvig, men da jyderne fik oboerne med, så hjalp det, som der ståer i rim-krøniken:
han foer med dem de tydske imod,
og slog dem alle der ned for fod,
og så blev man enige om, at videslet og iylland skulde altid ståe last og brast med hinanden og kaldes danmarks rige.
etter skjold kaldes alle de danske konger skjoldunger, og det er et løierligt sagn, man har om ham, at han kom drivende lil danmark som et lille barn, ganske alene på et stort skib for fulde seil, ladet med 
 
8
sølv og guld og ædelstene, kisteklæder og alleflags våben og rustning, og at selv låe den lille på dækket og sov så sødt, med en korn-neg under sit hoved. det traf sig nu just, fortæller man videre, at den dansre konge var død sønneløs, og folk vidste ikke hvor de skulde fåe beskyttelse mod tyve og skielmer og nærige naboer, derfor betragtede de den lille dreng som himmelfalden, kaldte ham skjold og opfostrede ham til deres konge, som han også blev, og beskyttede landet som en helt, og var som en fader for hele folket.
skjold boede på leiregård med sin dronning alvilde eller gefion, og blev en ældgammel mand, men da han så døde, blev han lagt på et skib, ligesom han var kommet, med sølv og guld og ædelstene, og skibet lod man gåe for vind og vove, så ingen veed, hvor det blev af, og siden gik ordet i norden, at skjold var en son af odin, som immer stod danmark bi.
der kom en snekke for fulde seil,
med løve-hoved og hjerte-speil,
med guld og våben og stads ombord,
men ikke en sjæl ved mast og roer!
der var dog liv, for en lille dreng
alene låe i den store seng,
en neg var bundet med ar og strå,
den hvilede drengen sit hoved på,
der sov han sødt både nat og dag,
mens over ham vaied et konge-flag!
mens hading var lille, såe det også galt ud med danmark, for kong svipdag af norge havde slået hans fader ihjel og gjort danmark skatskyldig, men hadings fosterfader, vrage eller hjarne, fik ham dog født op til en helt hos jetterne ovre i skåne, og siden hjalp odin ham til at befrie sit fæderneland, og blive som en keiser i norden. hele sagnet om ham klinger for resten som et stort æventyr, hvoraf man bedre kan see, hvad de gamle i danmark tænkde på, end hvad der egenlig skedte i landet. sådan fortælles der da også om hading, at engang, midt om vinteren, da han sad oppe i norge, en aftenstund, såe han henne ved arne-stedet en gammel ærværdig dannekvinde stikke hovedet op af jorden, med en deilig urtekost i hånden, og da hading var meget opsat på at vide, hvor der groede sådanne blomster under vinters hjerte, tog den gamle ham gierne med sig under kåben, som skjalden lader ham sige i rimet:
- på den gamle jeg led fuldtrygt,
fulgde og med uden tvivl og frygt,
sad under kåben lyseblå,
alt som på moders arm de små,
sank og, som de, med moder sød,
uden et suk i jordens skiød,
slap giennem mulm og morke brat
did, hvor i stjerneklare nat
svæved omkring en sti fuldsmal
kronede skygger i tusindtal,
listed så over fuldstrid en å,
hvor mellem bølger sorteblå
 
10
rulled, med pile og spyd og sværd,
alt hvad der hører til herrefærd;
rakde så did, hvor i ly man såe
engbunden skjult af kiærminder blå!
der, på sletten, med våben-gny,
kæmper sloges, som født påny,
reiste sig brat, såsnart de faldt,
skuespil smukt, men skin dog alt!
længere frem vi trængde ei,
muren spærred den gamle vei,
hals på hane da om hun vred,
hovedet lukt over muren smed,
og, inden kroppen endnu var sval,
rivelig hørde jeg hane-gal,
slutted, det var en afgjort sag,
liv kom i dødt deromme bag!
frode fredegod var vel endnu den allernavnkundigste af de gamle skjoldunger, og vi sinde hos saxo ligesåmange sagn om ham alene, som om ti andre, men da vi seer, der har i oldtiden været ligesåmange kong froder som der i nyårstiden har været kong christianer i danmark, så kan det neppe slåe feil, at frode-sagnene i folke-munde jo er løbet således sammen, at hverken saxo eller vi kan skille dem ad. hvad der imidlertid gav en af froderne det smukke tilnavn "fredegod" over hele norden, det var den gode fred, han holdt i land og rige, så man kunde lægge guld på alfarvej, uden at nogen i lang tid vovede at stjæle det; men så tilsidst, da frode blev gammel, siger man dog, at en her satte mod i sin 
 
11
søn, så han stjal en guldring, der låe på jelling-hede, og da frode kom efter dem, forvandlede hexen sig gjerne først til en hoppe, og så til en hav-ro, som stangede kongen ihjel.
man har ellers en gammel islandsk vise, som kaldes grottesangen, hvorefter det har været en sørøver, ved navn mysing, der dræbde frode fredegod, og ranede ved denne leilighed grotte-kværnen som gierne havde den dyd at man kunde male til sig både fred og guld og alt hvad man vilde, men sørøveren blev, efter visen, ved at male salt sålænge til skibet sank med top og tavl, og deraf blev øster-søen til salt vand. det seer man nu nok, er ikke at tage lige efter bogstaven, men at den hav-ro eller hoppe, der odelagde kong fredegod, har været en sørøver, falder dog rimeligt nok, og minder os om de berømte vikinger hengst og hors (hest og hoppe) som var mestere for engelands-toget.
for resten ender sagnet om kong fredegod deilig med det, at folket elskede ham så høit, at de bar hans lig tre år om land, sor de nænde at begrave det ved værebro (mellem roeskilde og slangerup) og gjorde så skjalden hjarne til konge, fordi hans vise om frode fredegod var den bedste. af denne vise har vi en levning som så:
heel længe den døde man førde om land,
hvis liv var al dannemarks glæde,
en græstørv nu dækker den giæveste mand,
som havde på konge-stol sæde!
 
12
hver dannemand ønsked med hjertens attrå
udødelighed til den gode,
nu hvælver sig åben den himmel så blå
og blid over støvet af frode!
uffe hverken mælede eller talde i sin opvæxt og man tænkde, han var fjollet, men så, da hans fader kong vermund, som boede på jellinggård ved veile, var gammel og blind, og kongen af sachsen eller holsten skikkede ham bud, at enten skulde han oplade ham niget eller lade deres sønner gåe i kreds og slåes om arvegodset, da kom der med eet liv i uffe, så han bad sachserne hilse hjemme, at han skulde være på pletten og prøve styrke både med sachser - kongens son og een kæmpe til, hvilken han selv vilde vælge. det var store ord, men uffe var også både høi og for, så han sprængde alle de vrynier, han fik på, og havde nær aldrig fået et sværd, der jo brast når han svang det. da vermund mærkede det, lod han sig lede hen til et sted, hvor han havde nedgravet sit eget gode sværd, som hedd skrep, og med det mødte nu uffe begge sachserne på en holm i eider-strømmen, som er det gamle skiel imellem danmark og tydskland. vermund satte sig på brinken af floden, for at drukne sig selv, hvis uffe tabde, men da han horde skrep første gang, flyttede han sig allerede lidt ind, og da han hørde det anden gang, reiste han sig sjæleglad, og tvivlede slet ikke på, at jo begge sachserne havde fået deres livsbrod. det havde de da også 
 
13
ganske rigtig, og mange århundreder efter vidste man endnu, selv i engeland og på island, at fortælle om uffes heltegierning på eider-holmen, som de kaldte kongekamp:
en herold for kongens sæde
treen og kvad det muntre vers:
en på langs og en på tværs!
gubben græd da høit af glæde.
amlet var en son af vendelbo-høvdingen ør-vendel eller hor-vendel, men hans farbroder fænge slog hans fader ihjel, mens han var lille, giftede sig med hans moder, og havde et ondt die til sin etissøn. derfor lod amlet som han var tosset, og der er en lang fortælling om, hvordan fænge fristede ham, for at fåe at vide om han var ved samlingen eller ikke, men her må det vær? nok at sige, at hvor snildt end amlet vidste at snoe sig, så mærkede dog fænge, han var ikke så gal, som han lob avet om til, og sendte ham derfor over til sin gode ven, kongen i engeland, med gode oppassere, og med en rune-stok, hvorpå der stod, at han skulde lade amlet hænge. rune-stokken fik amlet imidlertid fingre på underveis, mens hans oppassere sov, og gjorde den således om, at det blev dem, der skulde hænges og selv skulde han have kongens datter. det lykkedes, og så er der igjen en lang fortælling både om hans reise til skotland, om hans krig med sin engelske svigerfader, som vilde forrådt ham, og om hans hjemkomst til jylland for at 
 
14
hævne sin faders dob, men det må læses hos saxo og i den gamle rim-krønike, hvor det er meget morsomt, og her vil vi kun lægge mærke lil, at engelskmændene kiender også amlet, som de kalder hamlet, og at han sagtens har været med, da jyder, angler og sachser indtog engeland og hjemsøgde skotland.
horvendels søn i fænges gård
opvoxde med stor kvide,
at knøsen havde bange kår,
det kan man sagtens vide.
for tigeren har immer mod
på love-ungens hjerte-blod,
som skade har at hevne.
itide tog da svøftet ind
den lille løve-unge,
han aflede et abeskind,
og lånde stærens tunge,
han spillede det høie spil,
at være som en slange snild,
enfoldig som en due!
efter kong ro, som andre kalde rodgar, skal roeskilde have fået navn, og man havde i engeland en heel fortælling om hans deilige slot, ved navn herteborg, hvor trolden grændel gik ind om natten og slugde de danske kæmper i sovne, for de svirede sålænge til de sov som stene. tilsidst, hedder det, kom der dog en helt fra gothland, ved navn bodulf eller bjovulf, som slog både grændel og
 
15
hans moder ihjel, så ro fik det godt på sine gamle dage, og lønnede bodulf både med store gaver og med tusind tak af et godt hjerte, som der ståer i rimet:
kongen over daneland
tog i sine arme
nu den bedste adelsmand,
kyste ham med varme,
ja, sit hjerte kongen lod
nåde uden hinder,
tale i en tåreflod
på de gamle kinder!
rolf krage, en sen af roes broder helge, var gjennem mange århundreder vel den berømteste konge over hele norden, både for sin sjeldne høimodighed og sin mageløse gavmildhed, og hans tolv kæmper, med bjarke og hjalte i spidsen, blev ligeså holt besunget her, som udenlands artus-kæmperne om det runde bord og keiser karls tolv jævninger. især kan man see hos saxo, der blev gjort mange viser, som gik seent af minde, om natte-kampen med forræderen hjartvar, hvori rolf faldt med alle sine kæmper, så nær som een, ved navn viggo, der kun vilde leve lidt længer for at hævne sin herres død på forræderen, og brod sig slet ikke om, det kostede hans eget helteblod. viserne om denne kamp kaldes bjarke-mål og i en af dem lod det som så:
sig pakke hver blødsøden svend
til fruer-bur og bænke!
men hid hver helt, sin konges ven,
hvor gravøl høit vi skiænke!
nu hver, som dyd og dåd har kjær,
kun tænke på sit minde!
thi det gåer aldrig fra sit værd,
om vi end deden finde.
signe var en datter af kong siger, som skal have boet i sigersted (mellem ringsted og soer), og hun var godevenne med den norske prinds habor, men der var en rænkesmed, bolvise, som satte splid imellem signes og habors brødre, så det blev deres døb, og derfor måtte de to ikke fåe hinanden. da habor imidlertid vovede sig til sigersted, blev han grebet og dømt til at hænges, men da han og signe havde lovet at leve og døe med hinanden, vilde han prøve hendes troskab, og bad om, at hans kappe måtte hænges først, og signe som tænkde, det var ham selv, stak da strax ild på sit jomfrubur og brændte inde med alle sine møer. da gik habor i døden med glæde, som der ståer i kæmpevisen:
det var hafbur, kongens søn,
han viet over axel skiød,
da stod alt signilds fruerbur
udi en brændende gled!
"tager nu ned min kappe rød,
lader den på jorden ligge!
havde jeg ti liv i volde for eet,
jeg vilde dem dog ei tigge!"
habor havde imidlertid endnu en broder, hake, som hevnede skade, så hele det danske kongehuus blev ødelagt, så nær som en broderdatter af signe, den lille gyrithe, dronning i danmark og moder til harald hyldetan.
harald hyldetan skal vel have vundet mange store seire i sin ungdom, men mærkværdigst var dog det store slag, han tabte i sin alderdom, og da han var sidstemanden af de gamle skjoldunger, så sagde man, at ødim, som var deres stamfader, og havde immer hjulpet dem, var selv den gamle haralds banemand. slaget stod på bråvals hede mellem harald og den svenske kong ring, og efter alle de kæmper, som regnes op ved navn, kan man see, at hele nordens magt har været samlet og så godt som gået tilgrunde, som der ståer i rim-krøniken.
lyde vi lode basuner og horn,
og sloge hverandre, som bønder slåe korn,
der gaves et skrål og bulder ved,
som himmelen skulde faldet ned;
en røg der op ad himlen stod,
as stov og hede og mandeblod!
allerede i saxos tid var det gammelt sagn, at der om den begivenhed skulde findes en nune-skrift
 
18
på en flad klippe i bleking, som derfor kaldes runemo, og for ganske nylig har man opdaget, der ståer ganske rigtig med runer et gammelt nordisk vers i den anledning.
stærk-odder var vel ikke konge i danmark, men der er dog i danmarks krønike mange mærkværdige sagn om ham, som en gothisk kæmpe og skjald, der levede hele trehundrede år, og hjalp snart de danske og snart de svenske, men fik endelig sit banesår kort efter bråvalle-slaget, hvor han holdt med ring, og gjorde en lang kæmpevise om det hele. det skal da sagtens betyde, at i trehundrede år, fra anglernes udvandring til bråvalle-slaget (omtr. 450-750 e. ch.) var gotherne dem, der gjorde mest opsigt i norden, både med hånd og mund, sværdslag og sang, og gjorde især udslaget i kampen mellem danmark og sverrig. stærk-odder har derfor nok været en af de ypperste gothiske kæmper og skjalde i den tid, men så har man slået dem i hartkorn, som skik var i gamle dage, for at det desbedre kunde huskes og falde i tråd. man fortalde derfor også om stærk-odder, at han havde havt tre par arme, men at thor havde fundet, det var for mange, og rykket de to par af ham, hvad knap kan mene andet end at den gothiske kæmpe-stamme i norden fik tidlig en god åreladning, som kunde gåe for to, da øst-gother og vest-gother vandrede ud. ligeså vidt i verden som gotherne foer, gåer da også 
 
19
stærk-ødders bedrifter, men i danmark var det især en af vore froder, han tjende, hans døb, han hævnede, og hans datter, han frelste både fra en næsviis guldsmed og en grum bærsærk, som beilede til hende. samme kong frode var blevet forrådt af sin tydske lehnsmand, sverting, og frodes son ingel havde ikke blot giftet sig med svertings datter, men pleiede venskab med hendes brødre og lod sig af dem forføre til fremmede sæder og slem overdådighed, indtil stræk - odder kom tilbage fra sverrig, og holdt en ægte udfeielses-fest med alt det fremmede og kvindagtige i kongens gård. derfor hedder det i hans svanesang:
tydsken tilgode
fik skam og skår,
dengang kong frode
fik banesår;
giælden, betalde jeg godt med rente,
dengang jeg, sverting! fra gildet sendte
fru hel din æt.
og for den pige,
som mig var kiær,
klang, tør jeg sige,
et kæmpesværd;
mindes det skal mellem tappre helte:
brødrene syv på en gang jeg fældte
for frodes mø!
hvor da på tuer
jeg såret låe,
 
20
siden man skuer
ei græsgrønt strå;
så mine tarme forbrændte jorden,
aldrig udslettes det spor i norden
af helte-ild!
lodbrog var en son af den svenske kong ring, som vandt seier i bråvalle-slaget, spillede så mester i hele norden og hjemsøgde mange lande med ild og sværd, til han omsider blev fanget af kong elle i nordhumberland, og måtte ynkelig ende sine dage i hans ormegård, men skal dog endnu der have brouter af sine bedrifter og endt med de ord:
hvis grisene vidste,
hvad ornen må friste,
de stien vel brød,
kom snarlig tilsyne,
med tand og med tryne,
at frie ham af ned!
med grisene meende regner da sine mange stridbare sønner, og disse lodbrogs-sønner blev da også navnkundige nok både i norden, i tydskland, frankrig og engeland, hvor de rasede på kysterne med ild og sværd. vi har også endnu en heel kæmpevise, hvor regner selv indføres talende og slutter omtrent således:
vi hugged med kårde,
o, vidste de måger
min vånde og kval,
 
21
de skulde vel blande
til elle forsande
så beesk en skål;
thi han lader orme
fortære mit liv!
op, sønner! at storme
og yppe kiv!
nu lås for munde!
jeg lader nu stunde
til ødins gård;
han lader mig kalde,
med kæmperne alle
til høibords kår!
efter bråvalle-slaget kom der en forvirret tid i danmark, så deels rådte svenskerne, og deels var der nisse-konger hist og her, især i iylland, og en af dem, som hedd gorm, var så nysgjerrig af sig, at dan endelig vilde vide, hvordan der såe ud ved verdens ende, i udgård og geirrodsgård, hvor, efter de gamle viser, jetter og trolde havde deres himmerig. sagamanden thorkild adelfar eller den vidtbereiste, siger man, tog sig da på at være vejviser, og ledsagede først kongen til geirrodsgård, men reiste siden alene til udgård, for at spørge utgardilok eller udgårds loke, hvor kongens sjæl skulde hen efter deden, og herom har vi da en heel reise-beskrivelse hos saxo, der vel ikke er at tage lige efter bogstaven, men er dog meget morsom. thorkild fandt for resten udgårds loke siddende i en mørk hule i volt og jern, og da 
 
22
han trak et hår af troldens skiæg for at vise kongen, når han kom hjem, blev der sådan en lugt og stank, og sådant et mylr af hugorme, forn spyede edder og forgift, at da thorkild endelig slap ombord, havde han kun fem tilbage af alle sine følgesvende, og af de fem mistede endda den ene hånden, den anden øinene og og den tredie hele hovedet, forend de kom ud af troldens farvand. siden, hedder det, blev thorkild forstået af vinden til tydskland, hvor han fik nys om christendommen, og kom selvtredie hjem til danmark; men da kong gorm herde udgårds loke, forn han kaldte sin gud, afmale i al hans vederstyggelighed, da tog han sin død derover og sprak af harme.
der var i de dage en jydsk nisse-konge, ved navn harald klak, som, da han ikke kunde ståe sig, reiste ud til keiseren i tydskland, en son af karl den store, og lod sig døbe, og han fik da, foruden anden hielp, en præst hjem med sig (826 e. ch.) ved navn ansgar eller æsger, som var en meget from og god mand, og kaldes sædvanlig "nordens apostel" fordi han var den første, der arbeidede på at udbrede christendommen, både i danmark og sverrig. harald klak hører man siden ikke meget til, men der var en anden konge i iylland, harek eller hjerik, som vel ikke selv lod sig døbe, men gav dog ansgar lov til frit at forkynde christendommen allevegne i hans rige, og de første kirker hertillands blev da bygt i slesvig 
 
23
eller hedeby og ribe. da kongen nu hverken selv lod sig døbe, eller nødte nogen til det, gik det naturligviis meget senere med christendommens indførelse i danmark end mange andre steder, men det var just godt, fordi troen er en fri sag, som ingen kan tvinge folk til, og hykleri er meget værre end åbenbart hedenskab.
ansgar arbeidede for resten utrættelig i hele fyrretive år, som det er en fornøjelse at læse om i hans levnetsbeskrivelse, og at det ikke var forgiæves, seer man bedst deraf, at den samme christne tro, som han forkyndte, sindes her dog endnu efter tusind års forlob.
hele fyrretive år
gik han som på gløder,
modre dog i kongens gård,
hvad alt surt forsøder:
skjoldung-drotten duehvid.
vennesalig, engleblid!
er din herre som hans svend,
sagde han med ære,
også christi gode ven
gierne jeg vil være,
dob kun du, men far i mag!
troen er en hjertesag!
det var først fra hedeby,
anguls jarlesæde,
klokke-klangen lød i sky,
hvorved trolde græde;
end om aser hundred år
harpen klang i leiregård!
thyre dannebod var en engelsk prindsesse, christelig født og opdraget, og dog gift med gorm den gamle, en grum hedning, som igjen havde samlet danmark under een krone og forfulgde de christne i jylland, men thyre fik ham dog endeel formildet, og kaldes dannebod eller danmarks opreisning, fordi hun både vandt skåne til riget igjen, og bygde volden dannevirke, ved eideren, til landeværn imod tydskerne. hun og gorm ligger begravede hver i sin høi ved jellinge kirke, hvor man også har fundet deres ligsteen med runeskrift, og vi kiender alle-sammen visen om dannevirke, hvori det hedder:
dannemark vi nu kan ligne
ved en fredlyst vang,
himlen den med frugt velsigne.
fryd og fuglesang!
gid som korn opvoxe knegte,
der vil frisk for marken fægte,
fore dannebod på tale,
når hun er i dvale!
harald blåtan var en son af gorm og thyre, og kaldes sædvanlig den første christne konge i danmark, som flyttede fra leire til roeskilde, og ligger der begravet i domkirken; men just derfor var det naturligviis de christnes lyst at rose og hedningernes at laste ham, så om ham siger de gamle folke-sagn dem selv imod, og bliver derved 
 
25
uefterrettelig?. kun derom er man enig, at han faldt ynkelig, i en krig mod sin egen sen, forn stod i spidsen for hedningerne.
man fortæller ellers også, at harald var just ovre i iylland for at fåe en uhyre stor kampesteen slæbt fra stranden til thyre dannebods grav, og havde spændt både folk og fæ for den, og spurgde så en veifarende, han mødte, om han nogentid havde seet folk trække så stort et stykke, men fik meget uventet til svar: ja, igår, på viborg-landsthing, såe jeg folk trække hele danmark fra dig tit svenn, dom nu selv, hvilket stykke var størst!
således fik også danmark at sinde, hvilken ulykke det er, når folk med knytte næver vil lukke hinandens øine op, eller omvende hinandens hjerte!
svenn tveskiæg var den forlorne søn, som lod sig lokke til at bære avindskjold mod sin egen fader, og det var der naturligviis ingen lykke ved. de, der havde hjulpet ham til den dyrekjøbte seier, var en flok hedenske kæmper, som var vandret ud fra danmark, og havde gjort sig en røver-rede ovre på den pommerske kyst, ved navn jomsborg, og disse jomsvikinger fangede siden svenn, man siger hele tre gange, så han måtte løskiøbe sig i dyre domme, og tilsidst var dertil intet andet råd, end at dannekvinderne måtte lægge deres guldsmykker og ringe sammen til løsepenge, men derfor gav kong svenn dem også arveret, som de sor havde savnet.
2
på sine gamle dage skal svenn både selv være blevet christen og have giort sig megen umag for med det gode at fåe sællandsfarene omvendt, og det kan nok være muligt, men lige vist er det dog, at han i sin sidste tid, ved hjelp af jomsvikingerne, huserede slemt i engeland og sparede der hverken kirke eller kloster, så, da han i det samme døde pludselig, troede engelskmændene, det var deres skyts-helgen, der havde dræbt ham.
toke skytte var det, der skiød harald blåtan, som, selv efter sagnet hos saxo, havde nødt ham både til at yde et æble af sin egen søns hoved, og at løbe ned ad 'kullen i skåne; men hvem han etters var, og hvoraf det dødelige fiendskab mellem ham og kong harald reiste sig, det hører vi først af islænderne, som havde deres store morskab af at høre på gamle fortællinger om hele norden, og skrev dem op tilsidst i de såkaldte "islandske sagaer" eller sæger. de har da også en lang fortælling om toke skytte, som de kalder palne-toke, hvorefter han skal have været en fyensk høvding, svenn tveskiægs fosterfader, og den sidste kæmpe for det gamle hedenskab i danmark, og så kan man godt forståe, der måtte være en strid på liv og død imellem ham og den første christne konge, der også, meget uchristelig, vilde tage alting med stålhandsker.
efter islændernes sigende bemægtigede palne-toke sig også jomsborg eller julin, som kong 
 
27
harald havde anlagt på den pommerske kyst for at holde venderne i ave, og der var det, han sankede en flok vilde, hedenske kæmper om sig, især fra fyen, skåne og bornholm, som, i svenn tveskiægs tid, blev, under navn af jomsvikinger, en skræk for hele norden, indtil kiernen af dem, med bornholmeren bue digre eller tykkert i spidsen, fik deres banesår oppe i norge, hvor de holdt et stort søslag i sulefjorden med den berømte hakon jarl på lade. da denne hakon jarl nu selv var en stor forfægter af det gamle nordiske hedenskab, så seer man heraf, hvordan hedningerne odelagde hinanden i svenn tveskiægs tid, og da resten af jomsvikingerne, under skåningen høie-thorkild, enten satte livet til eller lod sig dove på de engelske tog, så var det en følgelig sag, at det danske hedenskab sov ind med det samme, især da der under knud den store kom mange engelske præster til danmark, som dengang var meget klogere både på skriften og alt andet end de indfedte.
knud den store, en son af svenn tveskiæg, som til en tid (efter 1030) var konge både over danmark, norge og engeland, er i den store verden den navnkundigste af alle danske konger, men da han næsten altid var ovre i engeland, hvor han også ligger begravet, og glemde hardtad sit lille, uanseelige fæderneland over det store og prægtige verdens-rige, så har vore folke-sagn kun lidt om ham. det bedste man veed 
 
28
om ham, er også hvad engelskmændene fortæller, at da smigrerne havde sagt, at han regierede over jorden, ligesom vorherre over himmelen, lod han en dag sin stol flytte ned ved floden, forend høivandet kom, og sagde til floden: vov ikke at væde din herres fod! men da vandet steg ligefuldt, sagde han til smigrerne: kan i nu see, hvem der råder? og siden vilde han aldrig bære guld-kronen. han havde for resten tre sønner, som fik hver sit rige, men de døde inden kort tid allesammen uden vorn, så det fik snart (1042) ende både med hans æt og hans herlighed.
svenn æstridsen var en søn af knud den stores syster æstrid, og da knuds sønner var døde, vilde de danske endelig have ham til konge, som dog på moders side var af den gamle slægt, men han måtte i mange år slåes med de norske konger om riget, forend han fik lov til at beholde det i fred, og skjøndt han var en tapper krigsmand, tabde han dog næsten alle de slag, han holdt. således var det kun med nod og neppe, han slap fra det store søslag i niså, ovre under halland, som han holdt med den norske kong harald hårdråde, og man fortæller, at da han på flugten derfra kom forklædt ind til karl bonde i halland, måtte han ikke blot hore af bondens kone, at kongen af danmark var både en stakkel og en kryster, men da han torde sig midt på håndklæde!, snappede konen det fra ham, som en tølper, der gjorde hele klædet vådt på een gang. svenn 
 
29
var imidlertid dog meget elsket i danmark, og overlevede alle sine gienvordighed, og blev stamfader til en ny konge-slægt, som med ham beholdt thronen over halvfjerde århundrede (1047-1412).
under svenn æstridsen levede engelskmanden villum eller vilhelm, som var biskop i roeskilde og bygde domkirken, og deres venskab i liv og død er blevet meget berømt, som der ståer i visen:
bisp villum stod i kirke-kor:
nu graver flink, i svende!
og graver bredt, thi brat i jord
skal sænkes kister tvende,
thi hvile vil jeg hos kong svenn,
i jordens skiød, som ven hos ven!
knud den hellige var en af svenn æstridsens fire sønner, som regierede på rad efter hverandre, og er især blevet navnkundig for den sorgelige måde, han kom af dage på, thi jyderne, og især vendelboerne, giorde opror imod ham, forfulgde ham over til fyen og myrdede ham der i odense, i den kirke, som endnu efter ham kaldes sanct knuds kirke. årsagen var hans overdrevne strænghed ikke blot med at afskaffe vikings-togene, som var en indgroet vane, men også med at pånøde folk christendommen, som hidtil havde været og altid skulde være en fri sag, og endelig med at pålægge tiende til geistligheden, som var en ny skat og tynge. til dette konge-mord (1086), som man aldrig havde troet 
 
30
mueligt i danmark, lod jyderne sig især forlede af en falske-blakke, som, under skin af at mægle forlig mellem. kongen og folket, gjød på begge sider olie i ilden; og det må dog heller ikke glemmes, at en af kongens brødre, bent, og mange gode dannemænd forsvarede ham til sidste blodsdråbe. på strængheden nær var knud også en ypperlig konge, som der ståer i hans vise:
danmark sig glæder og fryder med skiel,
det stander i feireste grode,
utydsker og trolde er slagne ihiel,
og afguderi er lagt øde!
den ædle herre de vog med uret!
oluf hunger var en af hellig-knuds brødre, og skiondt han var udenlands, da ulykken skedte, ansåes han dog for at have været i ledtog med oprørerne, så da der kom misvæxt, hunger og dyrtid i landet, toges det for en straf både over kongen og folket. således skal han da også have taget det selv, og rim-krøniken lægger ham de ord i munden:
om juleaften det syvende år,
da havde jeg ei uden rugbrod tre,
det gjorde mig i mit hjerte vee,
jeg satte mig ned med hånd under kind,
og bad til gud med hjerte og sind,
at han vilde lægge mig straffen på,
og over mit folk milkundes så!
vorherre, han hørde min bøn så brat,
jeg døde den samme julenat!
erik eiegod var også en af knuds brødre, og hans tilnavn siger selv, hvor almindelig elsket og livsalig han var. da der nu også i hans dage var frugtbarhed og velstand i landet, så gik det folket meget nær, da han bode på en pillegrims-reise til den hellige grav (1103), som just på den tid ved det store korstog var kommet i de christnes hænder. det var imidlertid ikke for at slåes med de vantroe, kong erik reiste til jerusalem, men til en kongelig vod, fordi han i et slags raseri havde slået sire uskyldige mennesker ihjel, og det kom af en spillemand, som kongen selv nødte til at bevise, hvad han havde pralet af, at han kunde giøre folk gale med sit spil.
på sin pillegrims-færd kom for resten kong erik også til konstantinopel, hvor der tjende mange danskere i den græske keisers livvagt, de såkaldte væringer, og derfor turde keiseren gierne knap ladt ham komme ind i staden, men gjorde dog siden megen ære ad ham, og lod ham blandt andet male af fra top til tå, fordi han var sådan en deilig mand og ret en kæmpe både i kræfter og af holde og førlighed.
knud lavard var en son af erik eiegod, og vel blev han aldrig konge i danmark, men kun hertug i slesvig og konge i venden (holsten og meklenburg), men han var dog så mægtig og elsket i riget, og blev fader til så berømt en dannerkonge, 
 
32
at han alle dage vil have et meget kongeligere navn i danmarks krønike, end hans farbroder niels, som bar kronen. denne knud lavards held og lykke blev ham imidlertid meget misundt, især af hans frænde mågens nielsøn, som nødvendig i ham måtte see en farlig medbeller til kronen. da nu mågens var en niding, som havde bidt hovedet af skam, lokkede han knud til sig i harrested skov (lidt fra ringsted) og stjal livet af ham på en hellig-trekonger-dag (1131), skjøndt sig selv til liden både, thi sællandsfarene, med den høiadelige skjalm hvides sønner i spidsen, foer strax i harnisk og gjorde på landsthinget mågens fredløs, og der udbrod en borger-krig, hvori både mågens og hans fader, kong niels, fatte livet til (1134).
hertug knud blev begravet i ringsted kirke, hvor man endnu seer mange af hans ætmænds kister, og man siger, at ved hans jordefærd sprang der en kilde op underveis, hvor man hvilede med ligbåre", som der ståer i hans vise:
på stedet, hvor hertugen han blev myrt,
monne strax en brønd opvælde,
uskyldigt blod haver med sig ført
sit tegn i den klare vand-kilde!
at bygge på gud, er tryghed stor,
han sine vil ei undfalde;
han straffer alvorligen falsk og mord,
både her og hisset med alle!
valdemar den store var en son af knud lavard, men fødtes først otte dage efter sin faders ynkelige mord, så han havde kun dårlige udsigter, og måtte en stund see på, hvorledes andre reves om danmarks rige, hvoraf det nu syndes, som hver stridsmand skulde taget sin part. imidlertid var dog lykken dannemark så god, at valdemar omsider (1157) beholdt det hele, og forsvarede det vældelig mod venderne eller slaverne på rygen og i pommern, som, under borger-krigene i danmark, spillede vas i østersøen og brandskattede idelig de danske kyster. kong valdemar nøiedes heller ikke med at forsvare sig, men betalde slaverne med lige mynt, indtog rygen, med dens hovedstad arkona, og brandskattede pommern, men han havde også i skjalm hvides sønnesønner: biskop axel (som latinerne kalde absalon) og hans broder esbern snare, to store helte og sjeldne venner til sin tjeneste, så det var mest i glandsen af deres bedrifter, han glimrede. disse to brødre var født i fjenneslev ved soer, og i soer stiftede de et kloster, hvor nu academiet er, med de vilkår, at munkene skulde iblandt andet skrive danmarks krønike, så vi måe også takke dem sor den rim-krønike, der siden blev fundet i sorø-kloster, og var den første danske bog, som blev trykt herinde. de, med hele deres slægt, ligger da også begravede i sorø-kirke, som der ståer i visen:
sammen de sove i danevang,
skoven ståer deilig og gren,
sammen de svæve i heltesang,
den sommer og den eng så godt kunne sammen!
visen om dem, fra mærs og rå,
skoven ståer deilig og gren,
svinge sig vidt over bølgen blå!
den sommer og dm eng så godt kunne sammen!
valdemar seier var en son af valdemar den store, og havde en tidlang lykken med sig, så han undertvang hardtad hele den sondre kyst af østersøen, ligefra elben til esthland, og i esthland, hvor han sloges med de hedenske sørøvere, var det, man siger, at dannebrogs-fanen faldt ned fra skyerne; men siden vendte lykken kong valdemar ryggen, så en tydsk greve fik held til at fange ham på lyø ved fyen, hvor han låe på jagt, og næsten alle de undertvungne lande rev sig los.
i denne valdemars dage var det, saxo blev færdig med danmarks krønike, som biskop axel havde fået ham til at skrive, og det er en herlig vog, som vi måe takke snart for alt hvad vi veed om danmark, ligefra dan til valdemar den stores død, for han nøiedes ikke med hvad han kunde sinde i bøger, men samlede alle de sagn og viser fra gammel tid, som da var i folkemunde, men vilde nu for længe siden været glemt, når han ikke havde skrevet dem op.
denne kong valdemars dronninger, dagmar og beengierd, er også blevet meget navnkundige, men vi veed ikke andet om dem, end hvad der ståer i kæmpe-viserne, hvor dagmar løftes til skyerne, men beengierd fåer last og skam, og dog var det hendes afkom, der arvede riget, thi dagmars son, valdemar, blev skudt af vanvare på refsnæs, til hans faders store sorg, som der ståer i visen:
hans fingre de knak, der han dem vred,
af sorrig han tænderne sammen beed!
end mindes vi, sagde han, lys-jagt,
men nu er faldet al danmarks magt!
som stormen afslåer det modne korn,
så ligger nu dannemarks håb og horn!
o danmark! om du din skade forstod,
da måtte du græde det bare blod!
herefter på refsnæs for vesten-vind
ei skal sig bjerge nu rå eller hind!
på refsnæs, hvor før stod eg og bog,
herefter skal groe skarns hundelog!
med beengierd, "den beske blomme" som hun kaldes i kæmpe-viserne, havde valdemar derimod tre sønner: erik, abel og (christoffer, som både overlevede ham, og blev alle tre konger i danmark, den ene efter den anden, men kun til ulykke, sorg og bedrøvelse for land og rige; thi erik var så hård imod bonden, som dog er landets styrke, med ny skat og tynge på jorden, at de kaldte ham "plov-
 
36
penning"; abel lod sin broder skammelig myrde, for selv at blive konge; og. da den tredie broder, christoffer, kom på thronen, beholdt adels æt dog slesvig eller sønder-jylland, og giorde siden, i ledtog med de holstenske grever, danmark al den fortræd, de kunde. i de tohundrede år, fra valdemar seiers død (124l) til den oldenborgske stamme (1449), havde derfor danmark en sur tid at giennemgåe, og det er et stort guds under, at det dog holdt sammen og ikke blev splittet ad i mange stykker, thi det stilede både vore naboer og de fleste af herremændene på, og der var ikke en eneste af kongerne, som ret havde hjerte for de ringe og såe på det almindelige bedste. herremændene greb om sig, så kongens hænder blev bundet, og næsten alle de småe eiendommere blev træl-bønder, bisperne og klosterherrerne eller abbederne kappedes med de verdslige herremænd i alle måder, alt det gamle blev glemt og det ny var ikke værdt at nævne, så rim-krøniken, som immer blev mere vander, og nogle kæmpe-viser, mest meget sorgelige, er alt hvad der fra den tid vidner om, at danmark dog ikke reent forgik under næve-ret og munke-latin.
erik glipping var en son af christoffer den første, og man veed ikke andet om hans regiering, end at han låe i kiv og strid både med dem i slesvig og holsten, og med sine egne bisper og adelsmænd, så vi skulde sprunget ham over, hvis han ikke var kommet 
 
37
få ynkelig af dage (1286) i en ode lade, i finderup (ved viborg), hvor endeel sammenrettede herremænd, med marsk stig i spidsen, brød ind om natten og myrdede ham. da de så, som følgeligt var, blev giort fredløse for deres nidings-værk, bygde de dem en røver-borg på den lille de hjelm, under mols (østen for ebeltoft), og bar avindskjold mod deres fæderneland, til endeel af dem, som rane jonsen, havde fundet deres død på retterstedet, og resten på andre måder.
herom handler mange kæmpe-viser, hvoraf en begynder mærkelig så:
der ere såmange i danmark,
som alle ville herrer være,
og de ride dennem til rider by,
at lade sig klæder skiære.
og nu ståer landet i våde!
og en anden slutter ligeså mærkelig:
den bonde han ganger på marken ud,
og fåer han der sit korn,
hjelp os, gud-fader i himmerig,
for nu haver hjelme fået horn!
gud nåde os arme vender grå,
at glipping han skulde regiere,
og var til verden han aldrig fødr,
da havde det bådet os mere!
de store ege, i skoven ståe,
når de udi storm omfalde,
da slåe de ned både hassel og birk,
og andre små ymper med alle!
marsk stig selv var vel mest undskyldt, da kongen nok havde gjort hans ægteskab og dermed hele hans huus ulykkeligt, og det er en meget hjertelig vise, vi har om hans døttre, som begynder således:
marsi stig han haver sig døttre to,
så krank en skæbne monne de fåe,
den ældste tog den yngste ved hånd,
og de foer vide om verden!
niels ebbesen var en jydsk herremand, som boede på nørreriis, i grevens tid, det vil sige, da de to holstenske grever, geert af rendsborg og johan af riel, havde skilt erik glippings søn, christoffer den anden, ved kronen, og deelde riget, som et rov, så grev johan solgde skåne til sverrig, og kiørde i ring med sælland og småderne, mens grev geert spillede op med fyen og jylland. da så grev geert mærkede, at jyderne, som ikke godt tåler strængt herskab, især når det er tydsk, begyndte at knurre, med niels ebbesen, niels bugge på hald, og andre herremænd i ryggen, så hvervede han sig en heel krigshær af forvovne kroppe, ude i tydskland, og med dem lagde han sig til borgeleie i randers, for at tugte jyderne og kvæle deres knur i fodselen. da var det, niels ebbesen, en forårs-nat (1340), vovede sig ind i randers kun med tresindstyve følgesvende, overfaldt og dræbde den "kullede greve", som de kaldte ham, kastede broen af efter sig og slap i behold, men faldt dog året efter ved skander-
 
39
borg, i spidsen af de jydske vender, som ikke kunde hamle op med de udlærte tydske krigsfolk, under grev geerts drabelige søn, stål-henrik.
mere veed vi ikke om denne mærkelige tildragelse, som danmark ventelig må takke for at det endnu er et frit kongerige, og det er derfor ligeså naturligt, at niels ebbesen må høre ilde i holsten, som at han berømmes i danmark, hvor man snart begyndte at synge:
gud glæde din sjæl, niels ebbesen!
du varst en dansker helt,
så gierne vilde du dit fæderneland
ved fremmede giæster skilt.
christ signe enhver god dannesvend,
som, både med mund og hånd,
uden skrømt og tant, med flid og tro,
vil tjene sit fæderneland!
og nu begynder vi igien at synge:
forgangen er siden femhundred år,
i lyst og nød,
end dannebrog vaier og danmark ståer
i aftenrod.
kappes nu, alle småfugle i lunden!
nu er til sang om niels ebbesen stunden!
lad tydskerne græde for danmark!
valdemar atterdag var en søn af christoffer uden land, og i sin ungdom stakkede han også omkring udenlands, uden vel at tænke stort på danmark;
 
40
men da den "kullede greve" var borte, og valdemar horde, at folk herinde længdes efter ham, for at blive de fremmede kvit, umagede han sig dog herind (1340), og fik det deilige tilnavn, "atterdag", fordi det lykkedes ham at samle hele danmark sammen igien, og dannemænd fandt, at indfødt herskab, om end mådelige, var dog mod det fremmede som dagen mod natten. med den tro ståer og falder også danmark, så den menneske-alder (1340-75), valdemar atterdag sad på thronen, må endnu, trods al ulæmpe, være os en høitid, og i det såkaldte gåse-tårn seer vi endnu en levning af vordingborg slot, som valdemar gierne skal have kaldt sit himmerig. i hans dage havde vi ellers den store pest, som, under navn af den "sorte død", gik verden rundt, og bortrev også kong atterdag. i rim-krøniken hedder det skielmsk nok:
immer er muus, alt som hun må,
i fattig kones pose,
men kommer katten, og driver hende fra,
deraf hun lidet tør rose;
hvor musen og katten gjør begge eet,
der pleier god bonde at tabe,
uden han seer dertil fuldvredt,
da holdes han for en abe!
med valdemar atterdag uddøde svenn æstridsens mandsstamme, thi hans son, christoffer, døde førend han, men hans datter margrethe, som var gift med kongen af norge, forstod så godt at siske i
 
41
rørte vande, at hun blev keiserinde over alle de tre nordiske riger. sverrig, hvis kongestamme også var uddød, havde nemlig fået en tydsk hertug, albrekt af meklenburg, til konge, som man var yderst misfornøiet med, så en stor deel af de svenske herrer indkaldte selv dronning margrethe, og skjøndt albrekt kun loe ad det, kaldte hende skiørte-kongen og sendte hende en. slibesteen at hvæsse synåle på, så tabde han dog slaget ved falkøping mod hendes feldtherre iver lykke, faldt selv i fangenskab og måtte give afkald på den svenske throne. så var det, dronning margrethe (1397) fik udgjort, på en stor herredag i calmar, at danmark, norge og sverrig skulde herefter altid have fælles konge, og skiøndt denne såkaldte "calmarske forening" gik snart overstyr, blev danmark og norge dog ved at ståe last og brast med hinanden over i firehundrede år (1397-1814) og skiltes endda kun ad med skarpe sværd.
dronning margrethe ligger i roeskilde domkirke, og på kisten er hendes billede udhugget i hvidt alabast, som der ståer i roskilde-rim:
hvad er det, som midt i nat
skinner hist så hvidt og mat?
det er nordens amazone,
med sin brede trilling-krone,
i sin hvide gienfærds-dragt,
thi i sådan dødnina-pragt,
hun i nord ved midnatstide
syndes i sin borg at skride!
det vil da sige, det var en forskrækkelig død tid, dronning margrethe glimrede i, som man også kan see på kæmpevisen om iver lykke fra skanderborg og kong albrekt, men gnist af liv var der dog tilbage, ligesom i visen, når det lyder om de danske:
det skedte på en hellig sendag,
at de monne messen hore,
siden foer de til øresund,
og lode sig overføre.
og de rede over de skånske bjerge,
og over de grønne enge,
det var stor lyst at see derpå,
hvor de lode hestene springe!
dronning margrethes son ølav døde længe fer hun, og efter hendes død (1412) skulde da først en pommerink (erik) og så en bairer (christoffer), langt ude af slægten, styret de tre nordiske riger; men det vilde slet ikke gåe, alle var misfornøjede, rovgierrige herremænd sloges daglig med hinanden og udsuede folkene, og bønderne gjorde oprør, i sverrig under engelbret, og i thy og vendsyssel under henrik lagesen, om hvem der ståer i visen:
det var henrik tagesen,
han værged sig så vel,
efterat han var sunket i knæ,
syv mand han slog ihiel!
da derfor christoffer af baiern døde (1448), valgde svenskerne sig en indfødt konge, og de danske valgde grev diderik den lykkeliges son christian af øldenborg, som også blev hertug i slesvig og holsten, så dermed endtes den lange borger-krig, og dermed begyndtes et nyt tidsrum, hvori danskheden, vel meget langsom, men dog kiendelig, levede op igien under den oldenborgske stamme, som nu har beklædt thronen snart i fulde firehundrede år. i al den tid har da også kiøbenhavn været hovedstaden, og allerede under christian den første, som regierede en heel menneske-alder (1449-81), blev både vor studigård eller høiskole (universitetet) oprettet, og den danske rimkrønike fra soer udgivet på prænt, begge dele livstegn, og forløbere for det kæmpeskridt, som skedte ved morten luthers hjelp, da også danmark afkastede pavedømmets åg, feiede latinen ud af kirken og indførde modersmålet, der altid hos et folk er livs-ånde" og hjertesproget.
med christian den første slutter vor gamle rim - krønike, og i tilegnelsen til ham, af broder niels fra soer, ståer der ganske mærkelig:
jeg har ikke drukket af den franske vin,
ei heller af hende, som groer ved rhin,
det er min høieste kære;
jeg fåer dog give mig nu til tål,
og skrive og rime alt på det mål,
min fader og moder mig lærte!
hans var christian den førstes ældste søn, og fulgde ham på thronen i danmark og norge, sa selv, for en kort tid, i sverrig, men navnkundig er han kun af det store nederlag, han, som hele nordens konge, leed på et tog imod venderne i ditmarsken, en lille krog mellem giveren, elben og vesterhavet, som, ligesiden valdemar seiers dage, havde tappert forsvaret sin frihed både mod de holstenske grever og de slesvigske hertuger. kong hans brod ind med en stor krigshær (1500), men, med sine mangfoldige vandgrøfter og store moradser, er ditmarsken en vanskelig mark for krigsfolk, og da kong hans rykkede uforsigtig frem, kom han i klemme mellem meldorp og hemmingsted, hvor bonden volf isebrand stod fast med sine landsmænd, så der faldt herremænd i skokketal, og det var kun med nod og neppe at kongen og hans broder, hertug frederik, undkom.
et halvt århundrede senere (1559) måtte ditmarskerne imidlertid dog bukke under for deres mægtige naboer, og har siden rolig fundet sig i et mildt herredomme.
christian den anden, son af kong hans, nåede også, for et øieblik, at blive konge over alle de tre nordiske riger, men er dog egenlig kun navnkundig af sin grusomhed, hvormed han, i det "stokholmske blodbad" lod mangfoldige svenske herrer henrette (1520), 
 
45
og af sin derpå følgende ulykke, da han måtte gåe i landflygtighed, blev fanget med list og smidt i tårnet, hvor han måtte henslide mange sorgelige år (1532-59). han var imidlertid godt lidt af borger og bonde, som naturligviis undte deres strænge geistlige og verdslige herskab: gejstlighed og adel, al den tugt, de kunde fåe, og imellem kong christians gode venner var der en ægte dannemand, christen pedersen fra svenborg, som fik saxos danmarks-krønike trykt i paris, oversætte holger danskes krønike, udgav peer låles samling af danske ordsprog, og vilde gierne havt gammel danskhed gienfødt i alle dele, men han havde ikke kræfter til rigtig at føre det ud, og blev desuden tidlig, ved at gåe i landflygtighed med kong christian (1523), så godt som tabt for danmark. et af de bedste minder, vi har om christian den anden, er "amagerne" i hollænder-byen, som han kaldte ind, og som vel har været vore bedste lære-mestre i at dyrke klokken-urter.
fra nu af var den calmarske forening aldeles opløft, thi efter det stokholmfke blodbad valgde svenskerne sig en indfødt konge i gustav vasa, som blev stamfader til en vældig slægt, og i hele tohundrede år (1533-1720) var krigene mellem danmark og sverrig næsten de eneste bedrifter i norden.
christian den tredie var også en sønnesøn af christian den første, men en søn af frederik den 
 
46
første, som adelen gav kongenavn, da den gjorde opror mod christian den anden, og da kong frederik var død (1533), gav lybekkerne for, at de vilde fætte den fangne kong christian på thronen igien, hvorved der opkom en borger-krig, kaldet "grevens feide", så christian den tredie måtte bruge magt og selv beleire kiøbenhavn, for han blev fast i helsædet. det første, han så brugte sin overmagt til (1536), var at fængsle alle rigets biskopper og node dem til at afståe alle de godser og herregårde, der låe til bispe - stolene, og alt dette, såvelsom kloster-godserne, deelde så kongen og adelen imellem sig, hvad kun var en dårlig ret; men geistligheden havde i pavedømmets tid spændt buen så holt, at den måtte briste, så det gik den ikke stort bedre i nabolandene, nu da morten luther var opstået i tydskland, og havde oplyst efter skriften, at christi statholder og apostlernes efterfølgere måtte ikke have deres rige, magt og ære af "denne verden", men skulde kun have lov til frit at forkynde evangelium og måtte, sågodt de kunde, leve af evangelium. dette, at bisperne mistede deres godser og embeder, klosterne deres munke og paven i rom sin myndighed, samt at vi fik bibel, alterbog og psalmebog på dansk, istedenfor på latin, og lutter præster, der vilde præke efter luthers cathechismus, det kalder man hos os "reformationen" eller kirke-forbedringen, og da den i det hele indførdes med folkets minde, og til gavn både for modersmålet, øplysningen og friheden, var det, trods al ulæmpe, en glædelig 
 
47
begivenhed. havde christen pedersen, som med pennen gjorde sit bedste, også til oversættelsen af det "ny testamente", ellers havt noget at sige, da vilde det hele blevet mindre tydsk og bedre dansk, men det skulde nu ikke så være, og såvel hans tausen som peder plade, der egenlig førde an, var hjertensgode, veltænkende mænd, skiøndt de var langtfra at have christen pedersens, end sige da morten luthers opvakte hoved.
christian den tredies son og eftermand (1559- 88) frederik den anden, begyndte sin regiering med at indtage ditmarsken, og førde en syvårs-krig med sverrig, som blev berømt af de danskes seier under daniel rangau, ved falkenberg og svarterå i halland (1565); men glædeligere var det, at saxos danmarks-krønike blev fordansket og endeel gamle ræmpeviser givet i trykken af kongens præst, anders vedel, som der ståer i roskilde-rim:
flinke mester anders veile!
du, som grov vor moders guld
op igien af romer-muld,
så hun der sig kunde speile!
du, som på det hvide blad,
hvad hun på det brune kvad,
prænted ind, så vi kan vide
hendes lyst og hendes kvide!
frederik den anden havde længe ingen son og det var hans store sorg, men så kom der en bonde 
 
48
fra samsø til ham, og hilste fra havfruen, som havde spået dronning margrethes fødsel, at nu fik han en kronprinds, og det traf rigtig ind, hvad samsingen spåede, for både fik frederik den anden en sen, og han blev, under navn af christian den fjerde, den berømteste danske konge fra dronning margrethes til vore dage. kongenavn bar han i hele tresindstyve år (1588-1648), og skiøndt han kun var elleve år gammel, da hans fader bode, varede det dog ikke længe, forend folk mærkede, han var selv hjemme, og det lod rigtig nok også til, han var i slægt med havfruen, for havet var hans element, og endnu i sin hole alderdom (1644) holdt han selv et søslag med den svenske flåde ovre under femern, hvor han vandt seier, men mistede sit ene øie. i krig var christian den fjerde dog ellers ulykkelig, så i hans tydske krig fik iylland skam af de keiserlige under wallenstein, og i hans sidste svenske krig mistede danmark, blandt andet, både halland og gulland. med sine anlæg og bygninger havde han derimod en sjelden lykke, thi ikke alene runde-tårn, holmens kirke, borsen, rosenborg og frederiksborg, ståer endnu til hans amindelse, men christianshavn, såvelsom christiansand og christiania i norge, bære endog hans navn, og altona, som han anlagde til en brand i hamborgs næse, er voxet op til en handelstad, der gier ham ære. et af hans bedste anlæg: det "ridderlige academi" i soer, som skulde afløse det berømte kloster, har rigtig nok hidtil ikke villet lykkes; men det kom deraf, at man vilde forædle danskheden med latin, som netop
 
49
er at fordærve den, så, når dansken fåer lov at råde, kan academiet i soer endnu blive christian den fjerdes stolteste, varigste og bedste mindesmærke. om ham er det for resten dannemænd synge:
kong christjan stod ved høien mast,
i røg og damp,
hans værge hamrede så fast,
at gothens hjelm og hjerne brast;
da sank hver fiendtlig speil og mast,
i røg og damp;
flye, skreg de, hver som flygte kan!
hvo ståer mod danmarks christian
i kamp!
og om ham ståer der i roskilderim:
kæmpeblomst! i mange år
syndes danmarks rosengård
blomstrende, fordi du bred
pranged i dets konge-bed!
det vil da sige, at tilstanden i danmark syndes bedre end den var, thi adelen, som, efter gejstlighedens fald, havde hele magten, misbrugde den både til at binde kongen og undertrykke folket, og danskheden, som havde fået luft ved reformationen, var nu igien nær ved reent at kvæles i latin-skolen.
frederik den tredie var ikke opdraget til dansk konge, men til latinsk lærd, og da hans ældre broder christian var død førend faderen, måtte frederik kiøbe kronen af adelen med en håndfæstning, der 
 
50
aldeles bandt hænderne på ham. det var ingen gode tegn, og da det høiadelige rigsråd fandt for godt at erklære sverrig krig, kom danmark også olensynlig på randen af sin undergang; thi sverrigs stridbare konge, karl gustav, ledsaget af landsforræderen korfits ulfeld, indtog i en ruf både jylland og fyen, gik på isen over store-belt, og fandt hardtad ingensteds modstand for han stod for kiøbenhavns porte, og hovedstaden var da så slet befæstet, at havde han vovet på det, kunde han rimeligviis have taget den med en trumf. det var imidlertid ikke guds villie, at danmark så ynkelig skulde forgåe, thi kongen og borgerskabet fik tid til at summe sig, tog mod og mandshjerte til sig, og udholdt med ære en af de længste og farligste beleiringer, hvorunder især natte - stormen den 11te februar (1659) er uforglemmelig. herved blev danmark frelst, thi vel måtte det afståe skåne med mere til sverrig, men kongen og kiøbenhavns borgerskab, som havde reddet fædernelandt, gjorde nu fælles sag mod den vanslægtede adel, som havde styrtet det i ulykke, og rigsrådet måtte da finde sig i, at kongen (1660) fik arve-ret og enevolds-magt, for at han kunde beherske alle sine undersåtter faderlig, og frit forordne alt hvad han såe, var til fælles bedste. bornholm, som under krigen havde været indtaget af svensken, men selv revet sig los, fik til belønning store friheder, som det bar endnu, og uagtet latinen giennem hele det syttende århundrede blev ved at undertrykke danskheden, både i tankegangen og i bøgerne, så spåede 
 
51
borgerskabets fædrelands-kjærlighed og afgjørende seier dog bedre tider.
den store bogsamling (det kongelige bibliothek) bag slottet, er, som man kunde tænke, et mindesmærke om vor lærde konge, men "høieste ret", som en fri, øverste domstol, der skal skaffe alle, både store og små, rige og fattige, ret efter loven, det er et levende mindesmærke om, at vor første enevolds-konge ingenlunde satte retten i spydstagen. derfor lægges det ham passelig i munden:
fri på fædrelandets alter
blev den danske krone lagt,
hver, som efter mig forvalter
med den uindskrænket magt,
mindes vel, at den blev givet
ei til deden, men til livet,
ei til eens, men alles gavn!
til min hele æt det voved
dannemænd at fæste tro,
for min hele æt jeg loved
hver at nyde sit i ro,
loved dannemænd at finde
christendom og mildhed inde,
hvor de spiret såe udstrakt.
netten have må sin gænge,
som for store, så for små,
vold og magt sålidt som penge
den i danmark bole må!
til, på majestætens vegne,
uden sky derom at hegne.
satte jeg en konge-ret!
den skal ståe til verdens ende,
vidne høit fra slægt til slægt,
at vor magt vi fik ihænde
kun til rettens varetægt,
vidne, med den store gave:
dannemand er ingen slave,
danner-kongen ei tyran!
christian den femtes regiering (1670-99) var glimrende, og vilde været det endnu langt mere, hvis han ikke så tidlig havde skilt sig ved sin høire-hånd, den statskloge griffenfeld, en kjøbenhavnsk borgermands son, som ved sine store evner havde svunget sig op til første minister, men ved sin egen uforsigtighed, ved adelens misundelse og kongens letsindighed, blev afsat (1676), beskæmmet og sat på munkholmen, hvor han i 22 år forgiæves sukkede efter frihed og virksomhed. det er imidlertid ingenlunde guld alt hvad der glimrer, så christian den femtes regiering blev endda glimrende nok, ved oprettelsen af grevskaber og baronier, indførelsen af allehånde rang-titler, stiftelsen både af elefant- og dannebrogs-ordenen (blå og hvide riddere), rigets opmåling, niels juels seier i kiøge-bugt (l677), og den ny lovbog, alterbog og psalmebog, som har giældt lige til vore dage og gjør så tildeels endnu. mellem disse var også lovbogen, hvori griffenfeld havde megen deel, og psalmebogen, mest af biskop thomas kingo, virkelig mester-
 
53
værker i deres tid, og stærke livstegn af den vågnende danskhed. på samme tid var det endelig, at præsten peder syv i stevnsherred udgav den anden deel af vore gamle kæmpeviser, og den store samling af ordsprog, som endnu gåer under hans navn, og det måtte immer bidrage noget tit at opfriske gamle minder og vedligeholde gammeldags sang og tale. om slaget i kiøge-bugt er det vi synge:
niels juel gav agt på stormens brag,
nu er det tid,
han heisede det røde flag,
og slog på fienden slag i slag,
da skreg de under stormens brag:
nu er det tid,
fly, skreg de, hver som veed et skjul!
hvo kan beståe mod danmarks juel
i strid!
i frederik den fjerdes tid (1699-1730) spillede først svenskerne under karl den tolvte, og siden russerne under peter zar, som har bygt petersburg, mester i norden, så kongen af danmark var som spurv i trane-dands, men da de to store slet ikke kunde forliges, og karl den tolvte alt i fin ungdom blev fludt for frederikshald, så løb det dog tåleligt af, og på østersøen var danmark endnu dronningen, men hjalp selv rusland til at blive den frygtelige sømagt i norden, som det nu er.
det attende århundrede, som hos os begyndte med frederik den fjerde, var i det hele meget upoetisk og uhistorisk, vantro og giøglevurnt, eller med eet ord: fransk, så det må ikke forundre os, at vi også spore en åndelig og hjertelig vintertid i danmark, men i den første menneske-alder skjuler det sig dog endnu, tildeels under vintergrønt fra norge.
det var således ikke blot frederikshald, der udmærkede sig i den svenske krig, thi fremfor alt glimrede nordmanden peter vessel tordenskjold, der, som en vovehals af første skuffe, svang sig op fra ulk til admiral, og den norske præst, hans egede, vovede sig (1721) op tit de vilde grønlændere, for at udbrede christendommen. allermest berømt er dog en tredie nordmand, ludvig holberg, blevet, og skiøndt han var både rimsmed og historieskriver i den franske stil, så var han dog den manerligste og godmodigste af alle dem, der har gjort løier med alting, og han skabbe med sin peer pårs og sine lystspil (1719-31), en dansk morskabs-læsning, der i tidens længde måtte give latinen og det stive bogorme-væsen sin helsot, thi det er umuligt på een gang at sinde smag i dansk og latin, levende og dødt, skiøndt man godt kan have lyst tit det ene og dog have sin daglige plage af det andet.
alt dette var norsk, men at det danske dog ikke låe ganske i dvale, minder især jørgen sorterups heltesange (1715) os om, thi det var unægtelig kæmpevise-tonen, han sang i:
herr sested har avlet en søn under øe,
de svenske til sorrig og kvide,
han haver den skæbne, han aldrig skal døe,
og aldrig sin klædning opslide!
af herren er seiren alene.
og herr sested var ikke den eneste adelsmand, der endnu fulgde heltespor, thi det gjorde iver hvitfeld endogså glimrende, da han (1710), for at redde den danske flåde, fløi op fra kiøgebugt.
selv var frederik den fjerde flet ingen ven ad det glimrende, undtagen i klingende mynt, det seer man også på frederiksberg og fredensborg, og på de mange små teglhængte landsby-skoler, som er hans tarvelige mindesmærker; men at han alvorlig tænkde både på bondens oplysning og udfrielse af trælle-standen, hvori han var nedsunket, det mindes hjertet, som tager villien i gierningens sted, og sidder vel lavere end hovedet, men gåer dybere og giemmer bedre. var det lykkedes med stavnsbandtes losning og landeværnets indretning, som han forordnede, da havde danmark ikke blot sparet millioner, men vundet et århundrede.
der havde nylig (1728) været en stor ildebrand i kiøbenhavn, hvorved også hoved-kirken, med det bersmte "frue-spir", var lagt i aske, og under frederik den fjerde havde også det døde i kirken stukket slemt af mod det levende i skuespil-huset, flåden var, under den sparsommelige konge, efter krigen blevet 
 
56
forsømt, og det gamle slot i kiøbenhavn var dronning sophie magdalene (fra baireuth ved nürnberg) ikke nær stadseligt nok, så ombygning og øpbyggelse var, hvad christian om sjette (1730-46) daglig tænkde på, men lykken, han dertil havde med sig, var kun meget tynd, så allerede længe har dokken, øverhøringen (confirmationen), og de såkaldte "gudelige forsamlinger" især i stormgaden, med vanmarks siden bestandig voxende giæld og dynge af forordninger, været de eneste spor af hans regiering. bønne-bogen til hove blev nemlig lukket i og comedie-huset lukket op, og næsten alle hans forordninger lagt på hylden, såsnart han var begravet, det af ham fornyede stavnsbånd blev, skiøndt meget senere (1738), dog også løst, det til os meget for prægtige og kostbare christiansborg brændte alt i forrige århundrede (1794), og i begyndelsen af dette styrtede hans frue-kirke for de samme engelskmænd, som gjorde reent bord i havnen og på holmene, så der blev ikke spor af den flåde, han skabde til kostbar stads og liden nytte! den egenlige ulykke var imidlertid, at han vilde have alting på sin tydsk, hvad ligesålidt vil lykkes i danmark, som det kan hue dannemænd, og med christian den sjette begyndte den ulyksalige fordom at herske herinde, som endnu kun spores alt for kiendelig, at folk skal blive lykkelige, ikke ved at ledes og dannes til det bedste, de have lyst og anlæg til, men ved at skabes om efter andres hoved, hvad dog i grunden er ligeså umueligt, som det altid er unyttigt og i længden utåleligt, er en afretning til at giøre 
 
57
forlorne konster, som selv hunde, end sige mennesker, dog er meget for gode til.
holberg måtte naturligviis i christian den sjettes tid lade sin pen afrette, til at skrive om ikke bønnebeger så dog andet end comedier, og derved fik vi historie-bøger både om danmark og den christne kirke, der vist nok hverken var nær så hjertelige eller tilforladelige som man måtte ønsket, men var dog, hvad alle nyttige læsebøger måe være, men dengang ellers ingen danske var, meget morsomme, så holberg skabde egenlig den danske læse-verden, der også gjorde ham så rig, at han kiøbde sig et heelt baroni. ganske kunde han dog ikke bare sig for at lee høit ad stodder-pragten, luft-kastellerne og omskabelserne trindt omkring, som man seer af hans don ranudo og niels klims underjordiske reise, som smuttede ud i slutningen af den skinhellige tid (1745) og spåede nyt. blandt christian den sjettes gode, men dødføde tanker, var ellers også den, at fornye det ridderlige academi i soer, som christian den fjerde havde oprettet, men latinen nedbrudt, og da det, under frederik den femte, blev alvor, skiænkede holberg hele sit baroni til denne patriotiske (fædrelandske) høiskole, der vel kun dårlig svarede til sit navn, men gav dog i en menneske-alder (1749-83) endeel junkere meget mere dannelse for livet og bekiendtskab med holbergs og andre danske veger, end de kunde fået enten på deres fædres herregårds eller i latin-skolen, der satte sin ære i at efterligne døden og undgåe danismer!
når man vil have en levende forestilling om frederik den femtes dage (1746-66), behover man blot at gåe fra comedie-huset tversover kongens nytorv, langsned ad bredgaden forbi marmor-kirken, bygt til ruin, og forbi "fredriks-hospitalet" til grønningen, og så tilbage over amalienborg op til konst-academiet på charlottenborg; thi da har man ikke blot seet kong frederik til hest, på det asiatiske compagnies bekostning, men seet næsten alt det mærkværdige, der i hans dage arbeidedes på; thi det var næsten slet ikke andet end hvad franskmænd kaldte smukt og smagfuldt, og på priserne såes ikke, så midt under freden vorde giælden frodig, og den såkaldte extra-skat, eens for stodder og stats-minister, var ligetil frederik den sjettes tid et sørgeligt vidne om, at den såkaldte "danmarks titus" må have havt en hjertelos rentemester.
for resten, så, når det skat være galt, og galt var det dengang over hele europa, vil man dog i danmark heller have gjort giæld i frei end ført krig for penge, heller kiøbe morskab dyrt end have kiedsommelighed til givende, heller snakke fransk end skrive tydsk, og heller sprække af latter end drukne i gråd, så folk folde sig ret lykkelige i frederik den femtes tid, og skiøndt der ødtes endeel på fremmede vindmagere, så skylde vi dog også fremmede giæster fra den tid alle vore fremskridt i konster og håndværker. alhedens bebyggelse med tydskere, som 
 
59
blev husvilde i den preusiske syvårs-krig (1756 - 63) kostede sagtens meget mere end den var værd, men det blev dog lidt livligere på den sorte hede, og sagtens kom ved denne leilighed kartoflerne til jylland, skiøndt de nok lidt for var kommet til sælland med nogle indvandrede engelskmænd, hvis virksomhed i og fra helsingør det godt vilde lønne umagen at efterspore. ved syvårs-krigens slutning var det ellers nær gået ud over danmark, da en hertug af holsten-gottorp. under navn af peter den tredie, blev keiser i rusland, og erklærede på timen danmark krig, men russerne selv sandt ham altfor plattydsk, og skilte sig ved ham i en hast, så danmark slap med skrækken og skillingen.
kong christian den syvende var næsten under hele sin lange regiering (1766-1808) fra sig selv, så andre måtte regiere for ham, hvorved danmark engang, i skruenses tid (1769-72), nær var blevet reent ulykkelig; men vorherre sorgede dog for, det blev snart godt igien. skruense var en vild-tydsker, som rympede næse ad alt hvad der var dansk, og vendte op og ned på det hele, men efter ham kom guldberg, som var den danskeste minister, vi havde længe havt, og imidlertid vorde kronprinds frederik op, som blev vor folkeligste konge i mange århundreder.
hvad der især låe kronprindsen på hjerte, var de stakkels bønder, som han følde, var også mennesker, og såe, var i grunden rigets styrke, men som 
 
60
var sunket ned i armod og trældom, og solgtes som kvæg med herregårdene, og han fik da ikke blot en smuk forordning udgivet (1788) om "stavnsbåndets løsning", men gjorde alt hvad han kunde optænke, for at ophjelpe bønderne, og, såvidt muligt, skaffe dem eiendom eller dog arve-fæste på deres gårde. derfor er "friheds-støtten" opreist, som ståer på vesterbro, og det er ingen legn, hvad rimet siger derom:
for sin fader aldrig satte
søn en bedre mindesteen,
hvortil bønder kan forfatte
indskrift god med tale reen:
hun skal hedde friheds-stolte,
skam fåe de, som hende flytte!
det var da ret tilpas, at til kronprindsens bryllup (1790) blev der gjort et synge-stykke, som handlede bare om bonden, og var så folkeligt, at selv malke-pigerne lærte snart at synge visen, der begyndte med:
nys fyldte skiøn sired sit attende år,
var rolig i vinter og munter i vår,
som bækken i engens det blomstrende skjød,
så stille, så klare de dage henslød!
der blev nu ikke så få herremænd, som satte både en ære og en glæde i at hjelpe bonden på fode, og da der tillige kom frugtbare år og handelen gik drivende, så der var penge mellem folk, så blev der, især i iylland, såmange selveier-bønder og sådan en velstand, at hvem der havde reist i danmark for tyve år siden, kunde knap kiende det igien.
således gik bet, omtrent, til det gamle århundrede var ude, og allevegne priste man danmarks lykke med sådan en kronprinds, der kun såe på rigets og især på de ringes bedste, og kunde endnu leve mange år, som han også gjorde; men man fik nu snart at see, at christiansborg slots og kiøbenhavns store ildebrand (1793 og 94), som man ikke havde agtet stort, havde dog værer ligesom et varsel for store ulykker, som skulde ramme både kongen og folket.
danmark havde havt fred i hele firsindstyve år, så vi var kun dårlig belavet på krig, men om vi havde været det aldrig så godt, vilde det dog kun lidt hjulpet, da vi skulde have krig, ikke blot med sverrig, som vi så tit havde målt os med, men med engeland, og tilsidst med hele europa.
det er en lang historie, hvordan det hængde sammen, da kronprindsen dog i grunden var ligeså fredelig, som hans navn, og man længe i den store verden knap havde tænkt på det lille danmark; men hvordan det gik til, er dog snart sagt, for hele europa var dengang opror, og især førde engeland og frankerig krig med hinanden på liv og dob, og når de store slåes, nytter det kun lidt, de små siger, de vil ingen holde med, thi desvissere gåer det ved enhver leilighed ud over dem.
ved påske tid 1801 kom der da en stor engelsk flåde her på nheden, og, hvad der var det værste, en admiral ombord, der var engelands største og lykkeligste vovehals i lang tid, og havde et gammelt nag til danmark, kanskee endnu fra knud den 
 
62
stores tid, og vel havde både rusland, preussen og sverrig lovet at holde med os, men de lod os kiønt i stikken, så der blev ikke engang fra den svenske side løsnet et skud på engelskmanden, da han løb igiennem sundet.
hvad vi skulde ståe imod med, var batteriet trekroner og en hob gamle blokskibe, der låe for anker til begge sider og spærrede havnen, og med dem var det nu admiral nelson holdt det berømte skiærthorsdags - slag (anden april), som han selv kaldte det hedeste han endnu var i, skiøndt han havde været i ilden, hvor han mistede både en arm og et øie, mens det i førstningen kom mange af de danske underligt for, at der blev skudt "med skarp". engelskmanden tilskrev sig nu vel seieren, men både vidste han hvab den kostede i kongedybet, og at vi ikke havde bedt om stilstand, men kun taget imod den, da han tilbod den, naturligviis ikke af barmhjertighed, og jo mere han betænkde, at det var kun vore gamle blokskibe og mest uøvede folk, der havde gjort ham det så broget, des mere skottede han til vor orlogs-flåde, som endnu var i god behold, og tænkde sig den med stor ærgrelse engang bemandet med danmarks og norges bedste søfolk, der viger ingen i europa.
heraf reiste sig det engelske overfald (1807) uden alt kald og varsel, som ellers brugeligt er mellem skikkelige folk, så skammen var åbenbar engelands, men skaden var rigtig nok vores, da vi derved både mistede hele vor orlogs-flåde, med hver ende toug på vore holme, og mistede over 300 kiøbmands-ekibe 
 
63
som låe med fuld ladning, uden al mistanke, i engelske havne, og fik en syvårs-krig (1807-14) på halsen, som nær i vund og grund havde øbelagt det ældgamle danmark.
da de engelske vikinger gjorde lyst på holmene og i ørlogs. havnen, låe der dog en af vore tredækkere i en norsk havn og blev derved reddet, men næste forår, da den skulde gåe til store-belt og holde farten åben, om den kunde, blev den underveis omringer af en stor overmagt, drevet på grund ved "odden" og ødelagt, og her faldt, med mange andre af vore bedste søfolk, heltespiren villemoes, hvem selv nelson i kongedybet nødtes til at beundre. det var sår i sår, og varsel om, at selv den sidste levning af sin stolthed og af sit gamle håb skulde danmark miste, og varslet gik rædsomt i opfyldelse, da enden blev, at selv norge, giennem fire århundreder sammengroet med danmark til et tvilling-rige, voldsomt losreves og lagdes til sverrig.
da napoleons lykke slog om (1812-14), og vi ikke strax vilde vende ham ryggen tilligemed lykken, besluttede nemlig vor russiske ven tilligemed vor engelske fiende, og, så at sige, hele europa, at tugte os tilgavns, så det var store ting, at danmark vedblev at være et lille kongerige inden sine gamle grændser, men skiøndt det, efter omstændighederne, var tålelig sluppet ud af den franske omvæltnings store malstrøm, folde danmark sig dog ligesom tilintetgiort, fordi vi 
 
64
havde tabt alt hvad vi sidst troede på: norge, flåden og vor part i verdens-handelen, ja syndes selv at have tabt æren, som er det "feireste træ i skoven".
da kong frederik den sjette var dansk med liv og sjæl, så dansk, som vel ingen af vore konger, fiden de gamle skjoldunger, så deelde han selv folkets fortvivlelse, og netop derfor syndes danmark (1814-34) uden redning forloren, bestemt til ved første leilighed at deles af naboerne som et foragteligt bytte. i frugtbare år og midt under den dybeste fred nedsank riget i en bundløs giæld, og alle eiendomme sank så dybt i priis, at havde den "rige jøde", som dengang lånde alle konger penge, motter om det, kunde han kiøbt hele danmark for en slik, og al virksomhed bode hen, som om man ventede den yderste dag imorgen, selv bogormene holdt op at gnave, og selv tyvene gad neppe stjålet. det var i den tid cholera-pesten, ligesom fordum den "sorte død", gik rundt i europa, og skiøndt den ikke kiendelig nåede til os, havde vi den dog indvendig i høieste grad, og selv udvortes døde folk i tusindtal herinde bogstavelig af sove-syge!
ved det store bulder i paris (1830), som man kalder juli-revolutionen, begyndte imidlertid folk at vågne, og hos os var kongen med de første, som fattede påny det håb, at når blot almeen-ånden vågnede og konge og folk gjorde eet, da var danmark endnu både stor og stærk nok til at feie for sin egen dor og seile sin egen so. derfor oprettede han folkerådet (1831-34) som han både vilde rådføre sig med om alt hvad han agtede at forordne, og hore 
 
65
forslag af til fælles bedste. herved opvakde han den fri folke-stemme, der egenlig fra valdemarernes tid havde ligget død i dvale, men som horer nødvendig til, når kongens enevoldsmagt skal ret giøre gavn, og kongen ikke hvert øieblik føres bag lyset. dygtigheden til at give gode råd i så forvirret en tid, da alt, undtagen kongen og folket, enevældsmagten, folkerådet og høiesteret, måtte reent skabes om for at blive dansk, altså for at blive danmark tjenligt, den dygtighed fattedes vist nok, men deels vidste man det ikke, og deels folde man med nette, at friheden var alt store ting, og vilde, med guds hjelp, føre til dygtigheden, så nu blev frederik den sjette på sine gamle dage ligeså elsket og beundret som i sin ungdom, og da han sov hen, efter i fem og halvtredsindstyve år (1784 - 1839) at have døiet ondt og godt med danmark, var der en mild landesorg som over hele folkets gamle fader og uforglemmelige velgiører!
hans vender ham bar,
som valdemar,
som frode om land, med tåre klar!
efterslægten vil også sikkert stadfæste hvad der ståer i visen:
af fredens skiød med kraft til strid,
med heltemod, med konst og vid,
det danske folk i fredriks tid
stod herlig op;
thi vel var opstandelsen ingenlunde allevegne så kiendelig som på kongedybet, og som hos kongen selv og
 
66
hans skjalde, men hvad et sådant konge-hjerte, i pagt med heltedåd og dristig skjaldesang, spåer et folk og rige, det har hidtil aldrig slået feil, og kan da allermindst slåe feil i danmark, som altid har havt den lykkeligste stjerne på himlen.
christian den ottende, ligesom frederik den sjette, en sønnesøn af frederik den femte, var statholder i norge, da europa (1814) vristede det fra danmark, og da normændene ingenlunde vilde underkaste sig nabo-riget, hvormed det hidtil kun havde havt hug at skifte, så modtog statholderen norges krone, men overlod til folket selv at give sig en forfatning, som det lystede. efter grundloven, som i en ruf blev sammenskrevet, mest efter fremmede monstre, skal det nu være folkerådet, det såkaldte storthing, der råder for alt, så kongen har kun lidt at betyde, og så urimeligt dette vilde været, hvis norge havde beholdt sin egen konge, ståer det sig dog, naturligviis, under sin forbindelse med sverrig, godt derved.
da nu christian den ottende (1839) besteg danmarks throne, var her et parti, som ventede, ja krævede, at han skulde give os samme forfatning, som han havde tilladt normændene at give sig selv, men til danmarks lykke indlod han sig ikke på dårskaben, og når det danske folkeråd bliver ret oplyst, både om folkets tænkemåde og det borgerlige selskabs sande tarv, vil det takke ham derfor. folke-frihed er nemlig langt fra at fremmes ved konge-trældom, 
 
67
der tvertimod giver folket mange herrer, som er den største landeplage, og af alle folk på jordens kreds duer intet mindre end det danske til at råde sig selv, og har heller intet viist mindre lyst dertil end det danske folk, som høitidelig (1660) overdrog sin konge enevældsmagten og gav derved afkald på al selvrådighed, men erhvervede sig også retmæssigt krav på som melig frihed og faderlig styrelse. det sidste er også blevet danmark til deel i en sjelden grad, men friheden fattedes rigtig nok, til frederik den sjette opkaldte den fri folke-stemme til sin rådgiver, og i mellemtiden oversvømmedes vi af det vildfremmede i sprog, love og indretninger, så der er meget for folkerådet at oplyse, udbede og frabede sig, og meget for enevolds-kongen både at giøre og lade, for dannemænd kan fole sig så frie og lykkelige, som de har både anlæg, lyst og trang til at være.
dog, ikke engang rom, som dog kun var en røverkule, blev bygt på een dag, og langt mindre kan det bedste og frieste borger-samfund under solen, som danmark vist har tilgode, på en studs vinde skikkelse, men et godt varsel for det har christian den ottende givet ved at indsætte dannebrog i sin gamle rettighed, så den skal nu igien være vort eneste banner både til lands og vands; thi det betyder, at danmark vil skaffe sig alt det fremmede af halsen og seile sin egen so. derom havde vi imidlertid også mange gode varsler under frederik den sjette, især på papiret, hvor det gamle danmark og vort deilige 
 
68
modersmål åbenbar stod op som en dronning og feiede det fremmede tit dørs, uden at det dog kan nytte os sålænge det kun ståer på papiret, men stort videre kunde det ikke komme, sålænge hele vort skolevæsen var vildfremmed, og især latinsk og romersk, altså en pestilens for dannemænd og deres modersmål. lidt bedre er det vel blevet, men det kan slet ikke forståe, for majestæten skiænker os en kongelig dansk høiskole, hvor både de, der siden skal sidde i folkerådet, og hvem der ellers vil, nemt og ordenlig kan lære at kiende både det gamle og det ny danmark, med hvad der, indvendig og udvendig, er oprigtig dansk, og hvilken forrådelse det er, at skabe sig enten som romere, tydskere eller franskmænd, når man er danske folk og vil forståe hinanden og have det godt herhjemme. her kan da hele riget høste gavn af det ridderlige academi i soer, som har midler nok, og er af modersliv bestemt ikke til en latinsk, men til en patriotisk eller fædrelandsk høiskole, hvortil især folkerådet trænger så høit, at det ei engang er blevet sig denne folkets nødvendige og almindelige trang bevidst.
med en sådan anstalt til fri dansk øplysning kommer holger danske tilbage, som folket længe har ymtet om, og skjaldene i den sidste tid eenstemmig slået på, fordi det er den danske folke-ånd, som kræver sin ret af os, og vil da giøre sin heltegierning, ved i nyårstiden at oplive, opmuntre og forlige os på dansk, ligesom i oldtiden, kun at det nu bliver lyst hvad da var mørkt, nu skeet med vidende og villie 
 
69
hvad da kom af sig selv, og nu bliver ordenligt hvad da var på slump. da vil det gåe i danmark, som havfruen efter danmarks hjerte siger til kongen i sølvbryllups-visen.
så dandse vi op til skjoldungernes stol,
så dandse med os både måne og soel,
og dandsen den gåer så let giennem lunden!
så dandse med os alle bølgerne blå,
og bøgen i skove og blomsterne små!
så hopper og hjertet i dannemarks barm,
så dandser og barnet på moderens arm,
og dandsen den gåer så let giennem lunden!
selv de fremmede, der med nette lee ad os, når vi efterabe dem, skal da nødes til at see, det er ingen løgn, hvad der ståer i dronning-visen:
skiøn rose mellem blomster i urtegård,
hun sidder som en dronning, mens verden ståer!
over dannemænds hjerte fører dronningen spiret!
og solen i det hole, når hun fåer magt,
hun skrider som en dronning i kroningsdragt!
men solen i det dybe er kiærlighed,
hun daled som en dronning herovenned!
og i sit lille kammer, i danskens barm,
hun sidder som en dronning, så sommervarm!
over dannemænds hjerte fører dronningen spiret!
