slaverne rådte på østersø,
skoven ståer deilig og grøn.
havfruen leged dog under øe,
den sommer og den eng få godt kunne sammen!
noden var stor, men og hjelpen nær!
det var kong valdemars herrefærd!
hedenskab nok der var i nord,
kirken dog throned ved issefjord!
troldene mange på rygens klint
for valdemarerne sprang i flint!
korset og bares på danmarks tog,
derfor det skinner i dannebrog!
axel og æsbern var brødre to,
tvillinger bedre på jord ei groe.
sammen de beiled til priis under øe,
sammen de seiled fuldhøi en sø!
valdemar fader og valdemar son
æred dem begge i lys og løn!
sammen de sove i danevang,
sammen de svæve i heltesang!
valdemar seier, i kjortel rød,
blegnede over de heltes død;
seier ham fulgde vel trindt på so,
venner han savned dog under øe!
længe han leved, den danedrot,
dannemarks håb blev med håret gråt!
sammen de sank i kveld på bår,
sammen de sov i mange år!
dannemarks håb var dagmars søn,
banesår fik den drot i løn!
dannemarks håb, i moder-skiød,
immer dog sover med kinden rod!
derfor med vemod, lys og blid,
mindedes valdemarers tid.
hegnet blev marken godt det år,
var det end som en kirkegård!
mindet vel laber som ingen ting,
er dog et limligt kildespring!
det er kiærminde-kilden god,
springende op af knud lavards blod!
immer den risler: engang på ny
håbet sig svinger som fugl i sky!
fuglen har sunget og synger end:
valdemars-tiden oprandt igien!
fuglen har sunget om mai fra jul,
skoven ståer deilig og grøn,
leger nu glad mellem bøge skjul,
den sommer og den eng så godt kunne sammen!
mine herrer!
det er kun lidt, hvad vi i danske samfund har gjort eller kan gwre til, at vort folkeråbs fødselsdag bliver en årlig høitidsdag, en folke-fest i danmark, og det er klart, at, skal det skee, da må folke-rådet selv giøre sit dertil, ingenlunde som lovgiver, thi tvungen glæde er nødvendig sorg, men som en god rådgiver, folket føler, 
 
6
vi har både ære, gavn og glæde af. vel tor jeg sige, at hvad danske samfund, lige fra sin fødsel, har gjort til at indprænte både 11te februar, 2den april og 28de mai i sin egen og efterslægtens ihukommelse, vilde netop væve en stor berømmelse for samfundet, når disse hædersdage, og hvad de minde om, desuagtet nedsank i glemsel; thi at værne om ædle fædres og bedrifters minde, når det, svagt og ringeagtet, er nær ved at hendøe, også det er at være sit fædreland tro til døden, hvad aldrig vil fattes en hæders-krands, sålænge ædelmodighed lever på jorden; men en sådan hæderskrands, som venter de sidste, der glødede ved fædrenes minde, den er det nødvendig langt fra os at begiære, da det meget mere er vort inderlige ønske, at den ringe begyndelse, vi har gjort til, med tale og sang, at oplive fædrenes minde hos deres børn, snart må giemmes, både over en kongelig og folkelig høiskole til det samme, og over folkets almindelige jubel på sine høitidsdage! og dette vort falles ønske vedkiender jeg mig alle dage som mit håb, thi vel har dette håb for øieblikket såmeget skin af urimelighed, at det kanskee må synes mange latterligt, men det er dog så sødt for hver dannemand, at hvem det lever hos, som det, himlen være lovet, også idag lever hos mig, vil ikke blot dristig vedkiende sig det, men smiler rolig ad alle ophævelser om dets urimelighed.
ja m. h. jo ældre jeg bliver, des fastere sam-. menvoxer dette håb med min sjæl, dette min ung-
 
7
doms dristige håb om det gamle danmarks gienfodelse og fornyelse i fædrenes ånd, og jo længer jeg lever, og jo meer jeg lærer, des lysere bliver i denne henseende mine udsigter; thi jeg mindes mange veirlys fra min ungdom, som kom og svandt, men hvad der for mit die var danmarks morgen-stjerne, fordunkles nu af hvad jeg kalder dagningen, og derfor kan jeg nu både see og sige tydelig, hvoraf mit håb oprandt og hvorpå det hviler.
to sandheder giennemlynede mig tidlig, og blive mig daglig mere indlysende, den ene er en natur-lov for menneske-livet, og den anden et historisk vidnesbyrd om danmark, og dem vil jeg idag tage mig den frihed lidt nærmere at udvikle, vis på, at hvem de to sandheder blive indlysende, kan umuelig elske danmark uden at dele mit håb.
menneske-livet udvikler sig kun blomstrende i det nærværende, forsåvidt det finder sin rod i det forbigangne og soger sin frugt i det tilkommende, så, for at blomstre, må folke-livet søge sin rod hos fædrene og vente sin frugt af børnene, og vi veed alle, det er mindet, eller den levende og kiærlige ihukommelse, der indvortes knytter os ti! forfædrene og efterslægten til os. dette er natur-loven, som vel i forrige århundrede blev høirøstet bestridt og dumdristig trodset, her, som hardtad allevegne, så vi horde det både i kamrene og på tagene, at mennesket vilde være allerkraftigst og blive allerlykkeligst, når man, ligesom markens dyr, glemde den store fortid og den grændseløse fremtid 
 
8
over det nærværende øieblik; men denne byriske vildfarelse af en dødfødt selv-klogskab, og denne magtesløse trods mod urokkelige love, måtte netop tjene til at sætte sandheden om menneske-livet fra slægt til slægt i et klarere lys, så nu er det kun gienfærd fra det forrige århundrede, der i mørket mumle om, at det er med mennesket som med kvæget på marken, og i det nærværende århundrede søge selv franskmænd at knytte sig til deres fortid og oplive deres fædres ihukommelse!
selv franskmænd, siger jeg med flid, begynde at blive historiske, thi når selv disse det flygtige øiebliks fødte præster giør røgelse på mindets og fortidens alter, hvad er da andet ivente, end at fædrenes minde vil leve op i hele christenheden, kun med større og mindre kraft og varme, eftersom det falder folkene meer eller mindre naturligt, så, når det kun er en historisk sandhed, at danmark fra arildstid var de kiærlige, sode, dybe, uudslettelige, minders hjem, da kan det umuelig feile, at jo disse minder blandt os og vore børn vil opleve et mageløs herligt gylden-år!
og m. h. når jeg nu påståer dette om danmark, som en historisk kiendsgierning, da smigrer jeg mig virkelig med, at den påstand behover kun en lille oplysning, som jeg kan give, for at alle dannemænd vil indsee dens rigtighed, see med deres egne øine, at danmark virkelig, fra skjolds og frodes til frederik den sjettes og christian 
 
9
den ottendes dage, var en sådan kiærminde-lund, hvor ilden på fædernelandets alter, selv når den syndes slukt, var kun fæstet, ulmede under asien og blussede op, når uveiret kom, når hvirvelvinde legede med asken og jordskælv rystede alteret i sin grundvold. for at see det, behøve vi nemlig ingenlunde at gåe tilbage til den grå, den fjerne oldtid, hvor kun få kan følge os, og endnu færre skielne det virkelige fra det fabelagtige, som i sagnet altid sammensvæver, behøve vi ikke engang at beråbe os på den dunkle, brogede middelalder, da folkene blindt fulgde alle hjertets indskydelser, både gode og slette, så for den sags skyld kunde vi godt lade ståe ved sit værd, hvad dog er meget for smukt til at oversees: ikke alene, om de ældgamle dannemænd virkelig bar "tre år om land, kong frode den fredegode" og kronede hans minde-skjald, men også, om fædrenes minde, under slave-stormen, virkelig opblussede hos de berømte valdemarer og hos helte-brodlene, axel og æsbern snare, og om det virkelig var af fædernelands-kiærlighed, niels ebbesen glødede, da han vovede og opoffrede sit liv for det undertrykte, sønderrevne, som det syndes, uden redning forlorne danmark! ja m. h. hvad der giør historiens vidnesbyrd om dannemænds udødelige kiærlighed til fædrene og gamle danmark så mageløs indlysende, er, at vi kan blive stående ved nyårstiden, både lys og kold nok, og dog see det samme, behøve kun at pege på nye og sikkre kiendsgierninger, for at alle, 
 
10
som vil, kan see det, ja, for at alle, som ikke med flid vende vinene bort, måe see det. hvad der skedte her i kiøbenhavn ved beleiringen, i den hårde vinter, under kong frederik den tredie; og hvad der skedte tæt herudenfor, på kongedybet, i det tordensvangre forår, i frederik den sjettes ungdom, og endelig, hvad der stedte på amalienborg, en maidag i hans alderdom, kun for elleve somre siden, det er jo så sikkert og vift, som hvad der stedte igår, så, når det vidner om den danske fædernelands-kiærlighed, som mageløs dyb og udødelig, da er dette historiske vidnesbyrd åbenhar tusind gange klarere end det, der udspringer fra langt mere glimrende begivenheder enten i oldtid eller middelalder!
gåe vi nemlig tilbage til oldtiden, og lade os ikke kyse af indvendingerne mod det enkeltes pålidelighed, som noget, der ikke anfægter det heles troværdighed, så måe vi dog tilståe, at blændende fædernelands-kiærlighed var da noget hverdags overalt, hvor man fandt mennesker, som havde et fæderneland; og stirre vi på middelalderen, da see vi let, at i disse de dunkle følelsers herre eller frue-dage, vidste folkene sjelden selv hvad der drev dem, og viiste det aldrig så klart, at jo modsatte giætninger om deres bevæggrunde tit kan synes omtrent lige rimelige. i det syttende århundrede derimod, veed vi, at fædernelands-kiærlighed, selv i ringe grad, var rar at finde overalt i christenheden, og de ulykkelige svenske krige viiste kun alt for 
 
11
klart, at også i danmark var kulden stærk, som i en hjerte-vinter, og derfor ståer danmarks hovedstad, med sit lovemodige, standhaftige selv-forsvar, unægtelig som et vidunder i verdens-historien, kun forklarligt af en dyb fædernelands-kiærlighed, der ulmede, som en gnist under asien, men blussede mægtig op i det sidste øieblik, da hjertet folde, det gik på liv og død, så hvem der endnu havde mindste kiærlighed til gamle danmark, og ei vilde see det nedtrådt i støvet, sønderlemmet og deelt som et bytte, udsuet og forhånet af de fremmede, hvem der ikke vilde, ikke nænde det, måtte, hvad det så end kostede, beslutte sig til at ståe og falde med de sidste volde, der endnu værnede svagt om danmarks krone, om alle danske minder, og om det danske kongeriges ældgamle, vidtberømte, kiærmindekrandsede navn! jeg er derfor ganske vis på, at jo klarere lyset opgåer både over danmarks og over hele verdens historie, desmere skal de kyndigste og viseste beundre danmarks hovedstad i det syttende århundrede, da den, som ved et stort mirakel, forvandledes til rigets hjerte, og holdt sig som et kongeligt hjerte-kammer, i en dronning-barm, der lader hånt om alle fristelser og afslåer alle storme!
dog, m. h. idag har jeg veiet mine ord, thi jeg vilde ikke selv henrives, jeg vilde oplyse, og derfor vil jeg sige ret udtrykkelig: den høiadelige tænkemåde, som den danske hovedstads borgerskab og middelstand i det syttende århundrede vii-
 
12
sie, både under og efter belejringen, denne høiadelige tænkemåde hos borgermænd og lavbårne præster, som rigets fare umuelig kunde skabe, men kun bringe for lyset, den er virkelig, såvidt jeg veed, aldeles mageløs, er et ligeså stort som elskeligt vidunder, og et soleklart beviis på, at så fædrelandskiærligt, som det danske, har dog i grunden intet andet folke-hjerte banket, en sådan tredobbelt seier over en frygtelig, hårdnakket beleiring, og over en dybt rodfæstet adels-vælde, men forst og sidst over sig selv, har intet andet borgerskab vundet!
midvinters-festen, til minde om fædernelandets frelse af dødens strube, den vil da sikkert, ligesom julefesten fra arildstid, blive den almindeligste og hjerteligste folke-fest i det oplyste danmark; men derfor vil dog vår-festen, til minde om torden-braget på kongedybet, i det nittende århundredes morgenstund, "før soel gik op," ingenlunde favne deeltagelse, men især blive den dristige, glødende, sværmende ungdoms store høitid, og, da intet land har kiærligere forældre end danmark, også for ungdommens skyld, om aldrig for andet, blive såre høitidelig. det vil heller ingenlunde være uforskyldt, thi vel kan dåden på kongedybet ingenlunde måle sig med hovedstadens heltegierning, var ingen tredobbelt, men kun en halv seier, og falder langt forklarligere, da i nærværende århundrede fædernelands-kiærligheden åbenbar vågner hos folkene, allevegne, hvor den var for; men 
 
13
ligesom kongedybet flyder naturlig sammen med hele havet, få flyder kampen derover dog også historisk sammen med alle danske bedrifter på "bølgen blå," hvoraf selv nyårstiden har såmange, at synet med nødvendighed bliver stort, og desuden er det ikke blot mærkværdigt, men holst besynderligt, at danmark skulde være det første land, hvor fædernelands-kiærligheden vågnede, lyslevende, i det nittende århundrede, så dets allertidligste vårblomster bogstavelig spirede til hæders-krandsen for vore "helte af anden april." høist besynderligt, må den oplyste historiker sige, som seer, at netop på den tid var danmark stærkest oversvømmet af det attende århundredes iiskolde, hjerteløse oplysning, kun forklarligt af en lønlig kraft i det danske folke-hjerte, der kan sove som steen, men vågner dog strax, når fædrelandets håb, det lille barn, græder, og overdover da med sin stemme ikke blot alle hovedets indvendinger, men selv et torden-brag, som det, verdens frygteligste tredækkere, anført af engelands berømte vovehals, 1801 vakde på de danske strømme.
og nu endelig dåden, hvorom denne sommerdag nærmest minder, kong frederik den sjettes dåd, og især den kiærligheds gierning af ham, som det nydanske folkeråd er, mon den ei skulde vidne klart om den kongelig-danske fædernelands-kiærlighed, mageløs i sin tid, eller skulde måskee en oplyst efterslægt ei engang finde den et maigilde værd på de hundrede øer, for det meste 
 
14
meget små, og på den brune hede? jo, så vist, som folkerådet var kronen, frederik den sjette, gråhærdet, satte på sit halve århundredes værk til danmarks folkelige gienfødelse og oplysning; thi hvad det danske folke-hjerte, når det kommer ret til orde og kan udtrykke sine følelser, vil sige om den konge "hvis bønder ham bar, som valdemar, som frode om land, med tåre klar," det har vi vel alle følt, det slog selv et øieblik den store verden, da den med forundring horde folke-sukket bruse giennem hundrede harper ved frederik den sjettes båre, som ved balders bål!
vist nok m. h. var det langt meer den ældre end den yngre slægt iblandt os, som med dyb vemod hørde det sorgens budskab, at frederik den sjette, et vidunder af fædernelands-kiærlighed på thronen, ei blot i sin tid, men i århundreder, denne kongelige bondeven, danmarks ædleste borger, der stod kronet og salvet midt i sit folk, som mellem brødre, at han var samlet til sine og vore fædre! ja, det var kun alt for kiendeligt os ældre, dem, der havde glædet sig ved hans ungdoms ry, havde sørget med ham over danmarks trængsel, håbet med ham på bedre dage, havde lært i livet, at et hjerte som hans er allevegne mere værdt end mange lyse hoveder, og er på thronen uskatterligt, og var grånede nndet hans milde, faderlige septer, os, som græd varme tårer ved hans kiste, og det må altid blive den ældre slægt af dannemænd, der ret kan skiønne på folkerådet, som i det hele 
 
15
på frederik den sjettes dåd; thi hvor ægte kongelige end begge var, så havde dog hverken hans ædle, elskelige personlighed, eller hans lange, velgiørende virksomhed, noget glimrende, men tvertimod noget så såre jævnt og tilsyneladende hverdags, at kun de erfarne vil vide at skatte dem, kun den skærpede opmærksomhed og det øvede blik kan opdage det dybe og frugtbare, faste og afgiørende, altså det store i ham og hans kongelige dåd. både ham og danmark uværdigt vilde derfor maigildet blive, dersom ungdommen, der sjelden lader den beskedne fortjeneste og den stille virksomhed skee ret, og aldrig vil forståe at udvikle deres høie værd, skulde lede betragtningen og føre ordet; men vi vil også håbe, den dag oprinder snart, skiøndt vi tor ikke sige, den er oprundet, da de ældres stemme vil i danmark tilbagevinde sin tabte men naturlige vægt, så hvad oldingen mindes med ærbødighed, vil også blive ungersvenden høitideligt, hvad fædrene erklære for en stor kiærligheds-gierning og et folkeligt storværk, vil også børnene lære at elske og knytte glade og store forventninger til.
ja m. h. jeg venter deres og jeg venter danmarks tilgivelse, fordi jeg, på en høitidsdag som denne, giver en sørgelig sandhed rost, så hm en rost, som årene, der giør os alle lavmælede, tillade, den sørgelige sandhed, at menneske-naturens orden også hos os, som vel, udenfor engeland, overalt i christenheden, blev i det attende århundrede forrykket, og er i det nittende endnu ikke kom-
 
16
met ilave, så endnu tænke vel de fleste, det er de unge, der skal føre ordet, og de gamle, der skal tale dem efter munden eller tie, de unge, der skal føre an, og de gamle, der skal følge efter eller krybe i krøgen, hvad dog åbenbar er den forkerte verden, er den bagvendte orden, altså en frygtelig uorden. det strider nemlig ikke blot, som enhver kan see, mod al ret og billighed, da det åbenbar tilfalder dem, der har tiden for sig, ei dem, der snart har lagt den tilbage, at tie og bie, men det må nødvendig, skiondt ungdommen naturligviis ikke forudseer det, have de bedrøveligste og ulyksaligste følger, når de skal vise veien, som ei selv har reist den, og når hele menneske og folke-livet skal rette sig efter deres hoved, som, hvor godt end hovedet kan være, endnu af erfaring kun kiende meget lidt til livet, og fattes tillige i regelen den stadige eftertanke og rolige besindighed, som hører til ret at benytte sin egen, end sige da andres, hele folkets og menneske-slægtens, livs-erfaring, eller, kan de virkelig nøies med mindre, de, der i vore dage vil give de menneskelige og borgerlige forhold en ny skikkelse, når det ikke skal blive en omvæltning til undergang, men en opreisning til folkeheld!
de måe ikke troe m. h. at jeg skyder skylden for denne frygtelige uorden ene på ungdommen, end sige da på de yngre for øieblikket! nei, som historiker, veed jeg godt, det er en brøde, som vi alle og som flere slægter dele, en brøde, vi derfor, om det skal gåe godt, ikke måe skyde på hinanden, men 
 
17
skulde heller kappes om at afsone, for at ikke det velsignede fæderneland, som det danske hjerte dog både i gamle og unge må elske, skal komme til at bode hårdt derfor. ja, m. h. i billighed og tålmodighed skal vi ældre endogså giøre meer end kappes med de unge, thi begge dele falde os naturlig meget lettere end dem, og da ordenen engang er forrykket, tor vi kun vente meget lidt billighed og tålmodighed af den nærværende ungdom, kunde siet ingen vente, når vi ikke hos den danske deel af ungdommen turde forudsætte langt mere fædernelands-kiærlighed i grunden, end hos nogen anden. vi skal derfor tåle, at ungdommen taler vildt og stolt og ufornuftig om en fortid, som den ikke kiender, tåle, skiøndt det skiærer os i hjertet, både den kåde spot, og den ligeså uforstandige som ukiærlige rettergang, med, hvad vi erkiende for ædelt og dyrebart, og nødes vi end stundum til, som jeg i denne tune, uforbeholden at yttre vor dybe misfornøielse dermed, skal det dog skee vemodig, uden bitterhed. vi skal fremdeles tåle, at ungdommen driver spot med os selv, med vor livs-erfaring, vore formaninger, råd og forslag, som om det var idel dårskab, eller dog forældede anskuelser, fordomme af indskrænkede hoveder, som ei formåe at fatte den nyere tids-ånd, med sine store opgaver, sine dybe betænkninger og vidtomfattende planer; vi stat tåle det, deels, fordi vi måe betænke, at alle vore skoler, hole og lave, kun har været stiklede til at danne en selvklog, indbildsk og hovmestererende ung-
 
18
dom, og deels, fordi det er både det klogeste og det bedste, vi kan giøre; thi kunde vi end knuse den ungdom, der ringeagter og spotter os, da havde vi kun skam deraf, og fædernelandet, hvis håb en munter, dristig og fremsagt ungdom er, ubodelig skade. uagtet vi derfor ikke tor vente at udrette stort med vore rolige indvendinger mod ungdommens unaturlige modenhed til at bedømme gamle statsmænd, tænkere og folkefærd, og dens urimelige forstand på det menneske-liv, den ikke kiender af erfaring, men kun af sine egne løse formodninger og af bøger eller aviser, så skal vi dog indskrænke os til sådanne, snart spøgende og snart alvorlige, indvendinger, og til rolig udvikling af, hvad menneske-slægtens, folkets og vor egen erfaring har lært os.
når ungdommen således rast fortæller os, at ved folkerådets oprettelse er siet intet vundet, når det ikke kan blive lovgivende, altså holde op at være et "råd," og blive både kongens og folkets "øvrighed," da måe vi vel, både på gamle danmarks og egne vegne, alvorlig frabede os en sådan regnebogs-øvrighed, til man beviser os, at hænder og fødder sandsynlig måe være de klogeste, for de er to, og kan da unægtelig overstemme hovedet, som kun er eet; men vi skal dog især utrættelig bede ungdommen betænke, at om folkerådets oprettelse end ikke havde gjort andet end at skiære ungdommen for tungebånd, så skulde den dog nødig selv kalde det slet ingen ting, men hellere, for sin egen skyld, enes med os om, at fol-
 
19
kerådets oprettelse var alt store ting. i vort lille land, om de end ikke, med os, vil takke og rose kong frederik den sjette derfor.
altså, m. h. ungdommen sige for mig, og især om mig, alt hvad den vil, og gjaldt mit råd noget hos de ældre, skulde ungdommen vist sjelden eller aldrig nødes til at forsvare sin mund for nogen anden ret end mundens, som er hele menneskehedens, følgelig alle folks og aldres, høiesteret; men har ungdommen mindste fædernelands-kiærlighed, og den må have megen, hvis der virkelig flyder "dansk blod" i dens årer, da lære den dog at sinde sig i villighed, finde sig i, at vor stats-forfatning og vort borgerlige selskab ikke omstødes eller omstøbes efter dens krusede hoved, og finde sig i, at vi ældre bevise, og stræbe at overbevise både gamle og unge, både høie og lave om, at det ikke blot var splittergalt, men bremenfeldsk latterligt, da vor ungdom er barnlig uvidende om de allerførste grunde i borgerlig selskabs-indretning og folke-styrelse, ja, veed ikke engang, at danmark har en "constitution" ligesåvel som norge eller engeland, så spørgsmålet er kun, hvem der har den bedste? og dette væsenlige spørgsmål, som al verdens gode hoveder umuelig kan besvare uden efter erfaringens vidnesbyrd, og med nøie kiendskab til det folk, både fordum og nu, hvis stats-forfatning man vil bedømme, dette væsenlige spørgsmål, som vor ungdom endnu åbenbar siet ikke har fattet, det spørgsmål må ungdommen virkelig til-
 
20
lade mig både at kræve forstået og besvaret, af hvem der vil bryde staven over den danske constitution af 1660 og 1831, og til man giendriver i det mindste alt hvad jeg har anført til denne constitutions priis, som den allerbedste for danmark, sålænge siger jeg endnu så høit, som jeg kan, at den fri folke-stemmes opvækkelse fra de døde ved folkerådets stiftelse, den bærer ikke blot umiskiendeligt præg af et folkeligt og høikongeligt hjerte hos stifteren, men den rådte bod på den eneste mangel, der var ved den danske constitution af 1660, den var en langt større gierning end kongen eller nogen af os vidste, den var et kongeligt kæmpe-skridt til den virkelig bedste stats-forfatning, og den er en frugtbar spire til en lys og herlig og glædelig fremtid for danmark, så, hvis spiren ikke forulykkes, da vil et blomstrende rige blive kæmpe-blomsten eller blomster-krandsen på frederik den sjettes grav!
nu, m. h. ungdommen må gierne sige, det er kun en "taler-blomst," frist eller falmet, som man behager, men jeg vil også have lov til at spørge: hvad er al ungdommens tale og skrift om stats-forfatning, uden i det høieste en taler-blomst, frist eller falmet, som man behager, sålænge ungdommen ei engang veed, at en fri folke-stemme er noget stort, uberegnelig frugtbart, men kalder den en ubetydelighed, ikke engang et vrantent majgilde værd! nu, den ungdom kan måskee være meget klogere end jeg på tusinde andre ting, men på ånd  og 
 
21
hjerte, på det vingede ord, på folke-liv og borgerligt selskab og fælles bedste, under alle himmelegne og til alle tider, men fremfor alt i danmark og nuomstunder, på alt sådant er den ungdom dog virkelig til forbauselse uforstandig, som anseer den fri folke-stemme, der dog unægtelig giver hjertet luft og giver ånden leilighed til at virke med hele sin kraft, anseer den for en småting, når ikke de "fleste stemmer" i vort folkeråd kan komme til at herske over øvrigheden og over hele riget. den æventyrlige forudsætning, at den virkelige, veloplyste folke-stemme vil sædvanlig falde sammen med de fleste stemmer i noget herskende folkeråd på hele jordens kreds, og at nogen konge, som er kronen værd, vil lade andre, der sædvanlig siet ikke forståe det, styre septeret i hans hånd og på hans ansvar, den vil jeg her stiænke ungdommen; men at den kalder det mægtige våben, hvormed alle fredelige grobringer måe skee, og som ingen regiering i tidens længde kan trodse, kalder den fri folke-stemme en småting, det er af stats-reformatorer i det nittende århundrede dog alt for galt, kun forklarligt af slette bøger fra det attende, som uheldigviis må være faldet i vor ungdoms hænder, og har bildt dem ind, at det er småting at styre hele verden, end sige det lille danmark, når man kun kan fåe lov til det, så det, at alle og enhver har lov til at styre riget, når de kan, det er "folke-frihed!!"
men er nu den fri folke-stemme, som vi har, så stor en ting, hvorfor har den da ikke virket stort hos os? så spørgel ungdommen, og vi gamle svare naturligviis: fordi den var for svag både hos jer og hos vort folkeråd, fattedes den åndelige kraft til at giøre sig giældende, som kun brændende fædernelands-kiærighed og folkelig oplysning i forening kan give den, så, for den kan virke andet stort end store ulykker, måe både i og folkerådet lære, at af folkelig oplysning, det er oplysning om hvad godt der lader sig giøre med det danske folk, og hvordan det bedst lader sig giøre, deraf har vi alle meget for lidt, har folket i det hele slet intet, så folket giver endnu sin stemme og vælger sine talsmænd iblinde! men, siger jeg, den fri folke-stemme er ligefuldt noget såre stort, dens gienfødelse var såvist et stort kæmpeskridt, som overgangen fra død til liv er det største af alle, stiondt vi nok veed, at livet i sin spæde alder giør ingen kæmpeskridt, og trænger nuomstunder, for engang at giøre dem gode, til først både at voxe og at gåe i skole. men lad den spæde folke-stemme, der i virkeligheden jo kun er ser år gammel, fåe tid til at vore og lære at give sunde råd; og lad vort folkeråd lære, at for at give dem om noget så vigtigt og omfattende, som stats-forfatningen, trænger det til langt mere lys over menneske-livet, især i sin danske skikkelse; og lad folkerådet giøre sit til, at denne oplysning for livet fåer, trods alle grammatikers  og især den latinske 
 
23
grammatiks indvendinger, fin rette brandpunkt på en fri og folkelig høiskole! lad det kun først skee, som åbenbar må skee, for man enten veed eller kan sige, hvad den fri folke-stemme i danmark er, og kan udrette! og dersom da det sig selv bevidste, virkelig oplyste, danmark ønsker at have fleerheden i et uberegneligt, idelig afvexlende, for alle muelige lafter og dårskaber mageløs udsætte, folkeråd til sin egenlige styrer og lovgiver, eller ønsker danmark sig heller et indviklet maskineri, der binder både kongen og rådet, få alle misbrug foreviges, alle sande fremskridt forebygges, al hjertelig deltagelse i fædrelandets indvortes anliggender bliver både kongen og rådet og folket så godt som umuelig; nu, da har sådanne ulykker timedes så tit, at det folk, der ønsker, end sige den fri folke-stemme, der kræver en af dem, vil være den vis nok, og skal vist aldrig finde, den kom for seent!
dog, m. h. jeg er vis nok på, det har siet ingen nød, at det virkelig oplyste danmark vil forlange nogen anden stats-forfatning, end den, der, udsprunget af en mageløs fædernelands-kiærlighed, er stikket til at nære den, altså kongelig enevoldsmagt og fri folke-stemme, som danmark, ved sine borgeres ædelmodighed 1 660), og ved sin konges tilsvarende ædelmodighed 1831, fik, og behover kun ret at forståe, for at måtte lykønske sig med, ja, høilig forundre sig over, som en lykke, vi kom hardtad sovende til!
til denne rette forstand på vor ypperlige danske constitution, og især til at fordærve dem spillet, der vil have den misforstået, som om den var en trællestand, kunde det måskee nok behøves, at danmark fik en nyfkrevet grundlov, hvori det udtrykkelig erklæredes, hvad enevældsmagten, som en folke-gave, er og må være, og hvad den fri folke-stemme, som enevolds-kongens giengiæld, nødvendig må hævde; men hvem tvivler heller om, at når det havde været en sådan sammen-smeltning af venne-gaverne 1660 og 1831, folke-rådet havde meent og viist tjenligheden af, da det forlangde grundloven forbedret, det jo da vilde nået sin hensigt, selv under en langt mindre frisindet og klarøiet konge end christian den ottende!
altså, m. h. ungdommen sige, hvad den vil, og kalde mig længe nok en trællesjæl på siet latin, enten fordi den kun kan dårlig dansk, eller undseer sig ved det fyndige ord; jeg siger ligefuldt: så vist som kongen, efter den danske constitution, har ingen hånd-fæstning, og folket ingen mund-kurv, såvist har derved både konge og folk fået den frihed, de behøve, for at sammenvirke til fælles bedste, så, hvis ungdommen virkelig ønsker det danske folk frihed til at udvikle sig efter sine anlæg og hjertens-lyst, og ønsker danmark en blomstrende tilstand, da veed den siet ikke hvad den selv siger, når den kalder den fri folke-stemme ubetydelig og kræver lovgivende myndighed 
 
25
for folkerådet, enten som det nu er, eller som det vilde være, når det med to kamre skruede sig selv tilbage til middel-alderen, og skildte os nødvendig ved frugten af vort borgerskabs og vor enevolds-konges mageløs ædle bestræbelser, som nedrev alle skillerum mellem kongen og folket, så dm eneste mægler imellem dem skal være det fribårne og frimodige, venlige og besindige, ord på modersmålet! jeg veed derimod, hvad jeg siger, og det er mit glade håb, at om det end gåer i langdrag, vil dog danmark, folkelig, det er levende og fædrelandskiærlig, oplyst, fåe at see, jeg vidste hvad jeg sagde, og sagde det bedste, jeg vidste, ved at lovprise en forfatning, hvorefter kongen og folket ei har anden mægler imellem sig end dette på begge sider fri og venlige ord, offenlig netop den samme mægler, som altid hemmelig i menneske-barmen forbinder, forliger og stræber at forene, ånd og hjerte, som jo er, hvad konge og folk, når tilstanden skal være menneskelig, må svare til, og når den skal blive glædelig, må stræbe på det venligste og klareste at udtrykke. såvist som derfor det sidste borgerlige skillerum mellem konge og folk i danmark, det, som embeds-standen, endogså mod sin villie, udgjorde, faldt ved folke-rådets oprettelse, hvori ingen stand, som sådan, har sæde eller stemme; såvist satte frederik den sjette, med sit åbne brev af 23de mai 1831, den danske fædernelands-kiærligheds storseigl på forfatningen af 1660, så den maidag må i det fol-
 
26
kel i g oplyste danmark nødvendig blive en høitidsdag, vel størst for de gamle, men dog stor og glædelig for alle dem, ikke blæk alene, men fremfor alt blod, det danske blod, som randt i vore fædres årer, og i ingens renere og ædlere end i kong frederik den sjettes, i sandhed gav indfods ret! jeg veed det godt, der hører megen fædernelands-kiærlighed og lykke til, at et folke-råd, taget så godt som på slump, skal i det hele fole sit høie kald, kiende sine grændser, og rødmende tilståe, at det er ikke større rettigheder, men mere folkelig kundskab og vidskab, det fattes, for at give den fri folke-stemme kraft og gyldighed; men har danmark fået en stats-forfatning, som forudsætter samme fædernelands-kiærlighed og lykke, hvor kan da nogen, som seer det, andet end håbe en tilsvarende stemning og oplysning, både hos rådet og folket, hvorunder riget vil blomstre, og den store verden lære, at fædernelands-kiærlighed er dog både folkets største dyd og thronens bedste støtte, medens lykkens eneste sande og levende kilde, når man om folke-lykle horer hjertets stemme, er himlens velsignelse!!
danmark, under vinters hjerte,
tit i fare stod,
folde, blegnende af smerte,
isnen i sit blod,
fandt dog, inderlig i barmen,
til sin lykke, atter varmen,
som kan mellem sund og belte
iis optøe og smelte!
så engang, i dage kolde,
fagre axelstad!
graven nær, bag dine volde,
gamle danmark sad,
giøs af kulde, dybt nedbøiet,
sprang dog op, med ild i viet,
viiste, at, når hjertet brænder,
gavn giør valne hænder!
danmark tit, ved påske-tider,
seer en forårsdag,
da med kulde knoppen strider,
vinder halvt sin sag,
mens, fom græs i lune skove,
kækt sig frem fioler vove,
smile til hver fugl, som synger:
tiden sig forynger!
klarlig så det gik forleden,
kongedyb, hos dig,
da, for livet og for freden,
danmark tålde krig,
og den gamle heltestamme
knoppedes da med det samme;
blomster, ved det syn i norden,
mylred op af jorden!
danmark, i den unge sommer,
med sit lyse hår,
mellem sjungende brudgommer,
som en dronning ståer,
tusind snekker bølgen pløie.
under øe sig at fortøie.
hvor end synge bøge-skove,
medens fugle sove!
klarlig så det gåer i morgen,
når, ved øre-sund,
dronningen på rosen-borgen,
i kicrrminde-lund,
ret opståer de øine klare,
hvori bildt sig åbenbare
gåder alle, dybe, sode,
hvorfor hjerter gløde!
derfor trende høitids-dage
har hvert danmarks år,
medens vinter-storme brage,
knopper melde vår,
og mens, over blomster unge,
listig alle fugle sjunge,
prise mai på mark og vove
bedst i bøge-skove!
