sognepræst i vesterborg,
og
mad. m. f. rüttzan
født ipsen
venligst tilegnet af
n. f. s. grundtvig.
nåde, barmhjertighed og fred, af gud, vor fader, og af herren jesus christus, faderens søn, være i sandhed og kiærlighed med eder!
o, ægtestand!
du høilyksalig est,
når gud og mand,
din jesus, bydes kan
til din kiærlig bryllupsfest.
denne vor gamle brudesang klinger vel nu i de fleste øren alt for gammeldags, men den klang dog som en englerøst både i kingos øren, og i utallige brudepars, som kom levende ihu, at vi som christne er kaldte til at giøre alle ting i vor herres jesu christi navn, takkende gud og faderen formedelst ham; og fandt det sødt på deres bryllupsdag at mindes om brylluppet i cana, i galileea, hvor "jesu moder og jesus selv, med sine discipler" var iblandt giæsterne, og hvor herren først åbenbarede fin herlighed.
og, mine venner! mon ikke dog christus, hans ånd og evangelium er de samme idag som igår, og mon ikke ligeledes troen og det troende hjertes følelse er altid de samme! jo visselig, årtusinder forandre dem ikke, end fige da enkelte menneske-aldere, der opblomstre og hen-
 
6
visne som græsset, og derfor er jeg vis på, at også de christelige brudefolk, forn her ståe mig for bie, dele de gamles og min følelse, at da er ægtestanden høilyksalig, når jesus bydes med til en "kiærlig bryllupsfest!" vi veed jo nok, at verden kalder en sådan indbydelse dårskab, vel endog rasende dårskab, men vi veed også at "guds dårskab er visere end menneskene", og at herren, skiøndt verden ikke seer ham, dog altid er nær ved dem, som i sandhed kalde på ham, og vi veed end ydermere, at han, som er sandheden selv, har udtrykkelig lovet, at når "to af hans" stemme overeens i bønnen, da opfyldes den, fordi, hvor to komme sammen i hans navn, der vil han selv være midt iblandt dem! o, hvilken bon skulde da vissere opfyldes end to brudefolks, som bede ham til bryllup, bede ham om, hvad han udtrykkelig har lovet: at være midt iblandt dem! sålænge derfor jorden har christelige ægtefolk, sålænge vil det også på bryllupsdagen være dem sødt at høre, at såsnart de enes om at byde jesus til deres bryllup, da kommer han og åbenbarer fin herlighed i brudegaven. ja, mine venner! åbenbarede han sin herlighed ved brylluppet i cana, da han dog var fornedret i tjener - skikkelse, hvad ikke da ved fine disciplers bryllup, efterat han er indgået til fin herlighed, og kan ikke komme uden at åbenbare den, thi nu er hans tilkommelse jo altid forn "lynet, der skinner fra øst til vest", og brudegaven fra det høie, hvori han åbenbarer den, det er viin, ikke som den voxer i verden, men som den voxer i "faderens rige", thi det er faderens velsignelse. er det ikke en herlig velsignelse! patriarchen jakob sagde fordum til joseph: din faders velsignelse er stærkere end mine forfædres velsignelser; og det er dog vel det mindste, vi kunne sige til jesus, når vi prise hans brudegave; thi ligesom det er af hans, vor herres jesu christi fader, al faderlighed både i himlen og på jorden bærer navn, således er det jo dog 
 
7
også af hans himmelske velsignelse, at alle faderlige velsignelser på jorden har både deres navn og udspring; og hvor deilig denne velsignelse lyder i brudehuset, det har guds ånd betroet os ved psalmisten, forn synger: "du skal æde frugten af dit arbeide og være lykkelig, din hustru skal være som et viintræ på soel-siden af dit huus og dine børn som oliekviste omkring dit bord; således skal den mand velsignes, som frygter herren; han skal velsigne dig af zion, og lade dig see jerusalems gode alle dine livsdage, og du skal see dine børnebørn".
og nu, medbroder i herren! skulde vi, som udsendtes til at lyse velsignelsen i herrens navn, dog måskee agte os selv for stifbørn, udelukte fra den himmelske faders velsignelse i brudehuset, så det skulde ene være sit evangeliums prædikanter, jesus ikke vilde giæste på deres bryllupsdag, hvormeget de end med deres trolovede bad ham derom; vi være de eneste, han ingen velsignelse vilde give i brudegave, men heller forbandelse! umuligt! burde hver troende christen sige, endog uden alt hensyn på erfaringens vidnesbyrd derom, thi det ligner dog visselig ikke den livsalige herre, hvis lyst det er at omgåes sine tjenere som sine bedste venner, og hvad måe da ikke vi sige, hos hvem erfaringen så længe og så livsalig har giendrevet den gamle munkelærdom, at herren slet ikke vilde tjenes af gifte præster!
ja, min ven og medtjener i evangeliet! måtte ikke vi, som her ståe for hinandens åsyn, skammelig bagtale herren, om vi sagde, at præsternes giftermål optændte hans vrede og udelukde fra hans velsignelse, og måtte vi ikke være sort utaknenmelige, om vi ikke meget mere på vor bryllupsdag vilde gribe leiligheden til at takke herren for den kiendelige velsignelse, han skiænkede sine troe tienere blandt os, og mellem dem vore præstelige fædre, i brudegave! thi er vi ikke begge præste-sønner, og kunde vi nægte det, om vi end vilde, at herrens vel-
 
8
signelse var hver morgen ny over deres ægteskab, som fødte os, eller er di ikke selv levende beviser derpå, da han også tog os og vore brødre til at tjene i sin helligdom, så vi hjertelig kan og troende måe tilegne os hans gamle forjættelse: mine ord, som jeg har lagt i din mund, skal ikke vige fra din sæds mund, fra slægt til slægt!
derfor kan og måe isoer vi, både i vort folk og vor slægt, høre rolig på det skrig, der nu igien begynder at opløfte sig mod præsternes ægteskab, og netop for skrigets skyld måe vi være dobbelt sikkre på, at når vi indbyde herren til os på vor bryllupsdag, da kommer han visselig, og vil ret klarlig åbenbare sin herlighed i velsignelsen af vort christelige ægteskab, så evangeliets velsignelse skal blive stærkere i vore børns mund end i deres forfædres, og de skal blive ved at byde herren til bryllup ligesom vi, indtil hans doms-dag kiendelig nærmer sig, så kun de, som trodse tegnene i sol og måne og stjerner, blive ved at tage til ægte og lade sig tage til ægte, som i noe tid, da syndfloden kom og tog dem alle bort; thi således, veed vi, skal også menneskens søns tilkommelse være.
så være da, venner! eders kiærlige ægteskab indviet i vor herres jesu christi navn, til hans ære, til frænders og venners glæde, og til rig og frugtbar velsignelse både her og hisset! ja, smag i herren dit arbeids frugt og vær lykkelig! din hustru være som et vintræ på soel-siden af dit huus og dine børn som oliekviste omkring dit bord! herren velsigne dig af zion og lade dig see jerusalems gode alle dine livsdage og see dine børnebørn! israels guds fred være over eder! amen!
