venner og kyndinger af den hensovne! jeg måtte bryde tausheden, som manden ellers helst skal bevare om hvad der rører så dybt, at det vanskelig kan udbryde, uden naturlig at overvælde os; som otto grundtvigs eneste efterladte broder måtte jeg bryde den vemodige taushed allerede for at takke dem, der idag bevise ham den sidste ære, og hans nærmeste, hans børn og broder, deres venlige deeltagelse; men dermed kan jeg ikke standse, ikke tie. vist nok behøver det ikke at siger dem, som kiendte otto grundtvig, at han var en ædel, kiærlig sjæl, en mand af gammeldags ærlighed og oprigtighed, billig og nænsom, deeltagende, medlidende og barmhiertig, så han glædede sig gierne med de glæde og græd med de grædende, opmuntrede, rådede, trøstede og hjalp, hvor han kunde; men jeg behøver at sige det, thi det hører til hans sanddru, priselige eftermæle, som, levende talt, er den ædles sidste ære herneden, så dette eftermæle har helligt krav på alle hans venners og kyndingers tunge, endsige da på min, på broderens, der kiendte ham længst og bedst, og såe ham nær i alle livets stillinger, lige fra hans skolegang, da jeg, endnu et barn, fik ham kiær, indtil så dage for hans død, da vi endnu talde kiærlig sammen om det nærværende og forbigangne, og sagde hinanden et muntert, broderligt farvel, uden at dromme om, at det skulde blive det sidste!
at nu denne ædle mand, som under alle omskiftelser lignede sig selv, og hvem mange i denne kreds har kiendt som en god ven, en god ægtemand og en god fader; at han også var en god søn og en god broder, det følger igrunden af sig selv, men det er dog både en trang og en trost for mit hjerte, her at vidne: det var han, ja, var det i så høi en grad, at han kunde tiene til et exempel, fremfor alt i vore dage, da de virkelig gode sønner og gode brødre, de, som elske og ære blodets bånd, og skatte det så høit, at de ikke ændse opoffrelserne, det kræver, disse virkelig gode tonner og brødre, selv blandt os, hvor de engamg var utallige, nu kun synes tyndt såede på marken!
ja, de er ikke mange, de sønner, over hvem den gråhærdede faders og moders velsignelse udstrømmer så rigelig, som den udstrømmede over ham, der nu med rette begrædes af sine kiærlige døttre; men de sønner er heller ikke mange, som i ungdoms-årene så kiærlig, så opoffrende beile til gamle forældres velsignelse!
og nu hans broderskab! hvor kiærligt, hvor trofast og ædelmodigt det var, det lader sig vistnok, som alt ægte hjerteligt, kun rigtig fole, ei bestuve, men han, der ikke blot, skiøndt selv i knappe kår, godvillig, snarere over end efter evne, understøttede tre yngre brødre, men som i alle henseender lod os fole, han havde hvilet under samme moders hjerte, han må dog ikke hensove, uden at den eneste broder, som er tilbage, den yngste, som længst nød glæden af det sieldne broderskab, giør sit bedste for at berømme det, og gav gud os mund og mæle til at tale om noget åndeligt og hjerteligt, som det er værdt, da må det broderlige venskab, når vi nød det giennem en lang række af år, dog vel være det, vi mindst fattes ord til at udtrykke, så vi fristes snarere til at tale mere og varmere derom, end det kan sinde gienlyd i en videre kreds! men heller ikke dette kan jeg her frygte for, thi denne kreds blev jo kun stor, fordi min broder var så elskelig i alle sine forhold, og her kan da intet være fremmed, som hører til hans sanddru, priselige eftermæle, og i hans kreds måe alle venlige, kiærlige toner sinde gienlyd, og hvorledes skulde det andet end lyde venlig og kiærlig, alt hvad jeg med sandhed kan sige om broderen, hvem jeg alt i forrige århundrede gladelig fulgde med hansjunge brud til hans første hjem som mand, i hvis giæstmilde, muntre og venlige huus mange af min ungdoms glade dage henrandt, og hvis broderlige venskab giennem den lange række af år udholdt enhver prøve, til jeg idag sørgende følger hans stov til 
 

sit sidste hjem herneden! ja, enhver prove udholdt hans broderlige venskab, og det er meget sagt, netop fordi det siger af en broder, hvis levnetsløb var ikke blot tornet, men så sælsomt, at det måtte være ægte gode venner, han beholdt til enden, det måtte være broderlige venner, som min otto, der ikke af alt, hvad ellers svækker og bryder venskab i verden, lod sig fjerne fra dem, hvis hjerte tidlig mødte hans, det åbne uden svig, men troede deres hjerte som sit eget, og som amalias, den elskeliges, hvis føde, velgiørende kiærlighed, jeg også fra dette sted, efter hans broderlige ønske, gav vidnesbyrd! hvad jeg folde da, og folde ved faders og moders stov, som vi, allerede da de eneste af syv sydskende, vemodig stædte til jorde, det føler jeg dobbelt idag, at det er trøsteligt at tale ved de ædles kiste, når vi havde dem inderlig kiære og kan være ordet nogenlunde mægtige; thi at broder-kiærligheden også trodsede den store kløft, som afstanden i år, netop i vor bevægede tid, måtte giøre og kiendelig gjorde mellem vor tankegang og vore synsmåder, det er trøsteligt at tale om, og dog er det sandt, at vore hjerter blev aldrig hinanden fremmede, vore følelser for hvad mennesket skal være og skal stræbe efter i lys og i løn: hvor al verden og hvor kun den alvidende seer og hører os, vore følelser for det ægte guddommelige og menneskelige i livet, de mødtes den sidste dag som den første; og dette bestandige under alle omskiftelser, som, gud skee lov! dog sindes på jorden, det er jo trøsteligt for alle hjerter, som slåe varmt og fole menneskeligt, da det venlig peger op til det himmelske broder-samfund i den store faders huus, hvor kiærlighed, som fuldkommenheds bånd, har sin evige glands og som glædens kalk sin ublandede sødme! ja, med den bestandige kiærlighed for vie, skal vort sidste, muntre og sikkre farvel, skiøndt det forbittrede døds-budskabet, forsøde skilsmissen, som et kiærligt varsel om, at samlingen er sikker, den glade samling der, hvor der er evig godt at være! didop, hvor menneske-hjertet ene kan finde trost over døden, og sinde den guddommelige hvile, hvorefter al jordens strid og møie, som her forbittrede liv og virksomhed, skal vække og forege vor længsel; didop lad vore tanker og ønsker nu samlede stige fra graven og forkrænkelsen, og, mens vi lyse fred over den ædles støv, og ønske ham på jorden et varigt minde til velsignelse, først og sidst i hans æt; lad os alle ret inderlig ønske, hvad der må krone hvert jordisk levnetsløb, som i sandhed skal være lykkeligt, ønske af guds nåde at samles med alle de ædle i de evige boliger, hvor intet forældes, men alt forynges til udødeligt liv og uendelig glæde!!
min ældste broder og min første ven,
en ædel mand, er sovet hen,
og brodertalerne, om gammel sæd
i fælles hjem, hensov dermed!
de brodertaler er i hjertets egn
som solskinsveir og dugg og regn,
kiærminde-floren fra vor faders gård
nu falmer daglig i mit efterår!
men fred med dig, som var af verden træt
og folde hjemvee blandt en fremmed æt!
og fred med alt det ædle under sky,
som ældes, og fortrænges af det ny!
der er et deiligt land med evig fred,
hvor gammel sæd og ægte kiærlighed
selv i al evighed forældes ei;
did gåer vor slægts den gamle vei,
der sindes alt i mange år
det bedste fra vor faders gård;
der, i vor bedste faders favn,
vi samles nok i jesu navn!
n. f. s. grundtvig.
trykt hos i. d. øvist.
