snekken under klaret sky,
på den blanke vove,
glider ind, i morgengry.
under grønne skove,
bringer med til axelstad
bredt og boldt et bøge-blad,
tæt med runer ristet!
bladet sender nordens ånd,
fuldt af runer ramme,
ved det unge danmarks hånd,
til den gamle stamme,
risted dem på bølgen blå.
hvor årtusinder ham såe,
svæve over sundet!
snekken under dannebrog,
den er god at kiende,
skjalden grå, see hist i krog,
mellem ungersvende!
så med odin er om bord
gamle danmark, med et ord,
åndelig forynget!
snekken skrider under øe,
fuld af hurra-tanker,
ladning let på øster-sø,
kom fra skamlings-banker.
hvor. med hurra høit i sky,
gylden-årets morgen-gry
hilste folke-munden!
det var danmarks folke mund,
fuld af folke-sange,
hurra-råb af hjertens grund,
i de grønne vange,
folke-nunden fra igår,
stum i mange hundred år,
nys med sang oplukket;
dan og angel brødre var,
som de sjelden findes,
pagten af det broder-par
den skal evig mindes;
lovning god. med hånd og mund:
last og brast i allen stund
ståe vi med hinanden!
dan og angel, som ifjor
lagde mund-lag sammen,
det skal spørges trindt i nord,
giør det end med gammen,
lode ei med lime-stang,
nide rapt med kæmpe-sang,
over skamlings banker!
skamling-høiens venne-brev,
til det danske hjerte,
hurtig kæmpe-ånden skrev,
under freyas kierte;
runen "odin nynke-bryn"
ord som ild, ja, ord som lyn,
billedlig betegner!
ordet lød, som torden-brag
ruller over skoven,
ramde og som torden-slag,
kasted glands på voven,
tændte bål i kæmpe-favn,
tændte skamling-høiens bavn
med de klare luer!
urda-svanens hjerte-røst,
på den danske tunge,
lyde skal med ungdoms-lyst,
dødens frygt bortsjunge.
synge liv og slynge lyn,
skiænke de blindfødte syn,
og de stumme mæle!
ryst din vinge, odins navn!
glem nu ei dit galder!
skamling-høiens aften-bavn
græder guld for balder,
løser odins søn fra hel,
skaber nordlys-dag i kveld
over dovres isse!
seer du det, du blindebuk!
lyst der blev i skoven!
hører du det nu, kuk-kuk!
sang der blev på voven:
svane-sang på bølgen blå!
tusind årer takten slåe
i de smutte vande!
tydsker, med den stolte hu,
og de stive skanker!
seer du, gnister springe nu over skamlings banker!
vogt dig vel! thi fåer de sving,
lukt de fare med et spring
over dannevirke!
vogt dig vel l det er til thor,
du har kastet handske;
til dig lyner det fra nord:
her er holger danske!
keiser rødskjæg! har du lyst,
bryd en landse, prøv en dyst,
under dannevirke!
har du piners dienbryn,
har du hrungner-kiøllen;
vi har thrudvangs klare lyn,
lys på dalby-møllen;
vi har mjølner asa-kraft,
trods det korte hammerskaft
vi slåe dal vå dovre!
vi har græs og vi har korn.
vi har gode heste,
vi har også gjallar-horn,
blik på "fælles bedste";
lyder hornet holt i sky,
hele norden ståer påny
nær ved dannevirke!
nid ei meer din høie hest!
han slåer af imorgen;
freden huer heimdal bedst,
holt på klippe-borgen!
når du hører lurens don,
vuk da kiønt for odins søn!
mildt da freya smiler.
„skov-hornets klang mellem skamlings banker", det klinger halvfremmed, måskee endog lidt søgt, men dog ingenlunde stivt, og jeg vidste i en hast ikke bedre at „betegne", hvad der åbenbar ikke lader sig „beskrive", men kun betegne: det danske folke-møde, med munden til tjeneste, som gjorde sin pligt, og gav ikke blot hertugdømmets, men også kongerigets folke-råd et godt exempel til efterligning; thi mellem disse banker, hvor dannebrog vaiede, både oppe og nede, så, hvorhen man vendte øiet, blev det klart:
danebrog fløi ind fra havet,
fæsted dybt i skoven rod!
mellem disse banker, beklædte med folk, som sydens bjerge med får, rystede af hurra-råbet fra den danske tunge, som sydens bjerge af jordskjælv, giennemglødede af fædernelands-kiærlighed, som vesuv af underjords-ilden, oplyste og overstrålede i kveld af kæmpe-bavnens klare luer, kaldende på alle dannemænd til markens værn, mens de ildsprudende bjerge, med deres svovlede flammer, lun varsle for ødelæggelse; mellem disse banker såe jeg grant og 
 
9
hørde lydelig, at det var intet blændværk og intet dværgemål, der giættede mig, da jeg nys indvendig sang og udvendig skrev:
som en vog ved ore-sundet,
voxe skal nu dannebrog,
fugle-sangen, tusindmundet,
tone om dens seiers-tog!
voxe skal i neg e-skygge
blomster alle, faurt og frit,
voxe skal og danmarks lykke;
mens på møens klint er kridt;
ja, dannemænd! der er for alt det barnlige, såvelsom sor barnet i moders liv, et stort og glædeligt øieblik, da det giennembryder alle hindringer og kommer for lyset, en fødsels-stund og fødsels-dag, der både begynder levnets-løbet, skiøndt det, som alle børn, må krybe, til det lærer at gåe, gåe sagte, for det kan løbe, og løbe længe med, for det lærer at flyve, både så småt begynder levnets-løbet, og føder tids-regningen, og et sådant giennembrud, en sådan fødsels-stund og fødsels-dag, har danskheden, og vi med den i tusindtal, virkelig oplevet mellem skamlings-bankerne i torsdags, alt fra hedenold en høitids-dag for hele norden, som fødsels-dagen for odins og jordens søn, den ikke blot stærke og vældige, men også ædle og oprigtige asa-thor, hvis „herkuliske arbeider" selv de islandske sagamænd sandt for mange til alle at opregnes, og selv nordens skjalde sor kæmpemæssig 
 
10
store til værdig at besynges. ja, en sådan torsdag, ret egenlig en skær-torsdag, som svarede til den uforglemmelige i konge-dybet, en sådan klarhimlet torsdag oprandt virkelig for mine øine mellem skamlings-bankerne, da bonde-sønnen fra sommersted, laurids skan, soleklart beviste, hvad jeg rigtig nok ikke tvivlede om, men hvad de fleste hidtil fandt meer end tvivlsomt: beviste, at dannemænd kan fåe langt mere dannelse på deres modersmål, end på latin og græsk og på det „underlige mesopotamiske sprog", som de skolerette „latinere" kan udenad på deres fingre, og har møisommelig skabt med dem; beviste det og forklarede bedre end nogen præst, hvad det fjerde bud „ær din fader og din moder, at det må gåe dig vel og du må længe leve i landet", hvad det har med „fæderne-landet og moders-målet" at giøre! ja, i den samme stund kom den unge danskhed, som en ægte datter af den gamle for dagen, såe denne verdens lys og vil, mens det brænder, sikkert vise, at hun er også en ægte datter af asa-thor, som virkelig med en indfødt kvinde, altså med dannekvinden sis, havde en datter, en jomfru drude, som ingen vidste rede til, men som nu blev oplyst mellem skamlings-bankerne, og lærer nok at dandse pænt til hendes gamle forældre skal have deres guld-bryllup, og fru sif, istedenfor de lokker, loke stjal, og de grå stumper, han levnede, skal sees med „guld-nakken", som loke blev nødt til at skaffe hende hos de konstige dværge.
dog, hvor høit vi end vil svinge os, enten på sleipner eller pegasos, så fåer vi dog daglig at sinde, at 
 
11
vi leve langt meer i „kieldermændenes" end i „mythernes" tid, og jeg kan derfor ikke selv vide, hvordan det vilde gået mig med skamlings-festen, hvis jeg var rullet dertil og derfra på hjulene, og havde kun pleiet seen i en færge, ved nyborg eller kallundborg, ved assens eller middelfart og snoghøi; om ikke da måskee det hele allerede nu tun svævede dunkelt for mig som en sær og sød drøm, jeg vel kunde have lyst til at drømme næste år på ny, men hvorpå jeg dog intet turde bygge, og hvoraf der heller ingen kæmpe-skridt eller helte-bane lod sig udlede; men nu var lykken mig så god, og det skandinaviske selskab så forekommende artigt, og orla lehmann, på dets og danmarks vegne, så utrættelig i sin venlige tjenst-iver, og koldingenserne, både aften og morgen, ikke blot så giæstmilde, men så giæstprude ved det „unge danmarks" og den gammelagtige skjalds hjemsøgelse, og det „unge danmark" i sine hundrede skamlings-farere, så elskværdigt og fornøieligt, og endelig var damp-farten, giennem lille-belt og øresund, især på hjemveien, så blid, så munter, så lystig uden alt vildskab, kort sagt, så ægte dansk og dannis, at, om jeg end vilde, hvad dog er langtfra meningen, så kunde jeg dog ikke indbilde mig, det hele var en drøm, så kunde jeg dog ikke værge mig imod det indtryk, at der er „nyt påfærde", men kun af det slags nyt, der kaldes så, fordi det „sjelden skeet", og er igrunden kun en lyslevende fornyelse af det æld gamle, således, som selv franskmanden har bemærket, at det er egenlig ikke forældrene men bedste-forældrene, der leve op i børnene! see, det kom jeg nu også underveis 
 
12
på den smukkeste og behageligste måde både til at tage og føle på, og til at sige ungdommen, både i bunden og ubunden stil, og den første gode leilighed var ved gniben og sællands rif, hvor vi alle tom i tanker om villemoes og de andre giæve dannemænd, som sove nu på oddens kirkegård, men vare engang lysvågne til gamle danmarks ære, og lukkede deres vine i en fortvivlet kamp med den engelske overmagt 1808, da vor sidste orlogsmand af den gamle bygning „prinds christian" løb på grund og blev til vrag og gik i lyset; thi da stemmede ungdommen op og sang min gamle vise om villemoes for „piger små", og derved fik jeg den bedste leilighed til at minde om, hvad der ståer på bauta-stenen over ham og de andre ænherier eller medbellere til livet i valhall og folkvang: i heltedigtet og kæmpevisen, og til at udbringe et dansk hurra til deres ihukommelse. og herved var det et lykkeligt varsel, at lodsen, der ikke kunde bare sig sor at lytte til visen om villemoes, havde nær sat os fast på sællands rif, men satte os dog ikke, så vi løb dobbelt glade efter nakke-hoveds og kullens fyr, ad sundet til. her åbnede sig nu den allerbedste leilighed til et venligt ordskifte med det „unge danmark"; thi som jeg, endnu med lidt af tårerne i øiet, som villemoes-sangen havde fremlokket, såe ud over det krusede hav, med den lette, hvide skum-giæring, der fulgde os, som en flok svane-unger, på begge sider, da fik jeg inderlig lyst til at lade ungdommen vide, hvor inderlig vel jeg folde mig i dens midte, og nynnede desårsag for mig selv på de første vers til rune-bladet, som skulde følges med skam-
 
13
lings-talen, og i samme øieblik var ungdommens tanker hos mig og det gamle danmark, det fik jeg deilig at vide, da en ungersvend trådte hen til mig og spurgde, om jeg ikke nok vilde tomme et bæger med ungdommen? med største fornøielse, var naturligviis mit svar, når drikken kun ikke er mig for stærk, og skiøndt jeg strax fandt, at alt hvad jeg kunde tåle var at nippe til ungdoms-bægeret, så gav dog allerede det mig ungdoms-mod og lethed til at springe op på bænken og fortælle ungdommen, hvad jeg just gik og nynnede på, fordi jeg nu folde tilbunds, at jeg meget for tidlig havde sørget over, at jeg sagtens kom til at tage broder-parten af gamle danmarks arv og odel, rørligt og urørligt gods, med mig i graven, eftersom jeg nu mærkede, at der i den yngre slægt var både bellere og medbellere nok til alt, hvad der er smukt og ædelt, høit og dybt, åndigt og hjerteligt, og efterhånden lyst og klart, og sagde de ikke alle „ia", så var jeg stokdøv.
see, under disse omstændigheder faldt det mig let, eller rettere, faldt det af sig selv, at i morgen-stunden, under opseilingen i øre-sund, under den deilige sællands-kyst, blev rune-bladet omtrent som det er, så jeg ved torbæk kunde magelig ståe op på bænken og læse fra bladet, til ikke liden morskab for ungdommen, der med sine egne øine havde seet, det var intet hexen at skrive danske vers i øresund, men gik ligeså naturligt til, som når hver fugl synger med sit neb i de „grønne lunde."
således har jeg da på det jævneste betegnet, hvad der høilig frydede mig ombord på „christian den ottende" med det „unge danmark", og lader nu min opskrift følge, 
 
14
som den sindes, til ordet mellem skamlings-bankerne, som det låe mig på tungen, og vel betegnes derved lun meget svagt både hvad jeg følde og hvad jeg sagde i de stive fem kvarteer, kiøbenhavns -posten melder, jeg skal have talt; men meningen seer man dog strax deraf, og meningen med en tale er nu engang alt, hvad de kan fåe at see på papiret, som ikke selv har hørt den. for de opmærksomme tilhørere, og af dem har jeg aldrig havt så mange, vil her derimod være meget, som de, ved at see tegnet, halvveis høre igien, men også fattes meget, både alvor og gammen, der lever og døer sammen med det lydelige, det fuglevingede ord, som jeg aldrig har fundet så let, så flydende, så kiækt, så forvovent og så lykkeligt på mine læber, som mellem skamlings-bankerne, så det kostede kun overvindelse at holde op, og kan, hvad det så end skulde koste, hverken forglemmes eller fortrydes!
grundtvig.
danske landsmænd, slesvigske dannemænd! det er med særdeles glæde, jeg indtræder i eders venne-kreds, som er dannemarks lyslevende grændse-fæstning, det sande, unedbrydelige dannevirke, vel bygt af jord, men kun som den almægtige bygger, der i begyndelsen skabde jord-mennesket i sit eget billede og efter sin lignelse! ja, i giæve og fribårne dannemænd! kiække og bolde, som alt i to årtusinder, om ikke længer, stod på vagt for det velsignede fæderneland, de hjerteligste heltes og de elskeligste kvinders ældgamle hjem, stod på vagt mod det altid herskesyge, brydske og krigske folk, hvis keisere satte al deres ære i at være „rigets formerere," stod på vagt mod dem, ligesom, efter vore gamle skjaldes billed-sprog, heimdal på himmelbjerget bevogtede det „grønne gudhjem," som kun „gynge-broen" adskildte fra den store og vidtløftige men golde jette-verden! når jeg derfor læser i de gamle skrifter, at her, ved eideren, var alt fra arildstid, i den gamle folke-dommer bøges tid, opkastet en jord-vold imod tydskernes angreb, som kaldtes holger-diget, men at denne jord-vold i thyre dannebods dage agtedes utilstrækkelig, så hun befæstede den med 
 
16
det berømte plankeværk, som kaldes dannevirke, og at endelig kong valdemar den store fatte en vældig grund-mur i plankeværkets sted; når jeg læser denne efterretning, see, da ståer det levende for mig, at der i tidens løb foregik en indvortes forandring i det gamle slesvigske mark-grevskabs og hertugdoms forhold til konge-riget, der på billed-sproget godt kan betegnes med de samme ord, at først var her en jord-vold, som kaldtes holger-diget, og siden blev her et planke-værk og en grund-mur af steen til grændsernes forsvar, som kaldtes danne-virke eller dane-giærdet; men ved jord-volden og holger-diget forståer jeg da slesvigerne selv, der kæmpemæssig, som en holger-danske, forsvarede sig mod de påtrængende fremmede, så der behøvedes intet konstigt værn, eller, for at blive i det gamle billedsprog: heimdal forsvarede da gynge-broen med sit gode sværd, som kaldes „mande-hoved," og med sit gjallar-horn, den høirøstede lur, som vakde altid kæmper nok til lande-værn; thi „gynge-bro" er, i mine øren, et nordisk, kæmpemæssigt billede på folk e-tung en ved landets grændser, der altid gåer som en flom eller gynge, og truer hvert øieblik med at briste! således i arilds-tiden, da utallige danske viser og kvad, sagn og mundheld og gamle ord var i folke-munde, og da folke-stemmen på moders-målet var fri og høirøstet på konge-stævne, og da folke-ånden, nordens kæmpe-ånd, derfor altid var lysvågen, som heimdal og som fuglen i skov, der kun blunder et øieblik, og vågner brat, når bladene rasle! allerede i dronning thyra s dage begyndte det at blive ander-
 
17
ledes, begyndte kæmpe-ånden at forsvinde, folle-stemmen at dale og folket at indslumre, og i kong valdemars tid var hele den glimrende herrefærd dog kun folkets døds-kamp for ro i graven, og alle de konstige indretninger, man gjorde, for at betrygge sig denne gravens no og stilhed, viste sig i tidens lob ligeså svage og forgiængelige som dannevirkes planke-værk og grund-mur, om hvis spor man nu, hardtad forgiæves, må lede i gruset. det var derfor en herlig indskydelse af folke-ånden, af nordens tilbagevendte kæmpe-ånd, da en af eders værdige talsmænd, på det gienfødte konge-stævne, gav tydskeren, som truede med gienfærdet af reiser rødskiæg, svar, som man råber i skoven, ja, gav ham at betænke, at her slumrer holger danske endnu, og skyer hverken ild eller vand, når han vågner, leger da himmelspræt med trolde og blæser ad gienfærd, så de glemme at spege! ja, dette høirøstede ord om holger danske, det skal, så længe danmark ståer, være uforglemmeligt, som folke-åndens klare forvarsel, eller rettere, som det første ord af den tilbagevendte folke-ånd, trods sin beskedne forklædning, kiendelig nok på det kæmpemæssige, det fuglevingede ord, der er som torden for trolde, som thors-hammeren for alle nordens fiender. og see, hvad kæmpe-ånden bebudede, det skedte brat, som sagt, så gjort, og det gienlød høit i fiendens leir, at holger danske var nu stået op fra de døde, og kæmpede med løve-mod for moders-målet, så nord-slesvigs talsmand, trods alle tydske forbud, trods jette-larmen af det usalig hensovne, 
 
18
skinhellige romerske riges gienfærd, trods alt dette og meget andet, „blev ved at tale dansk!"
dette er eet ord, så godt som fireogtyve, ja tusind gange bedre end de længste og klogtigste tydske taler, udspækkede med stumper og stykker af den ugudelige romer-ret; nord-slesvigeren blev ved at tale dansk, det er. et gyldent ord, indgravet i sølv-hornet, ei, for med det at giemmes og glemmes og engang i fremtiden, ligesom heimdals det gamle guld-horn, at graves op af jorden, nei, men for billedlig at betegne det korte men fyndige omkvæd på folke-visen, der nu uophørlig skal lyde fra klang-hornet på konge-stævne, fra det ny sølv-horn, hvormed folke-ånden, som nordens kæmpe-ånd, nu skal forklare det gamle guld-horns dybe toner og alle dets gådefulde tegn! ja, nord-slesvigeren blev ved at tale dansk, det skal efter århundreders forløb være det kiernefulde udtog af eders kæmpe-historie, thi dette lille ord indslutter da i sig både kampens storværk og seiers-krandsen, thi vi veed det alle, stor er kampen, det vil koste, at fætte det danske modersmål, denne, af tydskerne og romer-retten, som er næve-retten, til kværnen og trælkvinde-kår fordømte og fornedrede, men altid dog høibårne, deilige dronning, sætte hende igien på sin throne, og ligeså skiøn, som kampen er stor, vil seiers-krandsen være, uvisnelig, som moders-målet er udødeligt, hvor folke-ånden seirer. dog, jeg har nævnet kamp og jeg er gammel nok til at vide, at når man i vore dage hører dette, for alle kæmper liflige, men for alle krystere og skrællinger frygtelige ord, da tænker man sjelden eller aldrig på andet end hånden, og på 
 
19
de dødelige våben, som kun gribes og føles og fores med hænder, tænker sædvanlig kun på hånden, fordi åndens kraft er døgnet ubekiendt, alle dens mangfoldige kampe og seire i tidernes lob er for døgnet kun et hjerne-spind til at væve lange, kiedsommelige helte-digte af. jeg må derfor vel sige det høirøstet og udtrykkelig, at når jeg taler om den store kamp, som det vil koste, for det danske moders-mål, ved danmarks grændse-skiel, kan hæve sig fra trælle-bænken høit på dronning-stolen, en kamp, der klarlig speller sig i uffe hin spages kreds-gang på eider-holmen, hvor der var to om een, ligesom nu, to tydskere, den ene hei, den anden plat, om den eenlige dansker, men hvor danskeren dog blev ene om seieren, da tænker jeg hverken på „næver eller negle", thi den tid er, gud skee lov! forbi, da næver og negle, enten med eller uden penne, afgiorde „tungernes trætte"; nu skal trætten jævnes af tungerne selv i folke-munde, der, ligesom den stumme uffe, pludselig, ved de fremmedes forhånelse, fåe deres mæle igien, og, har de fordum med glæde tjent en mægtig ånd, fåer tilligemed det gamle mæle, den gamle magt igien, så tungerne, som tjende og med høirøstet lovsang priste nordens kæmpe-ånd, de fåer kæmpe-kræfter ei blot til at sprænge rustne brynier, men fremfor alt til at føre åndens kæmpe-sværd, det nedgravede, men atter opgravede skræp, der kvæder ravne-galder for hele verdens øren, og giør ravne-gilde af alle sine trodsige modstandere, jo fleer i flok, desværre farne!
men skal denne „tungernes trætte" avle sådan en glimrende seier for den danske tunge, med nordens 
 
20
kæmpe-ånd, da er åbenbar en „høiskole" nødvendig, men ingen latinsk høiskole, hvor man kun lærer at fordrive fæderne - ånden og at radbrække moders-målet, nei en „dansk høislole" hvor nordens ånd, på moders-målet, og med det, hersker uindskrænket, og vænner sig til at behandle „tydsken", herinde, som en hårdfør, bred- skuldret og kløgtig træl, af hvem man til hverdags-brug, både i gården og i marken, både i smedie« og i hugge-huset, både i stald og lade, både hjemme og ude, kan have usigelig megen nytte, men hvem man, for ei at have stade men gavn af ham, fremfor alt må lære at lystre, må holde vågent die med og see på fingrene!
og har jeg forstået eder ret, da er det også netop en sådan „dansk høiskole", i, af kæmpe-åndens drift, har allerede gjort det første skridt, kæmpe-skridtet, til at reise, og for dermed at ønske eder og danmark, nordens ånd og menneske-slægten til lykke, derfor var det egenlig, jeg tog her til orde, og vovede at vente opmærksomhed for en tale, der er i så gammel en stil, at mange vel vil kalde det et fremmed tungemål, men som dog hidtil, hvorsomhelst den fik lov til at lyde, altid klarede i dannemænds vine og fandt vei til dannekvindens hjerte.
ja, en „dansk høiskole", det var alt i mange år min sødeste drøm, og mangelen deraf, selv hvor ånden giennem århundreder udviste og forgyldte byggestedet, mangelen deraf mit bittreste savn, fordi det er mig soleklart, at reiser sig ikke brat en sådan, en virkelig, åndfuld dansk høiskole, og ståer fast, da er det, i henseende til folket, omsonst og forgiæves, alt hvad vi har stridt og 
 
21
lidt, skjaldret og sunget, sagt og skrevet, til modersmålets ære, thi da kryber strømmen, som oprandt fra hjerte-dybet , oprørdes af kæmpe - ånden over vor isse, og udsprang på vor tunge, da kryber den, om et øieblik, ned i graven med os, istedenfor at oversvemme marken til frugtbarhed og grode og forplante sig i folke-munde fra slægt til slægt.
derfor, slesvigske dannemænd, fuldender standhaftig, hvad i har kiækt begyndt! reiser en høiskole i eders midte, som er skamling-banken, er dannemænds forsamling her, eders fædres storværk og gamle danmark værdig, en høiskole, hvis danskhed man, med heimdals øine, kan see hundrede mile borte, en høiskole endelig, der kan hjemle sig navn af heimdals klang-horn, der høres over al verden! lad det ikke standse eder, ikke svække eders mod eller formindske eders storværk, at der i hele danmarks kongerige ei sindes mønster eller mage, men kommer ihu, at ligesom i fra hedenold var danmarks landeværn, således var i også dets kongelige mærkes-mænd, som gik i spidsen og gav løsenet, lånde ikke mønster af os, men gav os et mønster, vi fandt, det var lyst at efterligne!
ja, slesvigske dannemænd! eders net til at kalde dansken eders modersmål, og at tale det kongelig frit, den er ikke blot naturlig, den er også historisk, ja, den er togange så, den er folkehistorisk, thi dermed begynder danmarks historie, at da slesvigerne havde kaldt øboerne, med prinds dan, til hjelp mod de allerede da påtrængende tydskere og (efter rimkrønikens ord)
„han foer med dem de tydske imod,
og slog dem alle der ned for fod!"
da svoer seiervinderne sig i fostbroderskab, og blev enige om at kalde det nu fælles fæderneland „danmarks rige" så her oprandt det danske navn, her grundedes den danske throne, her silftedes det danske rige! og denne eders folkehiftoriske ret til ei blot at hedde danske, men til at gåe i spidsen sor alle dannemænd, den er også kirkehistorisk, thi i eders helligbæk er jo de første dannemænd døbte, i eders hedeby hævede sig jo den første danske kirke, i eders midte havde jo „nordens apostel" den hjertelige, den i hele middelalderen mageløse ansgar, sit danske sæde, så det er i sin orden, at i også skolehistorsk blive danskens banner-mestere og mærkes-mænd, ja, såsandt som i er vågnede i folke-ånden, i nordens kæmpe-ånd, da kan og vil i ikke tåle, at nogen, i hvad der er ægte dansk, har enten for-spring eller for-trin for eder, men giøre endnu eet kæmpe-skridt, der godt kunde giælde for to, må vække vor beundring og vil sikkert ikke savne efterligning iblandt os!
ja, jeg er en sællandsfar i mange ledd, og dybt har jeg serget derover, at den danske høiskole ei hævede sig først i hjertet af sælland, i det deilige sorø, hvor pladsen er afstukket af forsynet selv, hvor alle midlerne er i overflødighed tilrede, og hvor altså kun lysten, eller modet eller kræfterne fattes; men nu seer jeg det, at hvor danmarks rige og danmarts kirke oprandt, der må også danmarts skole opbygges! i kongeriget 
 
23
synes vi dømt til kun at efterligne hvad vi see, kun i hertugdømmet har dansken mod til at ligne sig selv, så der må dansken, som halvfremmed, vinde kongerigets beundring, og som halvfremmed måe vi efterligne den før vi kan tåle at see, det er dog igrunden vort eget.
derfor, op, i danske mærkes-mænd, hånd på værket! lad dannebrog vaie stolt på høiskolen, i grunde, som den vaiede på bølgen blå, endnu i konge-dybet, trods havets elephant og englands den største vovehals, men som dannebrog vil aldrig vaie mere, hvis ikke en dansk høiskole snart lærer folket at skatte og at bruge sit modersmål, og med folke-åndens kraft at forfægte sin naturlige net ikke blot til at blive ved at tale dansk, men at tiltales, at rådspørges, at høres og at føies, at styres og ledes på dansk, så de fremmede, efter ordsproget, måe stikke fingeren i jorden og lugte hvor de er, lære at synge med de fugle, de er iblandt, eller lære at tie, skik følge eller land flye! og alt hvad jeg, som giennem en menneske-alder med flid har arbeidet mig ind i det danske moders-mål, og i den nordiske kæmpe-ånds billed-sprog og tanke-gang, alt hvad jeg kan bidrage til, at eders danske høiskole kan blive en „mimers-brønd", hvortil konger ride, for at søge nåd, det skal være uspart; thi for min person har jeg intet ønske meer i denne verden, så jeg ønsker kun at leve lidt endnu, for ikke at tage med mig i graven hvad der gav mig die for menneske-livet og verdens lob, gav mig magt over modersmålet, og gav mig både mod og kraft til, når det gjaldt, at trodse al verden, med de jævne, gammeldanske ord: heller døe med 
 
24
æren end leve med skam, og før dog lade sig slåe, end krybe i en andens skind, om det så var den romerske keisers!
lidt viser villien, siger dansken sor et gammelt ord, og sor at vise villien, den gode villie, der, også efter ordsproget, drager et stort læs, derfor kom jeg hid, derfor tog jeg ordet i eders kreds, derfor har jeg også gjort en lille vise om en af eders store landsmænd og danske mærkes-mænd i fordums tid, som jeg vil bede eder synge med mig, men, i den tid, da alt dansk var nær ved at glemmes, ikke blot hos eder, men selv hos os, midt i kongeriget, da glemdes også han, glemdes også den herlige slesvigske helt, som visen er om, derfor må jeg først sige eder, hvem han var og hvad han gjorde, som er værdt at ihukomme, sålænge danmark ståer, ja, sålænge troskab og manddom agtes hæder og ære værd, og som vist heller aldrig mere skal glemmes hos eder! hans navn var folke, og han levede i den samme gamle kong vermunds dage, som i vel har hørt, blev forhånet af tydskerne og havde nær overladt dem hele danmarks rige, fordi hans eneste søn, uffe hin spage, vel var kæmpevoxen, stor og før, men var stum og målløs fra barnsbeen, men i har vel også hørt, at kong vermund fik mod igien, da hans søn fik mæle, og havde stor glæde af ham på sine gamle dage, da uffe bestod den svare tvekamp med tvende tydskere og fældte dem begge. see, i denne kong vermunds tid skedte det engang, at der kom fremmede til slesvig, som vel havde sin egen jarl eller hertug, men horde dog til iylland og det danske kongerige, så banner-mesteren folke fløi afsted til 
 
25
nørre-jylland, til jelling-gård, hvor den danske kong vermund holdt hof, for at melde feiden, og bede om hjelp. her stædtes da folke ind for kongen, da han fad over borde og rygtede sit ærinde så snildt og dog så mandeligt, at han kiøs ei det mindste barn, men frydede hver ærlig kæmpe, og fremfor alt den gamle danner-konge, hvem han ønskede til lykke med den herlige fangst af danmarks fiender, som dumdristig havde hjemsøgt landet ved skamlings-banke, og var således selv løbet lige i fælden, og var dødsens, hver og een. det ord faldt i god jord, thi det huede danner - kongen så godt, at han bad folke sidde hos og tage til sig af retterne, hvad dagen hørde til, og da folke havde alt for meget hastværk til at lade hvile falde på sig, da skiænkede kongen med egen hånd sit guld-bæger fuldt af viin og rakde folke med det ord: de er velkomne som bære godt budskab, og bedre bar ingen kæmpe under solen sin konge feide-bud, stik ud med æren og stik bægeret i varmen som en venne-gave! folke drak og vinen smagde ham så godt af kongens bæger, at han opløftede sin hånd og giorde et bedre kæmpe-løfte, end der var længe hørt i norden ved noget brage-bæger, thi det lød som så: for jeg skal rømme marken for danmarks fiender, for skal jeg tomme dette guld-bæger så bredfuldt af mit eget blod, som det var nys af viin! som sagt, så giort, kæmperne mødtes på det hvasse konge-stævne, hvor man skiftede hugg, som vrede kvinder skifte ord, så det ene kunde ei bie det andet, de danske vandt, fienden flygtede til alle sider, og da kongen red over val-pladsen, da såe han folke sidde lavt på tue, men med så høit et kæmpe-mod, at han tømde gladelig guld-
 
26
bægeret, fuldt af sit eget blod. da holdt kongen stille og sagde: see en kæmpe, tro som guld! så lønne dannemænd gaver!
der løber meget vand til strande, siger ordsproget, mens mølleren sover, og der er løbet endnu langt mere, mens holger danske sov, men nu, da han er vågnet, nu skal der ikke løbe mere, for alle dannemænd opløfte deres stemme og synge en vise til folkes ihukommelse, og giør, ved hans levende minde, det kæmpe-løfte, at for de indrømmer fienden et stråes-bred af marken, før skal de giøre som folke, og tomme hver sit væger af det varme hjerte-blod, der rinder endnu i hver ægte dannemands årer fra øre-sund til dannevirke! det høre himlen og lade det lykkes til fædrenes ære og danmarks gavn, skiænke os alle ånd og kraft, som vin i guld-bæger, til gladelig at bringe det med æren ældgamle, velsignede fæderneland ethvert offer, blodigt eller ublodigt, som dets frelse af fiende - vold, dets voxende velstand og voxende glands udkræver!
da skal også denne vor forsamling på skamlings-banken, også dette vort ærlige kæmpe-løfte mindes efter århundreders forløb, og berømmes i langt bedre taler, besynges i langt bedre viser og med langt klarere stemmer, end de, der nu lyde i sky, fra det danske fostbroder-lag, det ældste og ærværdigste, det troeste og det livsaligste fostbroder-lag under solen!
mel. danmark, deiligst vang og vænge.
slesvig! anglers jarle-sæde!
kongens moderskiød,
hvor, til hele markens glæde,
morgen-sangen lød:
hvor med danmarks arilds-kirke,
høit sig hæved dannevirke!
tør du end for tydsken sjunge
med den danske tunge!
folke hedd din gamle taler,
i vor konge-bog
end hans ord vor ånd husvaler,
dansk var folkes sprog;
feide-bud, en forårs-morgen,
bragde han til jelling-borgen,
som man, efter kongens tykke,
ønsker folk til lykke!
danmarks fiender i vor midte,
sagde han med klem,
vidste veien godt at hitte
til de stummes hjem;
vore sværde, spyd og pile
vrat dem bringe skal til hvile,
dem godnat i graven sjunge
med den danske tunge!
danne-kongen sit guld-bæger
skiænked fuldt af viin,
sagde: drik! det vederkvæger,
skålen er og din;
som en dannemand og kampe,
fm til fiende-skryd at dæmpe,
har du talt og vil du stride
på den danske side!
tak, som byder, mæled folke,
sikkert skal mit stål
fienden klart mit sprog fortolke,
drikke kongens skål,
og for jeg af marken rømmer,
af mit blod et bæger tømmer
jeg til skål for venner kiære,
og for danmarks ære!
end er øiet ei så tåget,
det jo seer fuldgrant:
dansk var dengang folke-sproget,
og de danske vandt:
danne-kongen, hvid som duen,
kolke såe på bane-tuen,
sagde: knap med guld, som eies,
helteblod opveies.
slesvig! anglers jarle-sæde!
kongers moderskiød,
hvor, til hele markens glæde.
morgen-sangen lød:
hvor, med danmarks arilds kirke,
høit sig hæved dannevirke!
længe du om folke sjunge
frit med folke-tunge!
