af de anliggender, som have været under forhandling i kjøbenhavns geistlige convent i afvigte år, er kun eet såvidt fremmet, at det kan blive gjenstand for offentlig meddelelse, som fortsættelse af de i tidsskriftets 8de bd. s. 320 ffg. bekjendtgjorte forhandlinger.
efter forslag af hr. pastor lie. theol. kolthoff nedsatte conventet en comitee til at afgive betænkning over den anordnede dåb af baptistbørn, bestående af prof. martensen, pastorerne kolthoff og grundtvig, stiftsprovst tryde og pastor spang. fra denne comitee modtog conventet følgende
undertegnede committee har af conventet modtaget det hverv at undersøge, om den tvangsdåb, der som anvendelse af cancellieplacat 27de deebr. 1842, 3, her i landet og navnligt her i hovedstaden iværksættes på børn af baptistiske forældre, lader sig retfærdiggjøre fra vor egen kirkes standpunct, og hvorvidt der for conventet måtte være anledning til at indgåe med et underdanigst andragende til det kongelige 
 
139
danske cancellie, om at denne tvangsdåb, der i den senere tid oftere har gjentaget sig, måtte bortfalde.
"på det at børn af baptistiske forældre," hedder det i cancellieplacaten, "ikke skulle berøves det gode, strax at indlemmes i det christelige samfund, have forældrene, hvad enten de ere bosiddende i fredericia eller andensteds, inden lovbestemt tid, i henhold til bestemmelserne i forordningen af 30te mai 1828, at lade deres børn døbe; dog kan dåben, forsåvidt forældrene ikke selv ønske at foranstalte den, besørges af en af øvrigheden for dette enkelte tilfælde bestikket værge, og kan til dens udførelse ved hjemmedåb på nærmere ansøgning imødesees bevilling." erfaring har viist, at baptistisse forældre ikke blot ikke ønske selv at foranstalte deres børns dåb, ikke blot forholde sig passive ved at denne besørges efter øvrighedens foranstaltning, men af al magt gjøre activ modstand, således at forordningen, der vel ikke udtrykkeligt taler om physisk tvang, dog ikke har kunnet overholdes uden physisk tvangs anvendelse. verdslig tvang og forsølgelse pleier ikke at dæmpe, men at nære den religiøse iver, og det er derfor ikke usandsynligt, at sådanne ikke blot for baptister, men også for lutheraner forargelige optrin kun ville blive hyppigere i fremtiden og endnu i høiere grad tiltrække sig den almindelige opmærksomhed.
til forsvar for tvangsdåbs anvendelse i nærværende tilfælde er i motiverne til den omtalte placat, der sindes indførte i collegialtidenden 1843, no. 3 og 4, anført, at "da baptisterne i barnedåben see en ugyldig handling, der ingen indflydelse kan have på barnets salighed, ville de ikke med rette herover kunne besvære sig, når de kun ikke selv skulle foranstalte deres børns dåb" (p. 64). bi skulle her ikke nærmere indlade os på, hvad der fra baptisternes side kunde være at indvende mod dette raisonnement. overhovedet ville 
 
140
vi her ikke overveie, hvad vor dåb er for baptisterne, men hvad den er og bor være for os selv. der synes nemlig ved denne leilighed ikke at være taget tilstrækkeligt hensyn til det spørgsmål, om en sådan dåbspraxis, som ovennævnte, er forenelig med den betragtning af dåben, hvilken statskirken d. e. den evangelistlutherske kirke selv vedkjender sig. vi måe ester modent overlæg besvare dette spørgsmål benægtende, just fordi vi i barnedåben ikke see en ligegyldig handling, men herrens egen dåb.
det vil nemlig være indlysende, at til sacramenternes rette forvaltning ikke blot hører, at de i det rituelle udføres efter herrens indstiftelse, men også, at de gives i overeensstemmelse med indstiftelsen. idet sacramenternes forvaltning er betroet kirken, kan kirken ikke uddele dem, uden at tage hensyn til betingelserne for deres rette brug og anvendelse, til de forhold, under hvilke, de individer, til hvilke de gives. og just fordi den i nådemidlerne erkjender hellige mysterier, tor den ikke give dem der, hvor de åbenbart udsættes for vanhelligelse. vel tor kirken ikke egenmægtigt forholde menneskene herrens velsignelser; vel må den overlade til ånden, hvilke virkninger nådemidlerne skulle frembringe i menneskenes hjerter; men hvor den erkjender, at åbenbare og positive hindringer ere tilstede for nådemidlernes virksomhed, hvor den må forudsætte eller forudsee en positiv resistents mod den guddommelige nåde i sacramentet, der tør den ikke uddele dette, fordi indstiftelsens hensigt her aldeles vilde forfeiles. hvad nu nærværende tilfælde angåer, så ståer det fast, at herren har knyttet et bånd mellem dåb og tro, hvilket mennesker ikke tor sønderrive. ligesålidt som kirken bekjender en tro, der gjør herrens gjerning og gave i dåben overflødig, ligesålidt bekjender den en dåb, der gjør troen overflødig. heraf følger, at kirken ikke kan give 
 
141
dåben, uden hvor den har grund til at antage, at en tilsvarende tro på dåben og den med dåben følgende kirkelige bekjendelse vil kunne udvikles og træde i kraft. den kan kun give dåben under forudsætning af, at dette dens grundsacrament vil kunne træde i den rette stilling, i levende forhold til dens øvrige nådemidler, til guds ord, til vennen og communionen. den må forudsætte, at dens barnedåb for de børn, som deelagtiggjøres deri, kan blive den rette christendomsbegyndelse, kan blive grundlaget for en tilsvarende børnelærdom, en tilsvarende confirmation, en tilsvarende altergang. men denne forudsætning synes kirken i nærværende tilfælde ikke at kunne have. kirken synes her at være kommen til den yderste grændse for sin virksomhed, nemlig den positive resistens, der vel ikke umiddelbart kan tænkes at være tilstede i baptistbørnene, men dog uundgåeligt vil blive dem indplantet. hvorledes skal en med vor dåb overeensstemmende børnelærdom kunne meddeles og sinde indgang hos børn af forældre, der tilhore en udenfor statskirken stående seet, hvis tro netop gåer ud på at bestride vor dåb! disse forældre, til hvis påvirkning børnene ifølge forholdenes natur nødvendigt ere givne til priis, ville ikke forholde sig ligegyldige i henseende til deres børns religiøse opdragelse, men såvidt det ståer til dem, søge at udslette vor dåb, indpræge dem det samme gjenstridige, mod vor kirke fjendtlige sindelag, hvoraf de selv ere besjælede. og idel de ville opdrage deres børn i en tro, der strider mod børnenes dåb, ville de tillige indprente dem en betragtning af guds ord, af nadveren, af saliggjørelsens orden, der er i åbenbar strid med den kirke, i hvis navn dåben er dem påtvunget. den modsatte indvirkning, som her kan tænkes at sinde sted fra statskirkens side (ved den almindelige skoleunderviisning eller ved privat formaning), er under nærværende forhold og 
 
142
betingelser for intet at regne. man betænke den religiøse enthusiasmes magt. man betænke, at familien er barnets åndelige moderskjød, og at navnligt i religiøs henseende de stærkeste og varigste indtryk bibringes det barnlige sind gjennem forældrenes lærdom og exempel. den eneste grundige måde at. fjerne disse fjendtlige betingelser på, vilde være, efter dåben aldeles at tage børnene fra forældrene og overgive dem til et andet familieliv eller en opdragelsesanstalt, hvor de kunde fåe en til deres dåb svarende underviisning, en fremgangsmåde, der imidlertid fra ethvert andet synspunct vilde sindes forkastelig.
når det i cancellieplacaten hedder, at man ikke har villet berøve børnene det gode, strax at indlemmes i det kirkelige samfund: så indsee vi ikke, at kirken kan have grund til at antage, at det i og for sig gode (dåben) under nærværende betingelser også vil kunne komme disse børn lil gode. snarere kunde der være grund til at befrygte, at dåben, just fordi den ikke er en blot ceremonie eller en borgerlig indretning, men et høihelligt sacrament, ved den bespottelse, ved det gjenstridige og fjendtlige sindelag, der fra forældrene gåer over på børnene, skulde blive dem til anstød og dom, til forvirring og fordærvelse for deres sjæle. under ingen omstændigheder kan den thesis opstilles, at dåben uden nogensomhelst betingelse vil kunne komme dem til gode, som døbes. og dog synes man at forudsætte dette, når man med magt døber børn af forældre, der ikke besinde sig indenfor statskirkens enemærker, altså heller ikke ere gjenstand for dens ordentlige indvirkning, men som høitideligt ere udtrådte af statskirken, og have ombyttet dens dåb og troesbekjendelse med en anden. man vilde ellers efter samme analogie kunne udstrække tvangsdåben til børn af jødiske forældre.
såre mislig er da tilvisse den stilling, i hvilken stats-
 
143
kirkens præster må besinde sig, hvor det pålægges dem som embedspligt at node dåben på bor" af forældre, der tilhore et udenfor statskirken stående religionspartie, at skulle give dåben på en måde, der ikke kan andet end sindes stridende mod dens ånd. allerede have flere præsier derved fundet sig høilig besværede, og det er at forudsee, at jo mere bevidstheden om vor egen dåbs betydning klarer sig, desto almindeligere ville statskirkens præster fole deres mislige stilling i denne henseende. men ikke blot fra præstens standpunct frembyde sig store vanskeligheder. der er endnu et andet misligt punct, hvorpå vi må henlede opmærksomheden, nemlig faddernes eller dåbsvidnernes stilling ved denne tvangsdåb. ifølge kirkens gjennem århundreder hævdede vedtægt kan ingen dåb gives uden dåbsvidner, der repræsentere modermenigheden, og som tillige overtage sig christelige forpligtelser med hensyn på børnenes tilkommende opdragelse. det er os nu ubegribeligt, hvorledes nogen under nærværende forhold fribilligt skulde ville overtage sig disse forpligtelser, eller hvorledes dette af den borgerlige øvrighed kan befales nogen. vel er det os ikke uvitterligt, at fadderskabet i vore tider af mange betragtes som en blot formalitet eller borgerlig handling. men kirken har ingensinde vedkjendt sig en sådan betragtning af dåbsvidnet, end sige, at den skulde kunne tåle, at dette, som i nærværende tilfælde, åbenlyst fremtræder som et tomt skin, der grændser til ironie. hvad enten vi derfor betragte den her omtalte dåb i dens forhold til barnet, der døbes, eller til præsten, der giver dåben, eller til de personer, der ere faddere, så må vi i ethvert tilfælde sinde, at den fra det kirkelige standpunct ikke lader sig forsvare. vi må endnu tilføie, at vi ved at påtvinge baptisterne barnedåben som noget, der for dem er uden betydning, selv bestyrke dem i deres ringeagt for den.
såvidt vi kunne skjønne af det referat, der i collegialtidenden er givet af de fra biskopperne indkomne betænkninger i baptistsagen, finde vi ikke, at tvangsdåb er bleven tilrådet. meget mere finde vi, at flere biskoppers yttringer vise hen til en modsat anskuelse. i den erklæring, som af medundertegnede stiftsprovst tryde er indgiven til cancelliet angående hans forhandlinger med graveur monster, er det udtrykkeligt tilrådet, at tilstede baptisterne frihed i den omtalte henseende. kun i den særlige betænkning, som biskoppen over sjællands stift har afgivet i anledning af stiftsprovst trydes indberetning, finde vi udtalt, at staten må være berettiget til at optage baptistbørnene i vort kirkesamfund, hvorfor biskoppen har antaget, at det måtte pålægges præsten at drage omsorg for, at baptistbørnene bringes til vor dåb (p. 60). idet vi i denne anledning beklage, at lun een biskop er bleven hørt angående stiftsprovst trydes forslag, tillade vi os tillige at bemærke, at når man har villet motivere den mod baptistbørnene anvendte fremgangsmåde derved, at staten har ret til at fordre, at ethvert barn strax skal henregnes til et religionssamfund, og at, når baptisterne ikke ville optage deres børn i deres eget samfund, staten da må være berettiget til at optage dem i vort: da vilde denne slutning, om den end ellers fandtes indlysende, dog slet ikke nytte, hvor optagelsen, som vi have stræbt at vise, strider mod statskirkens egne grundsætninger, og er dem ei til gavn, men til skade. forudsætningen, at baptistbørnene ikke skulde tilhore noget religiøst samsund, er desuden urigtig, thi de tilhore åbenbar baptist-samfundet som modermenighed. og skjøndt der kan siger, at de først ved baptistdåben blive myndige menighedslemmer og i strengere forstand optages i denne sect, få opdrages de dog af forældrene i en tro, der svarer til denne her i riget tolererede 
 
145
sects dåb. vi tillade os fremdeles at bemærke, at når cancelliet i sin til h. m. kongen indgivne betænkning har udtalt sig for, at der måtte indrømmes de individer, der have ladet sig forlede til at gåe over til den baptistiske seet, al den frihed til at dyrke gud efter deres overbeviisning, som uden at udsætte kirkens, skolens og familiernes fred for fare lod sig indrømme (p. 64); og når fremdeles collegialtidenden indrømmer, "at det ikke er nogen i sig farlig, ligefrem uchristelig eller uforstandig lære, at dåben bor udsættes indtil vedkommende med overbeviisning kunne erkjende christendommens sandheder og tilegne sig samme (p. 62)": så synes heri fra statens standpunct præmisserne at være givne ti! eftergivenhed i denne sag.
vor indstilling til conventet er derfor denne, at conventet vilde indgåe til det k. d. cancellie med et underdanigst andragende om, at den tvangsdåb, der anvendes mod børn af baptistmenigheden her i landet, for eftertiden måtte bortfalde som uforenelig med vor egen dåbs natur og værdighed.
den 1ste december 1844.
