dåb og confirmation		2.
skriftemål og altergang.........	15.
præstevielse		29.
brudevielse		31.
berettelse og ligbegængelse		40.
julehøitiden		62.
påskehøitiden		81.
pindschøitiden		97.
kjøbenbavns geistlige convent bar overdraget os undertegnede at sammentræde i en comite for at tilveiebringe en "kirkelig og folkelig psalmebog". vi forelægge herved conventet en prøve af vort arbeide og samtidigen hermed lade vi den lued conventets samtykke udgåe i en videre kreds.
det var vor hensigt med dette prøvehæfte at anskueliggiøre de princip er, som vi erkjende for de ledende såvel i valget som i bearbeidelsen af psalmer til en ny kirke-psalmebog. skulde disse fuldstændigen afspeile sig i en prove, måtte denne nødvendig give en, om end kun relativ, totalitet. de kirkelige handlinger og høitider danne et sådant mindre hele, og de psalmer, som henhøre til dem, ere i flere henseender bedst skikkede til at give et tro billede af hvad vi tilsigte. dette er, som vi ovenfor have sagt) hvad vi have for die med denne prøve, der naturligviis i enkeltheder vil kunne modtage forandringer.
til nærmere forståelse af vore priciper ville vi nu i korthed fremsætte følgende. psalmebogen skulde være til kirkeligt brug; det var derfor de egentlige kirke-psalmer, som fornemmelig måtte komme i betragtning, sådanne nemlig, i hvilke menighedens forsamling finder det almindelige udtryk for 
 
iv
sit fælleds troesliv. vi besidde flere fortrinlige psalme-samlinger for den private andagt,, og enhver vil deri kunne finde, hvad der i reen subjectiv henseende tilfredsstiller ham bedst. dog følger det af den påtænkte psalmebogs kirkelige charakteer, at den tager tilbørligt hensyn til den objective og nødvendige forbindelse, i hvilken kirken træder såvel til huuslivet som til stolen, og der vil også i nærværende samling gives psalmer til kirke-katechisation, brudevielse i huset og berettelse. efter det anførte princip henvendte vi først vor opmærksomhed på de psalmer, som ere eller have været i brug ved den kirkelige gudstjeneste. psalmebogen fåer derved den historiske charakteer, som hører væsentlig med til dens begreb. hvad ringeagt for dette princip må føre til, beviser den evangeliskchristelige psalmebog tilstrækkelig. vi måe her fremhæve, at det netop i nærværende tidspunct er af vigtighed atgiøre dette historiske hensyn giældende, inden traditionens levende kiæde brydes. thi endnu have vi flere tilbage af den ældre slægt, som ere opvoxede med de gamle psalmer og kunne aflægge vidnesbyrd om dem fra den tid, da de ret kjendtes og elskedes. vi lagde altså nærmest de ældre danske kirke-psalmebøger til grund, og hvad der i disse har været og tildeels endnu er fortrinlig yndet og benyttet, måtte vi nødvendig tilkjende en berettiget adkomst til at optages, om end ikke i aldeles uforandret skikkelse. medens vi alene af dette historiske hensyn have anseet os forpligtede til at optage adskillige af de ældre kirke-psalmer, som vi ellers ikke 
 
v
vilde have valgt, forholder det sig anderledes med de nyere. valget af dem kunde kun bestemmes af hensyn til psalmens eget værd, og erfaring må nu vise, hvorvidt vi have truffet det rette. de ere valgte af flere danske samlinger fra ældre og nyere tid. at en forfatter må komme desto mere i betragtning, jo kirkeligere han er, hænger på det nøieste sammen med vort princip, der fordrer noget ganske andet end blot en anthologie af psalmer, skjøndt forskjellige toner her komme til at lyde.
psalmebogen hviler på den christeligkirkelige grund, og dermed er dens almindelige dogmatiske charakteer angiven. hvad der indenfor denne omkreds har formået at giøre sig giældende som en almindeligere skikkelse af det christelige troesliv, vil som en følge af vort historiske princip også her blive repræsenteret. vi opgive intet øieblik den sætning, at psalmen er kun for troen; men derfor ville vi heller ikke fratage nogen hans virkelige ret til også i kirke-psalmebogen at finde et udtryk for den typus af den christelige fromhed, af hvilken han især føler sig tiltalt. dommer derfor nogen om en psalme, at den er forældet, da erindre han, at de christelige synspuncter, som i den historiske udvikling successivt have afløst hverandre, endnu i nærværelsen ståe som levende skikkelser ved siden af hinanden. det vil således ikke være vanskeligt at eftervise for tiden i den danske kirke de forskjellige retninger, som, i forhold til hvad der iøvrigt er dem eiendommeligt, ville foretrække enten den kingoske eller den brorsønske eller den 
 
vi
evangeliskchristelige psalmetone, skjøndt disse i tiden fulgte på hinanden, og i en vis forstand den foregående er bleven afløst af den efterfølgende.
vi ville nu angive de principer, der ere fulgte ved bearbeidelsen såvel af ældre som nyere psalmer; men først måe vi vedkjende os den overbeviisning, at selv de bedste priciper både for valget af nye og bearbeidelse og rettelse af gamle psalmer ville ikke føre til noget tilfredsstillende resultat, uden en psalmedigter, som kan og vil påtage sig og udfore, hvad kun digteren kan giøre. de af vore tidligere psalmer, som ere oversættelser, trængte alle til at sammenholdes med originalerne, og resultatet blev i de fleste tilfælde, at en ny oversættelse var nødvendig. i de ældre originale danske psalmer var det især enkeltheder i indhold og form, som måtte forandres; men under alle disse forandringer, såvel i det større som i det mindre, har det været comiteens eenstemmigt anerkjendte grundsætning at beholde det gamle overalt, hvor det lod sig giøre, og at det nye burde svare til enhver forfatters giendommelighed, såvidt det kunde nåes. der var et dobbelt hensyn, som gav denne deel af arbeidet en særegen vanskelighed; thi sor det første skulde de ældre psalmer bevares, nemlig for dem, der allerede tjende dem og have dem tjær; og den omstændighed, at der endnu ere menigheder, som bruge de gamle psalmebøger, påbød desto større vaersomhed i forandringer, for at vi ikke skulde tage istedenfor at give; men på den anden side skulde de ældre 
 
vii
psalmer også indføres, nemlig hos alle dem, der først nu skulle lære at skatte den rigdom, vi eie i dem, og vi stræbte derfor, såvidt det stod i vor magt, at borttage, kvad der i almindelighed vilde være til anstød. vi både, at det skal erkjendes, at di ikke have tilsidesat det æsthetiske hensyn; vi indrømme det al den gyldighed, der kan tilkomme det ved et arbeide som det nærværende; men det kan og skal ikke her være det eneste, og dem, der muligen ville anlægge det som delt høieste målestok for en psalmebog, minde vi om herders udsagn, at guds kirke lægger uendelig større vægt på læren, ordet og bekiendelsen end på smukke vers, og at ingen christen-menighed kommer sammen for at øve sig i poesie men for at tjene gud. vi både ønskede og arbeidede for, at der også med hensyn til formen måtte være så lidt ufuldkomment som muligt. meget vil af ukyndige boldes derfor, skjøndt det ikke er det; men hvad der af sagkyndige måtte ansees for at være det, håbe vi dog ikke vil kunne henregnes til det giennemgribende og væsentlige; thi hvor vauskeligt det end undertiden har været for comiteen at enes om enkeltheder, så ere vi dog i det hele aldeles enige, og vi have fulgt det princip, såvel ved ældre som ved nyere psalmer, at bevare psalmens poetiske giendommelighed, medens vi søgte at udslette det tilfældige og reent particulære. jøvrigt er det vor overbeviisning, at ville vi ikke have en ny psalmebog, førend vi kunne fåe en sådan, som i enhver henseende realiserer idealet, ville vi aldrig fåe den. med rettelser i 
 
viii
enkeltheder kan man gåe i det uendelige, og ingen vil nægte os, at meget tilsidst kommer til at beroe på et aldeles subjectivt skjøn. vi holde os forvissede om, at for enhver, som bruger disse psalmer til andagt og opbyggelse, vil det fremmede tabe sig i forhold til, som fortroligheden med psalmerne voxer. men uden den oplader psalmen ikke sit indre for nogen. de forandringer, vi have tilladt os med nulevende forfatteres arbeider, ville måskee ikke altid vinde deres bifald; men intet skal være os kjærere, end at modtage sådanne rettelser, som svare til vort øiemed, fra forfatternes egen hånd, ligesom det er en selvfølge, at hvis nogen hellere ønsker, at hans psalmer udelades end modtage de forandringer, vi ansee for nødvendige, behøve vi kun at underrettes derom, for at det skal skee.
den musikalske deel af vort arbeide har hr. organist berggreen godhedsfuldt lovet at ville besørge i sin tid. ikte alle psalmedigtere have forstået at vælge melodier, som svarede til psalmens andhold. dette misforhold have vi løfte om at fåe rettet ved hans sagkyndige medvirkning, ligesom også at fåe melodier, isærdeleshed sådanne, som allerede ere i kirken, til de psalmer, der her endnu ikke angive nogen.
måtte nu denne prøve være en virkelig begyndelse til den nye psalmebog!
i julen 1844.
i. h. paulli. n. f. s. grundtvig.
h. martensen. g. v. kolthoff.
p. i. spang.
giv mig, gud, en psalme-tunge,
så for dig jeg ret kan sjunge,
høit og lydelig,
så jeg føle kan med glæde,
sødt det er om dig at kvæde,
uden skrømt og svig!
himlene din glands forkynde,
lad hver morgen mig begynde
dagen med din priis,
og når aften-klokken ringer,
lad min sang på lærke-vinger
stige ligerviis!
hyggelig, rolig,
gud, er din bolig,
inderlig skiøn!
o, hvor mit hjerte
længes med smerte,
sukker iløn,
efter at giæste din helligdom prud,
efter at boe hos den levende gud!
tusinde døgne,
verdslige, søgne,
gyldne for klod,
kan de vel ligne
een dag af dine,
som vi dem nod,
når under sang, med det vingede ord,
sjælen afby over stjernerne foer!
enhver, forn troer og bliver døbt,
skal vist og salig blive,
thi dem har jesus dyrekiøbt,
vil dem i sig indlive,
og, blandt gud-faders børnetal,
i livets bog, som giælde skal,
med rosensblod indskrive.
derfor vi alle hjertelig
vorherre tak vil sige,
og bede ham så mindelig:
o jesus! lad os stige
ved dåbens kraft i dyder frem,
og for os så ved troen hjem
til dig i ærens rige!
mel. jeg vil din priis udsjunge.
mig lyster nu at træde
hen ned lil jordans flod,
og bade mig med glæde
hvor herrens fodder stod,
