"den, der giver snart, giver to gange", er et godt gammelt ordsprog, som jeg vel, ved denne leilighed, må to gange siger at have glemt; thi hverken findes det i samlingen, og heller ikke har jeg fulgt det. det er nemlig henved tredive år siden, jeg ikke blot begyndte at samle på danske ordsprog, men opmuntrede mine landsmænd til det samme*), og dog har jeg lige til nu opsat at giøre det første skridt, ved at udgive mit "mundforråd" og hvad jeg i de ældre samlinger fandt fortrinligt.
dog, det nytter næsten ligesålidt at giennemhegle sig selv, som at giøre det ved andre, og jeg vil derfor give læseren et bedre exempel, ved at sige, det glæder mig, at jeg endelig er kommet over dørtærskelen, som, efter ordsproget, er den længste vei, thi ligesom den første ord-
*) i stykket "om orsoprog", dannevirke iii. 62
dog i et sprog, trods al sin ufuldstændighed, er et stort skridt fremad, således ex også den første samling af ordsprog, hvori man nemt kan finde rede, trods alle dens ufuldkommenheder, et fremskridt, man, med nogen varme for sagen, må kunne lade sig giennemhegle for og dog glæde sig ved. når der nemlig først er en sådan samling, hvis feil og mangler let lade sig opdage, da lade manglerne sig også let afhjelpe og feilene rette, så ikke blot de lærde kan oversee den store alminding, der kun behover at opdyrkes, for at blinge rige frugter, men, hvad der er det vigtigste, folket kan finde og i munden prøve udtrykkene for sin naturlige tankegang, som det enten har tabt, eller dog tabt sikkerheden på og magten over.
jeg vil derfor ikke foregribe læseren, ved selv at opregne alle de mangler og feil, jeg selv kan see ved dette prøvestykke, men heller sige, hvordan jeg har stræbt at stille ordsprøgene i deres rette lys, som er deres eget. de ældre samlinger, som jeg kiender, er nemlig enten, som veder låles, et reent virvar, eller, som veder syvs, en vilkårlig inddeling efter hvad samleren syndes, et ordsprog kunde bedst anvendes på og bruges til, eller endelig et register efter for-bogstavet.
intet af disse exempler kunde jeg bekvemme mig til at følge, men har stræbt at benytte ordbogs-formen på en bedre måde, ved at see på hoved-ordene, uden at 
 
v
ændse enten de lom først eller sidst. herved stedte jeg nu vist nok ved giennemførelsen på mange vanskeligheder, som vel kun mådelig er overvundne, men læseren vil dog meget snart kunde see, om. et oldsprog, han tænker på, findes i samlingen eller ikke, og hvor det da end ståer, vil det altid have et lille ord at støtte sig til, som selv når det glipper, giver et lysglimt fra sig. når det ikke formeget vilde have forstørret bogen, burde måskee, hvor hoved-ordet var tvivlsomt, ordsproget været at finde på flere steder, men nu besluttede jeg mig til kun at sætte hvert een gang, så, hvor enkelte findes to steder, er det, fordi jeg ikke tidsnok har opdaget det.
i den store grændse-strid, som de lærde siger, der skal fores mellem "ordsprog" og "mundheld", vil jeg ikke indlade mig, da den kun findes på papiret, ikke i folke-munden, som er begges naturlige opholdssted, hvor de boer meget fredelig sammen, og jeg berører det da kun sor at sige, at hvor man, i begyndelsen eller midten, finder klammerier, indslutte de ord af mine, hvorved jeg vilde hjelpe ordsproget til sin nu i munden tabte form. ligesom nemlig "at ståe i sit eget lys, at slåe vand på en gås, at hjelpe af dynen i halmen, at være som en ugle mellem krager", der nu kun er løse talemåder, hos la ale findes i deres bundne stil, således er åbenbar "at kiøre om i en anden gade, kun at have dagen og veien" 
 
vi
og andet deslige, faldne ordsprog, som kun behøve en håndsrækning for igien at komme på benene.
at nu denne samling ikke kan giøre fjerneste krav på fuldstændighed, seer man vel strax, men jeg vil dog udtrykkelig melde, at jeg først kun havde betænkt at give folke-munden igien hvad den havde givet mig, altså kun hvad jeg har hørt med mine egne øren, så når jeg siden tog med af låle, rimkrøniken, en gammel ordsprogssi psaime, syv og møenske mundheld, hvad jeg uden stor besværlighed kunde overkomme, da var det kun for at gjøre samlingen nyttigere til det skolebrug, jeg ønsker og håber, der vil blive gjort af den. vel er dette håb måskee endnu i manges øine for dristigt, men da det er mine dristige håb, der i en heel menneske - alder har givet mig mod til at leve og virke for efterslægten, så kan jeg umulig slåe hånden af dem nu, da den efterslægt, jeg ventede på, synes kommet, og det er mig derhos indlysende, at når folkenes lovgivere, lærere og ledere indsee, at alt hvad der levende og virkelig skal oplyse folkene og ramme deres bedste, må være folkeligt, da vil de ikke blot selv finde, hver sit folks ordsprog og mundheld hm lærerige, men også lægge dem til grund ved folke - oplysningen, hvad enten de så udtrykke sandheder, som skal følges, eller åbenbare feil, som man må stræbe at rette.
man seer nok, at jeg ved det sidste tænker på de såkaldte "slette" ordsprog, som det slet ikke nytter, men tvertimod skader at udelukke af bøgerne, når de sindes i folke-munden, og som desuden gierne er "tvetydige" så de kan også bruges godt; thi på en måde er jo virkelig "enhver sig selv nærmest, og er en tyv i sin næring og det er et dårligt mandfolk som er bange for et fruentimmer" og til sand oplysning hører ligesåvel advarsel som opmuntring, der kun bliver levende ved at knyttes til folkelige udtryk.
hvad endelig de såkaldte grove eller platte ordsprog angåer, da er der jo vistnok en grændse, som aldrig burde overskrides, men på den anden side måtte mange af de bedste og fyndigste udelades, når man skulde rette sig efter den sippede, ikke engang franske, men franskagtige pænhed, der hos os fødte afsmag for alt det drøie og fyndige i folkets udtryk. det giælder da her om en vis kvindelig takt, og min regel har været at huske efter, hvad min moder, en meget fintfølende og dannet kone af det gamle slags, enten selv sagde eller hørde på uden anstød. uagtet det derfor nu kan være "gyseligt" nok at nævne enten "skit" eller "skarp lud til skurvet hoved" i smukt selskab, så er det dog i mine øine ingenlunde noget, papiret burde rød me ved, da det tilsvarende ingenlunde forsvinder af virkeligheden, når det ei længer nævnes ved sit rette navn, men skjuler sig kun under et mere velklingende.
af de brugte tegn betyder ll la ale, s. syv, m. møenske mundheld, rk. rimkrøniken og ps. ordsprogs-psalmen, og hvor intet tegn sindes, er meningen, at det har jeg selv hørt; men skiøndt dette sædvanlig vil slåe til, har dog endeel seent opdagede feil lært mig, at umagen for at gjøre et sådant arbeide feilfrit, er meget utaknemmelig, så jeg må nøies med den bevidsthed, ingen flid at have sparet.
måtte nu kun arbeidet i det hele være så betimeligt, at det bliver flittig brugt og snart overgået af et langt bedre! kun det er mit ønske, men det er også mit håb, fordi, efter ordsproget, som tidlig trøstede mig, men fattes dog i samlingen: det brænder først, som er ilden næst; thi af al hverdags-tale ligger intet folke-ånden så nær, som de ægte ordsprog, og skiondt endeel, som jeg kun har fundet i bøger, turde sindes uægte, så kan jeg dog føle på min folkelige samvittighed, at de er kun få i forhold tit dem, der vil gåe glat ind i munden, de kom ud af, og gjøre gavn påny til at rense både smagen, stilen og hjernen for alt det fremmede vraggods hvormed vi er blevet hjemsøgte og belemrede!
har man sagt a, må man også sige b.
der skal åg til uvane sviin. s.
bogstaven ihielslåer, men ånden gjør levende.
ånden er villig, men kiødet er skrøbeligt.
året har en vid mund og en stor mave. ll. .
med årene sanker man forstand.
hvad der ikke skeet i år, kan skee ad åre.
en abe kommer en anden til at gabe.
aben skal også have sin torvedag. m.
adel uden dyd er lygte uden lys. s.
er det et spørgsmål, om kongen er adel?
adam fik en hak og eva fik en rok, deraf er al vor adels-flok.
agt kommer ei alt i pung. ll.
hvad der ligger ingen magt på, giver jeg ingen agt på.
det var ikke godt, om alle havde magt som de har agt.
med alderen voxer viisdom. ll.
alderdommen må man holde noget tilgode.
alderdomm gjør hvidere, men ei bedre. s.
al snak lader sig hore, og al mad lader sig æde.
de er ikke alle frøkener, som har favert hår. ll.
de bliver ikke alle præster, som i skole gåe. ps.
de er ikke alle lærde, som har lange kapper. ps.
ei er alle fugle høge. ll.
alle kneb giælder, når de bliver brugt.
vi er alle mennesker, når vi er afklædte.
man skal ei alle ord æde give. ll.
hvo alle vil tjene, fåer tak af ingen. ll.
alle eventyr er løgn og alle viser sande. s.
alle båder hjelper, (sagde soen, hun greb en myg). ll.
hvem der vil vade giennem alle vande, han drukner tilsidst. s.
døe skal vi alle.
vi skal alle den vei, sagde bonden, han såe en blev hængt.
vi er alle syndere.
det er umueligt at giøre alle tilpas.
det gåer galt, hvor alle vil råde.
alle bellere er rige og alle fanger fattige. ll.
de er ei alle fruer, som har lange slæb, og ei alle kokke, som har lange knive. ll.
hvem der vil have alt sit eget, fåer intet af andres.
det er ikke alt i mave godt, som i mund er sødt. ll.
det vorder ei alt til regn, som mulner. ll.
aske-brud bliver aldrig kirkeprud. s.
man gribes ei på de veie, man aldrig kommer. s.
det er ikke godt at boe på alfare veie.
der groer ikke korn på alfare veie.
hvem der bygger ved alfar vei, fåer mange mestere. s.
almindelig bøn og almindelig bande er almindelig sande. s.
et spog, et andet alvor.
spog kan blive til alvor.
slåe alvor på gammen. ll.
alvor og gammen kan bedst sammen. ll.
der er aldrig det tant, der er jo alvor iblandt. s.
ingen æder den andens mad, uden han bliver deraf uglad. ps.
stundum har den ene dyden og den anden lykken. m.
tit har den ene pungen og den anden pengene.
den ene stodder kan ikke tåle, at den anden har to kieppe.
den ene ravn hugger ikke øiet ud på den anden.
ens død, en andens brød.
når den ene dør ståes hårdt i, springer tit den anden op.
det skal være en hård vinter, når den ene ulv æder den anden. s.
den ene sorg slukker den anden (sagde konen: igår døde min mand, idag tabde jeg min nål). ll.
det duer itte at bygge op med den ene hånd og rive ned med den anden.
den ene dag gåer, den anden kommer.
den ene høflighed (villighed) er den anden værd.
bid byder anden ind. ll.
den ene kniv holder den anden i skeben.
hver er vild i en andens vrå. s.
det er en smal sag at skiære en bred rem af en andens ryg.
anden mands heste og egen svøbe kan tåle meget. s.
det er ingen sag at svømme, når en anden holder hovedet iveiret.
den ene støber kuglerne og den anden skyder dem ud.
det er godt at stange under en andens blus. ll.
den ene såer, den anden høster.
(kan du ikke komme frem, så) kiør om i en anden gade.
hvad den ene kieltring tager fra, skal den anden lægge til.
den ene malker bukken og den anden holder soldet under. s.
mangen en salder selv i den grav, han grov til en anden.
den ene bar lyst til moderen og den anden til datteren (så bliver de vegge gift).
godt at spille om en andens hud. s.
det ene skal gjøres og det andet ikke forsømmes.
det ene ord tager det andet.
bod så huus, at du skader ei andet. ll.
et er ret, et andet sæt (forordning). ll.
eet hår og andet gjør bonden skaldet. ll.
et er hvad man vil, et andet hvad man skal.
det ene bryllup gjør det andet. s.
sluk ikke andres lys for at dit skal brande klart. m.
hvem der snakker efter andres mund, fåer skam på sin egen.
man seer bedre andres feil end sine egne.
man skal ikke gjøre mod andre uden hvad man selv vil handes og have.
man skal helst blive klog af andres skade.
ingen halter af andres skade. s.
den vind, som blaser nogen i havn, borer andre i grund. m.
angre aldrig velgjort, godt gjøres ei formeget. s.
hvem der fåer uden kare, skat og angerløs skiære. s.
de er de rette karle, der æder så de sveder og arbeider så de fryser.
man arbeider ei strængt ved vandspanden. s.
en arbeider er sin løn værd.
hvem der ikke vil arbeide, skal heller ikke æde.
profiten gåer tit i arbeids-lønnen.
armest er den, som intet godt veed. s.
armod er en tro følgesvend. s.
man kan også silde silke for armod.
hvo armod kan skjule, bær den lettest. s.
armod og kiærlighed er onde at dølge. s.
armod ynkes, rigdom hades. m.
art følger art, af trold fødes djævle. m.
det har en art, når soen toer sig.
det har ingen art, at giøgen kukker på bar kvist s.
arte dig, kobber-navle, du est i guld sat! s.
hvem der tager ved arv, tager ved giæld. s.
ingen veed, hvo hinanden arver. s.
den er kun halv arving, som arver forældrenes gods, men ei deres dyd. s.
arvings gråd er halv latter. s
du skal ei attråe, hvad du ei kan fåe. s.
ave er god, når den kommer itide.
var ikke ave, gik verden af lave. s.
som man aver sine vorn, så haver man dem.
hvo aveløs lever, han æreløs døer. ll.
avind er en udydelig ting, under skjoldet giver hun sting, thi kan man sig ei vare. rk.
årle ståer avind op. ll.
man skal og avle, hvad ilde skal odes. ll.
avlingen æder sig selv op, dog æder husbonden med. s.
man kan ikke fåe både i pose og sæk.
man kan ikke både blæse og have meel i mund.
alting kan være godt nok, men dog er båden bedst. ll.
bagefter kommer tyndt øl.
vag i båden sidder skipperen.
det er bagefter at skyde brønden til, når barnet er druknet.
somme folk kommer alting bag på, ligesom jule-aften på kiællingen.
bag-dør skæmmer huset. s.
bag-råd er van-råd. s.
bande bider ikke i skind, uden hånd følger med.
mangen en banker på den dør, han agter aldrig at gåe ind ad.
var er broderløs bag. ll.
giæssene gåer altid barbenede.
hvo barnet tager ved hånd, tager moderen om hjertet. s.
et godt barn gjør sin fader glad, et ondt sin moder beskæmmer. rk.
det er et godt barn, der slåer sig selv.
godt barn kvæder faur vise og ondt kvæder fuul. ll.
barnet må have et navn.
barnet veed ikke mål på sin egen mave.
blind er barne-mave. ll.
børn gjør børne-gierninger.
det er lidt, der kan fornøie børn.
børn er snart lokkede.
når man skikker børn ad by, kan man selv gåe bagefter.
børn skal man ikke fortælle uden hvad man vil høre igien.
vorn regner ei, hvad skieppen foster. s.
det er ikke godt at sidde under sine børns vinger.
børn hittes ikke ved en høi.
gamle folk er to gange børn.
hvor man ikke har gamle folk, sætter man børn til høibords. s.
uden i blive som børn, kommer i ikke i onde rige.
det er godt at have trådt sine børne-skoe.
det er ikke børne-værk, når gammel kiælling dandser. s.
hvem der ikke kan bede, gåe til sees!
beder, så skal eder gives!
hver en fier i dynen beder om morgenen at ligge, og hver en gnist i asken om aftenen at sidde. s.
en malle-krave er bedrei krig end en messe-hagel. s.
bedre er held end hundrede mark. ll.
bedre er brod end fugle-sang, mad end malet væg. s.
det er bedre at komme for tidlig end sor silde.
bedre sor at være end efter at kære. s.
hvo er bedre, uden han bedre gjør? ll.
bedre at kiøre end at trælke. ll.
bedre er heelt end med guld bødt. ll.
bedre at flye end ilde at fægte. ll.
bedre at stryge seil end at kantre. s.
bedre at barn græder end gammel mand. s.
bedre er svang hest end tom grime. ll.
den green som bøies er bedre end den som brister. ll.
bedre er våde-ild i vy end ond vane. ll.
bedre er venne-nap end fjende-klap. s.
bedre at være kiøn lig end konning. ll.
bedre er grov tråd end bare lår. s.
bedre at blæse hardt end at brænde sig. s.
bedre er gammel mo end ung skiøge. s.
bedre at være skeeløiet end blind. ll.
fader og moder er gode, dog er gud bedre. ll.
bedre er æblet givet end ædt. ll.
bedre er god lykke end hei byrd. ll.
det er bedre at stemme bæk end å. ll.
gode ord er bedre end guld. ll.
der er ingen bedre mennesker til end mandfolk og fruentimmer.
bedre er snild tunge end snøgt hoved. ll.
en demant er bedre end en møllesteen. s.
det er bedre at lade sig bare til graven end at gåe selv. s.
arne bande bider bedst. ll.
den bedste modning falder fra husbondens sko. s.
han kiender bedst vandet, som vadet har. s.
tyven tiener galgen bedst. s.
bønne" sidder bedst i bælgen. s.
den hest, som fortjener havren bedst, fåer mindst af den.
det er benene, som bærer kiedet.
man gnaver noget af et been, intet af en steen.
det koster been at ride på kiep. ll.
hvem vil giøre sig til hund for et beens skyld!
hvem der ikke har det i hovedet, skal have det i benene.
det er godt at have been i næsen.
hvem der rører ved beg, han smører sig.
veg og tjære er bådsmands ære. s.
det er ikke godt at være begfingret.
(det er slemt) at halte på begge veen.
povel vendekåbe bær kappen på begge skuldre.
godt begyndt er halv fuldendt.
man skal begynde med noget.
begynd ikke anderledes end du vil holde ud.
enden er ikke altid begyndelsen lig.
begyndelsen er gierne altid det værste.
det er bedst at være sin skrøbelighed bekiendt.
bekiendelsen har bragt mangen mand til galgen.
nok bekiendskab, men ikke gemeenskab.
hvem der er bestemt til at stjæle, er også bestemt til at hænges. m.
betal eller gåe af spillet!
når man betaler sin giæld, formerer man sin bo.
man skal betale en god spillemand for at blive ved, og en slet for at holde op. m.
kvit er god betaling.
betroet gods hjelper mange både op og ned. m.
det er både ondt og godt at være noget betroet.
hvem meget er betroet, af ham skal mere kræves.
når bettel-staven bliver varm i hånden, flipper man den nødig. s.
de bider ikke alle, som vise tænder.
hvad kan det skade, at en hund giser ad mig, når han ikke bider mig?
bjørne-skindet bider ikke. s.
bie lidt og tag skikkelige folk med!
har du lært at bie, kan du blive konge i sverrig.
biende mand fanger vor. ll.
børen bier efter ingen. s.
man bie sin fiende ei hjemme i huus, men være ham under hans øine fuus! rk.
så fødes bier som bjørne, men af ulige bid. ll.
roes bjerget og bliv på sletten! s.
når der er riim-frost på bjerget, er der koldt i dalen. s.
hor skal bindes som brud, men blår som tyv. s.
ord binder munde og hampe-reb oxer. s.
hvem der er bundet, fåer lov til at bie. s.
hvad kan man gjøre, når ens hænder er bundne? ko må heller bisse for brems end for kølve. ll.
bland dig ikke i hunde-trætte!
hve sig blander med guld, lægges i skrin, hvo sig blander med mask, ædes af svin. s.
man må synge med de fugle, man er iblandt.
blanke moer, skidne seer.
blind høne finder også et korn.
det første, man bliver blind på, er gierne på vinene.
himmelen er dog blå, skiøndt den blinde ikke seer det. s.
den døve hører noget, den blinde feer: intet. ll.
tal ikke som den blinde om farverne!
når blind leder blind, falde begge i graven.
skomager! bliv ved din læst!
man skal blive ved hvad man har lært, (men det, sagde tyven, måtte jeg ilke). s.
blodet trækker, (sagde klokkeren om ringeren). s.
blod råber om hevn.
blomst må have solskin. m.
klinten har yndige blomster. m.
bly hund bliver sjelden feed. m.
bly heden er en høvisk dyd, fruer og jomfruer giør hun pryd. rk.
bløde klæder gjør kiælne lemmer. m.
blødt hår, stridt sind.
jo meer man blødes, desbedre man bliver. s.
det er godt at have bod i bing. ll.
hvor man har fået sin bane, må man søge sin bod. s.
æselet bliver ei lærd af mange bøger, det bær. m.
der er to gode bøger: det gamle og ny testamente. s.
bonden er ingen gås, fordi han er grå.
hvem vil sætte en bonde ovenpå en herremand?
klapper du bonden, så napper han dig. ll.
var bonden ikke bunden, blev han værre end hunden.
lad bonden bære, han har en bred ryg!
de måe alle leve af bonden.
bonde er boes værge. s.
hvad forståer bønder sig på agurke-salat! (de tænker, det er grønne ærter).
manden vidste ikke hans kone var gal, for hun sang over borde.
det har blæst hardt, når møg-hakken er kommet for bord-enden. s.
borg gjør sorg.
man skal ikke borge på blade-byg.
når tranen borger for vild-gåsen, flyve de begge af land. s.
længe borget er ei givet. s.
borte er borte, sagde kællingen om sit vre. ll.
når katten er borte, spiller musen på bænke.
alt hvad der bliver borte i klokkenet, det har katten taget.
. det er ikke borborte, som sindes kan. s.
det er ikke borte hvad man giver sin gris. s.
lad dem blive borte, som os bedrøve vil!
brådne kar i alle lande.
råddent er snart bråddent.
brade mænd er de bedste. ll.
man seer nu igiennem fingre, derfor gjøres ei briller behov. s.
når vinter lægger loft på strande, da er bro bredest. s.
det nytter ikke at stampe mod brodden.
da bremsene stormede klippen, da mistede de brodden. m.
. vien har vel brodd, men også honning. m.
vroder-kiv gåer på død og liv. s.
der er intet broderskab i kortenspil.
ingen ko hedder broge, uden hun har en plet. s.
væn brud har mange bellere.
det er bruden, man dandser om. s.
når det regner på bryllups-dagen, da regner der
guld i brudens skiød.
det er itte godt at fare vild om hvad man skal bruge.
man bruger hvad man har.
kiæden og foden gåer aldrig af brug.
alt hvad der kan bruges, kan også misbruges.
mangen misbrug må tåles sor brugens skyld.
den brune nød har den sode kierne. ll.
brændt barn skyer ilden.
smeden har tænger, for han vil ikke brænde sig.
blæs på kålen, ellers brænder du dig.
død eller brød!
guldring er aldrig så red, den gåer jo ud for brød.
man må søge sit brød hvor det findes.
du skal æde dit brød i dit ansigts sved.
brød har, hvem brød misundes. s.
ost og brod er godt i nød, velling er ond at fore.
vand og brød er fange-kost.
gud, giv os idag vort daglige brød!
dens vrod, jeg æder, dens vise jeg kvæder. s.
orm drager af bugen, men hesten af ryggen. s.
djævelen griber gierne bugen an. s
man skal ikke gjøre sin bug til sin gud.
var ikke bug og bugs-fylde, da kunde man sin bag forgylde. s.
den må bukke, som mindst formåer.
det er ingen skam at bukke for sin overmand.
min sen, om du vil i verden frem, så buk!
det bedste er på bunden.
der er folk, som man ikke kan slåe bund i med en læsmed.
hvo mange vil byde, skal meget syde. ll.
til sin ven skal man komme buden i medgang og ubuden i modgang. s.
det nytter ei at byde, hvor ingen vil lyde.
hvem der vil bygge, skal have en god pung.
hvad de gamle bygde, kan vi ikke holde vedlige.
de gamle bygde op og vi brækker ned.
bedst at bygge få, at man kan blive ved bygge-stedet. s.
så praler rigt barn af sin byrd, som hjort af sine takker. ll.
om nogen på byrde vil lægge steen, det blive omsider ham selv til meen! ps.
sjelden er bytte bedre. ll.
bytte er gjort på bedrag.
det er ondt kiv-bytte at tage hug ind. ll.
hødt er med intet bødt. s.
det en bryder med, skal han og bode med.
det seer sort ud på de christnes side.
jeg troer bedre dit hedenske pant end din christne tro. ll.
christne mit barn, sagde smeden til præsten, så smeder jeg dig et plovjern. ll.
man rider ikke altid den dag, man sadler.
man fåer at tage hvad dagen hor til.
det bliver ikke dag, fordi man ståer tidlig op. s.
det bliver ikke dag, fordi een fugl synger, (uden det er kragen). s.
der er mange dage i året og flere måltider. s.
imorgen er atter en dag.
lad hver dag have sin egen plage.
gåer du i dands, da see til, hvem du tager ved hånd! ll.
det dundrer, når viben dandser på engjord. s.
der er også en dødning-dands.
tal dansk til danske folk!
i skulde nylig ei såmeget talt det franske, så havde kanskee nu i bedre vidst det danske.
hvem der klæder sig på fransk, må fryse på dansk.
de danske vandt.
de dumme danske, siger tydskere".
degne og duer gjør skidne stuer.
den mad, som er på skibet, føder folket.
den dag kommer nok, da koen har sin hale behov.
den sidder tit på domstol, som ei kan skifte såd mellem hunde. ll
man driver den vægge, som gåe vil. ll.
den er slemt snydt, som næsen er af.
den ræddes for sækken, som sor var i den. s.
den mister ikke, som først fåer.
den gås, hovedet er af, kækker aldrig meer.
den steen, man ikke kan lofte, lader man ligge.
den steen bliver våd, som hver mand spytter på.
den vrede er spildt, som ingen bryder sig om.
den dag, den sorg.
det duer ei, at drage den til disk, som båren er til visk.
hver er djærv over deelt lod. ll.
dommen er den ukiær, som sig veed uskiær. ll.
ingen må være dommer i sin egen sag.
drage-dukkerne (fåer skyld for så meget).
det er ondt at være drengs dreng og spindekones terne. s.
der drikkes mere sor lyst end sor tørst. s.
drik som giæst og æd som du hjemme pleier van! ll.
dril til jer mad, ellers kan pokker ikke fylde jer.
de snakker nok om, man drikker, men ikke hvad tørst man lider.
drukken mund har intet styre. s.
drukken viis er ædru gal. s.
den banker dristig på, som bær godt budskab. s.
dristig vovet er halv vundet.
dristig mand ståer lykke for.
man kan også være dum-dristig.
den dovne må man immer drive. ll.
man tager ikke mange harer med de hunde, man skal drive til skovs.
der drukner fleer om året i vin end i vand. s.
immer drukner sladder for god kvindes dor. ll.
muus drukner ei under hølæs. s.
man kan drukne i sin egen lærdom.
drukken mands ord er dromme ligest s.
man skal også vide, hvem man fortæller sin drøm. s.
immer drømmer so om mask og kiælling om krogstav. ll.
hvad duer halm til?
når der er fare på færde, da seer man først, hvad folk duer til.
brogeløs mand og rådløs kvinde duer ikke stort. s.
en stående sypige og en siddende kokkepige duer kun lidt.
når glasset er itu, duer stumperne ikke. s.
døer ræven, så duer bælgen. s.
så duer frugten, som dyden er i træet. li.
det kiendes på dug, hvor dåre sidder. s.
dunet hoved er fattigmands ære og rigmands skam. ll.
man gjør tit en dyd af en nødvendighed.
skiønhed forgåer, men dyden beståer.
dyd er udodelig. s.
dyrene har ingen anden gud end mennesket.
der er også dyr i menneskelig skikkelse.
gode råd ere immer dyre, når man trænger til dem.
somme folk feer ud som den dyre tid.
dyrt er doctor-vand, men dyrere er dommer-blæk. m.
det er dyrt smør, som slikkes af en hegle. s.
man kan også kjøbe guld for dyrt.
den døer ei af sult, som dyrt kjøber. ll.
bedre dyrt at kjøbe end ilde at svelte. ll.
dyrt klenodie gjør lystigt tilsyn. ll.
han gjemmer dyrebar ting, som sin fred giemmer. ll.
det man længe skal bede om, er dyrekjøbt. s.
døden blæser ikke i lur for sig. ll.
deden vil ikke have nei. s.
det nytter ikke, når døden banker på, at sige: gåe til min nabo.
selv ormen krymper sig ved deden.
døden er hård at gåe på (sagde molboen, han druknede ålen).
når lykken er sær, er døden kiær. ll.
ulvens død er kvægets liv. s.
kiærlighed er stærkere end døden.
døden skal have en årsag.
døde er død mands venner. ll.
man kan ikke døe uden een død.
en ung kan døe, en gammel skal døe.
kan du ikke leve, så kan du døe.
at døe skal være det sidste, man gjør.
de døe me, som dødsens ere. ll.
mord må ei dølges.
døren gåer mest i hele huset. s.
hunde og herremand lukke ikke dørre efter sig.
man må ikke falde med døren ind i huset.
øine ord i æren og mine ikke bag døren!
det nytter ikke at tale for døve øren.
om høsten er høns døve. s.
en døv sar gjør en skiæmundet skræder. s.
een svale gjør ingen sommer.
een blomst gjør ingen krands. s.
een må altid holde lyset.
det holder hårdt at såe mange hoveder under een hat.
man kan drage på een line og dog hver ved sin ende. s.
det er dårligt, kan man ikke sagtens skye een dør. ll.
een imod een, to imod fanden!
rom blev ikke bygt på een dag.
mange kan hjelpe een, men een kan ikke hjelpe mange.
een gang er ingen gang.
een bi er bedre end hundrede fluer. s.
man skal ikke skiære alle over een kam.
alle skoe kan ikke slåes over een læst.
sjelden volder een, at to trættes. s.
ingen er god, uden een, som er gud.
een fugl i hånden er bedre end ti i luften.
een brand kan ikke brandes og een kiælling kan ikke skiændes.
vi lever altid ved een gud, men ikke ved eet klob. c.
alle nøgler ligger ikke i een kones lomme.
use og ose tigger begge til een pose. s.
fanden brækker itte een kippe ned, uden han vil bygge to op igien. s.
man har lun eet liv.
eet skabbet får kan fordærve en heel hjord.
eet byg-korn kan tynge en hest til jorden. s.
eet kys kan viskes af. s.
de to skal vare eet.
(det er et lykketræf@ at slåe to fluer med eet smal.
eet jomfru-hår kan trakte meer end ti par heste. s.
når eet led er borte, er kiæden brudt. s.
når eet hjul i seierværket ståer, da ståe de alle. e.
når eet får løber til vands, da løber de alle.
man fåer ikke alt det, man kan see med eet vie.
det er en dårlig muus, som kun har eet hul.
eet ord kan vare så godt, som fire og tyve.
i mangel af nummer eet, tager man nummer to.
eet: der har du, er bedre end to: farvel! s.
eens bier, sagde gasen, han drat af syv rendestene.
solen skinner eens, sommer og vinter, men den varmer ikke eens. s.
når man er ene, har man ingen at skiændes med.
bedre at vare ene end at have ond stalbroder. ll.
man skal også have ære i livet, når man er e n e. ll.
det er ikke godt, at mennesket er ene.
ene om rådet, ene om sorgen.
efter ny kommer næde. m.
som ko bisser for, bisser kalv efter. m.
efter regn kommer solskin.
efter helt kommer har. s.
man skal stævne ester evne.
god er sved efter vad og angers-gråd efter synd. s.
efter regn groer græs, men efter vin voxer vås. s.
man skal også fåe efter slet høst. s.
mangen en gavner, som svinet, kun efter deden. s.
det ene må være efter det andet, huset efter fæet.
der kommer en dag efter denne.
(hvem der spiser dyresteg), han døer efter det.
jæger-piben efteraber alle fugle-stemmer. m.
hvorfor skal vi gjøre noget for efterkommerne, de har ikke gjort noget for os? efter-smækket skal man tage sig i agt for.
man kan også drikke sig fuld i sin egen vin. s.
fåret på sin egen hånd har ulven for sin egen mund. m.
enhver so synes bedst om sine egne grise.
fei først for din egen dor!
hund er djærvest for sin egen dor (og hane på sin egen mødding). ll.
man seer bedst med sine egne øine.
egen hånd er altid huldest. s.
vore egne hunde skal gnave vore egne veen. s.
det er en slem fugl, der giør i sin egen nede.
enhver meler gierne sin egen kage.
enhver skulde gribe i sin egen barm.
man tager så frit til sit eget.
man vil gierne sætte foden under sit eget bord.
elsk mig lidt, elsk mig længe!
hvad man elsker, det ligner man.
aben elsker sine unger, så hun krammer dem ihjel. m.
godt nok, at manden fåer et embede, men bedre at embedet fåer en mand. m.
manden skulde ikke søge embedet, men embedet manden.
alting fåer ende, uden guds nåde.
når enden er god, er alting godt.
det giver sig i enden (sagde reebslageren).
hoffærdighed fåer altid slet ende. ll.
slemt herskab fåer ende, men ikke slet jord. s.
see til enden!
det fåer vel også ende, sagde den onde om bededagen.
enten seer du verdens ende eller den seer din. m.
om vinteren er dagen kun to stumpede ender.
enhver har sine feil.
enhver er hans synd sød og hans anger leed. ll.
enten noget eller intet.
det må enten bære eller briste.
enten det gåer i bakker eller i huulveie, (så må man dog frem).
med somme folk er alting enten iflæng eller ispræng.
man skal enten sige til eller fra (ja eller nei.)
enten til nebet eller til greben! s.
tilsøes må man enten synke eller seile. s.
enten man piber eller man synger, (må man holde for).
evigt arbeid gjør evig stodder.
den har venner få, som har mange grønne grave ll.
fåre-skræk og kvinde-vrede endes gierne med væde.
sæt dig på den nederste hylde, så falder du ikke net.
hvordan katten falder, ståer den dog på benene.
hvo ilde falder, ståer værkende op. ll.
hvo som ståer, see til, han ikke falder!
man kan falde over et halmstrå.
brolæggeren faldt ned og slog blytækkeren ihjel.
mangen en er faldet over et svin og har glemt sin latin.
falder man ikke ned ad trappen, man falder ikke op ad den.
immer falder af farende læs. ll.
immer falder af fatteløs byrde. ll.
gåe ikke og fald over dine egne been!
fals slåer sin egen herre på hals.
falsk mynt giælder hverken til indtægt eller udgift. s.
der skal fingre af jern til fanden at slåe. ll.
fisken fanger madingen, men krøgen fanger fisken. s.
man fanger kvinder med gods, narre med roes og harer med hunde. s.
hvem der giver sig i fare, omkommer i fare.
den gud vil bevare, er uden al fare.
er veien farlig, så gak varlig! m
strid uld er ond at farve. s.
sandhed skifter aldrig farve. s.
det er en dårlig farve, som gåer af i vasken.
længe at faste er ei at spare brod. s.
man skal ikke drage fastende af by (eller fuld hjem).
mæt mave roser fasten. s.
han faster ei længe, som fåer en god davre. ps.
den har godt ved at faste, som finder fisk på sin disk. ll.
hvad man fattes, skal man lede om.
kvinde og motte fattes altid noget. s.
den friske fattes meget, den syge kun eet. m.
man kan tage sig fattig, og give sig rig.
det er ingen fattig mand, som kan noget godt. s.
fanden er fattig.
det er ondt at være fattig og hoffærdig.
fattig ære er let at bare.
det er en ærlig sag at være fattig.
der ligger ofte rigt barn i fattig kones skiød. s.
gud nåde den fattige!
siig ikke den fattige nei!
salige er de fattige i ånden.
fattigmand har ei uden af hånd i mund. ll.
fattig-folk har også hjerte.
fattig-fugl kommer hinkende.
fattigmand skal ikke have faur kone eller feed ore. ll.
fattigmand er ingen greve.
fattigmands lykke er immer tynd.
fattigmands grød bliver let til vælling. s.
immer bær fattigmand bo på vag. ll.
nå nå og så få er fattigmands trudsel.
faure ord fryder en dåre. ll.
faurhed uden tugt er rose uden lugt. s.
det fede vil immer flyde ovenpå.
de lade og de fede har ondt i hede.
de skal være fede om munden, som skal ud at fæste
folk.
fede høns gjør så æg. s.
somme folk bliver aldrig fede, om man så satte dem i en smør-tønde.
det feder ikke alt, som fylder.
det er menneskeligt at feile.
man kan let tage feil, og kysse svenden istedenfor herren. ll.
man kan nol see andres feil, men ikke sine egne.
hvem der vil hænge sig, finder nok en strikke.
det er ingen sag at finde en krog at hænge sin hat på.
man kan sagtens finde sag med en feed so.
hvem der leder, han finder.
hvor man finder sine koster, finder man sin tyv.
hvem der leder i mange brønde, finder forgift i somme. ll.
man kan sagtens finde, hvad man falder over.
man finder altid den steen, man tisrer på.
man finder tit i bondens eie, hvad ei findes i kongens gård. ll.
man finder i enkens bo, hvad ei findes i pigens sko.
den finder bedst, som fjælde.
man finder først noget, når man kommer, hvor det er.
fiin og falsk (er slemme følgesvende).
der spindes aldrig så fiint, det kan jo ved solen sees. s
fingrene af fadet!
det mindes fingre hvad fordum gjordes. ll.
man må have et vie på hver finger.
giver du fanden en finger, da tager han hele hånden.
somme folk må sees på fingrene.
hold dine fingre hos dig selv!
hold dine fingre fra andres breve!
man skal fire for den stub, man har ly af. s.
man må både kunne fire og hale.
fire vine seer meer end to.
fisken vil svomme.
det er nemt at fiske på fadet. s.
det er fladt at drukne på tort land. ll.
(hvem der har bisselær i skoene), er fra flakkebjerg-herred.
der er flere fiskere end fangere. m.
jo flere kokke, desværre såd.
der er flere grå giæs end præstens.
flere folk dræbes af nadver end af sværd. ll.
(den gjør opsigt), der fåer flere øine end præsten.
flere kan træde bælgen end spille på orgel-værket. m.
hvem der lever, som folk er flest, ham spotter færrest. ll.
de fleste stemmer giælder.
fluer ere næsvise.
mangen en kan ilke. tåle fluer i stuen og har dog hovedet fuldt af dem. m.
det flyder, (sagde palle), som fra spæde kalve.
heller flye end ilde fægte.
flye leende fiende og killende ven! s.
flye dienskalfe og malede kinder. ll.
flye det selskab, som du kan snart forføres af! ps.
nissen flytter med.
den bliver sjelden rig, som tit flytter.
flyv ikke, førend du fåer fier!
flyvende fart falder af snart. s.
det varede ikke længe, fra høns fløi op til de fløi ned igien.
ingen mand skulde love bort, den fugl, der flyver, han veed ei, hvort; thi den er ond at finde. rk.
loven skal måles efter folket. s.
folkets røst, guds røst.
først folk, siden sviin.
det er de rette, som lægger svære byrder på folk, og rører dem ikke selv med en finger.
folket er ikke til for kongens skyld, men kongen for folkets.
hvem kan binde for folke-munde?
man må ikke være folkesky.
den mindre formåer, du ei foragt! ond ende fåer gierne hovmod og pragt. ps.
foragtet fiende hevner sig, om han kan. s.
man sætter gierne det bedste been foran"
den forbier sig ikke, som bier til en god nadver. ll.
man kan ikke forbyde en fugl at flyve over hovedet, men vel at bygge rede i håret. s.
alting forgåes, men træsko fåer gås aldrig.
forlad os vor styld, som vi forlade vore skyldnere!
ulv forliger sviin. ll.
(også ægtefolk kan) forliges som hunde og katte.
hvem der har formeget af smørret, lommer noget i kålen.
for meget og forlidt fordærver alting.
man kan også fåe formeget af det gode.
vorherre er dårers formynder.
var for-råd så gode som efter-råd, da blev ingen forråd.
man elsker forræderiet men hader forræderen.
forseet er forspildt.
forsigtighed er en borgemester-dyd.
man skulde ingen mands gaver forsmåe, hvad enten de ere mange eller få, men tage dem heller med inde! rk.
man kan jo ikke forspørge sig (men let forgjøre sig).
folk snakker, som de har forstand til.
med årene sanker man forstand.
de gåer ikke fra forstanden, som ingen har.
tit ståer forstanden stille.
drik vand, så beholder du din forstand!
forsvoren er evig forloren.
forsvoren ting gåer snarest for sig.
man skal ingen ting forsværge (uden at bide sin egen næse af).
enhver er sine egne ords bedste fortolker.
bedst ikke at gjøre hvad man kommer til at fortryde.
sine forældre fåer man aldrig igien.
frådser æder først æblet og så skrællingen. ll.
nei tak, a er ingen frådser, sagde jyden, han havde ædt nitten spegesild og de bed ham den tyvende.
ingen kan have fred længer end hans nabo vil.
man må dog vel have fred i sit eget huus.
man gjør meget sor huus-fred.
troe ikke freden!
hvo fred vil nyde, må ei freden bryde. m.
det gåer ikke til i krig, som i fred.
man være skal i fred til krig parat (og i krig til fred).
jeg ingen ting i verden veed bedre end fred og retviished. rk.
freden er aldrig så god, at de som har skaden, beholder den jo. ll.
falsk fred gjør ny krig. s.
salige ere de fredsommelige.
blomsten lugter og i fremmed ved. m.
for du beseer fremmede lande, see først til dit eget huus! m.
fremmed mad smager bedst.
pral ikke med fremmede mere! (tænk på alliken!) fremmede lader og falsk farve har ingen bestand. s.
når skaden strikker, kommer der fremmede.
bie bare, til de fremmede er borte!
man kan også komme fremmed til sig selv.
frihed er bedre end meget guld, om al verden var deraf fuld. rk.
i naturlige ting må man have sin frihed.
det er godt at være født på friheden.
(folk kan være) frie som fuglen i luften.
man kan sige sig fri for gierningen, men ikke for ordet.
gud frie os fra det onde!
herrer og narre har deres frisprog.
frist ikke vorherre!
gud leed os ikke i fristelse!
det gåer altid ud over de fromme.
jorden er altid frossen for vantrevne sviin.
tit er frygten større end faren. m.
helten frygter spot, men ei død. m.
frygt gud og følg landeveien!
frygten kan gjøre en flue til en elefant.
kiærlighed driver frygten ud.
den gamle fryser, om han på ilden sad. ll.
frænde er frænde værst (sagde ræven om de rode hunde).
lad vorherres fugl ikke døe! s.
er det end smukt veir om vinteren, synger fuglene dog ikke s.
fuglen bygger ei sin rede større, end vingerne rækker. m.
hver fugl synger med sit neb (sagde kukkeren da han horde nattergalen).
seer til fuglene under himmelen!
den fugl er snart krystet, som ihænde haves. ll.
strø salt på halen, så fanger du fuglen.
kun en søvn stiller fuld og gal ad. ll.
man skal varlig bære fuldt kar. ll.
fuld mund taler af hjertens-grund.
hvad hjertet er fuldt af, løber munden over af.
hvad man gjør, når man er fuld, skal man svare til, når man bliver ædru.
fulde folk gjør ingen ting ret, uden når de lægger sig i rendestenen. s.
man må see at holde hjulet i furen.
fuskeren har femten håndværker.
fy dig an, hvor du er sort, sagde gryden til kjedelen. ll.
fælles skæbne er sød.
blomsten er frugtens fæste-penge. ll.
fod mig iår, så skal jeg føde dig ad åre!
hunden har kiæden og gåer om føden.
hestene føder vognmanden bedre end vognmanden hestene. m.
føden fåer man nok, sålænge man skal leve.
grimen følger hesten.
krybben følger ei med hesten. s.
med koen følger halen.
spotten og skaden følges gierne ad.
ungdom og viisdom følges ikke ad.
tom tarm følger lad arm. m.
tænk på følgerne!
hvem der hitter noget, før det bliver tabt, skal døe, før han bliver syg. s.
man skal ikke tage hatten af, før man seer manden.
gal ikke, før du er kommet ud af ægget!
gjør dig ikke gal, for du veed, hvorfor!
roes ikke af båden, for torvet er holdt! m.
ulykken truer ei altid, for den ståer. m.
jo for man begynder, des for bliver man færdig.
ond foged bliver ei god, for man fåer en værre. ll.
sælg ikke skindet, for du har skudt bjørnen!
man skal ikke ståe det skidne vand ud, for man har det rene.
ingen er salig, for han kommer i sin grav.
rast ei det gamle kar bort, for du veed, om det ny holder vand! s.
man troer ingen helgen, for man seer jærtegn. s.
roes ei af gildet, for du kommer hjem!
råb ei vundet, før du er over sundet! s.
ingen sørge for vuggen, før barnet er født. s.
vorherre matter maven førend øinene.
førend du beder om datteren, læg mærke til moderen! m.
brænd ikke huset, førend fienden kommer. ll.
der har været folk oppe førend idag.
hvem der bliver først færdig, skal hjelpe de andre.
harv først hvad jeg har pløiet, så fåer du at vide, hvad jeg har døiet!
hvad der kommer først i karret, vil det gierne smage ad. m.
den første snibbe er bedre end den sidste bande. s.
heller den første vrede end den sidste.
hold først på ploven, før du seer efter høsten! m.
såe møget sidst og høst det først! s.
isen brister gierne først under den voveste hest. s.
een gang skal den første være.
det brænder først, som er ilden næst.
de første skal blive de sidste og de sidste de første.
det er det første skridt, der koster.
træet falder ikke for det første hug.
af det sidste væger kommer det første ørefigen. ll.
det er itte godt at vinde det første spil.
den, der slåer først, er immer i forhånden.
hvem der kommer først til mølle, fåer først malet.
ligeså godt først som siost.
den første fugl fåer det første korn.
det første indfald er tit det bedste.
fåe først og ståe så!
den første skade er bedst at styre. ll.
søger først guds rige og hans retfærdighed!
(sjokken gåer,) som en høne i blår.
kiøre ud og gåe hjem, det er som svinene spå olden).
det gåer ikke i et år, som i otte dage.
meget kan gåe an til en tid.
det gåer an, sagde spandet-præst, de bar ham til kroes.
gåe ikke over skrævet!
krukken gåer sålænge til kilde, at den gåer ørelos hiem.
gåsen gåer sålænge til gilde, at den gåer halsløs hjem.
(meget i verden) gåer ud og ind, som kong valdemars r...
(alt hvad der smager folk,) gåer af, som varmt brød.
gåe lige på dine veen!
gåe ikke på gale veie!
lad dem kalde dig grå, når de kun lader dig gåe.
man må krybe, til man lærer at .
see til, du gåer ikke bag af dandsen!
det er ikke godt, når munden gåer i baglås. (gåer af hængslerne).
gåe dit slud og gak med gud!
vil du ikke age, så fan du gåe!
hvordan gåer det? sagde den eenøiede til den halte.
som du seer, sagde han. s.
man må gåe på jorden, om den så var gloende.
når man har dandset fødderne af, må man gåe på stumperne.
når øllet (brændevinet) gåer ind, gåer viddet (forstanden) ud. ll.
jeg ager, sagde gåsen, da løb ræven af med hende. kl.
den gås, hovedet er af, lækker aldrig meer.
gjærd så gård, at der bliver ei gab ved enden! ll.
(der hører mod til) at ståe i gabet.
vil du gise, så glem ikke at gabe!
kan du ikke gloe, så kan du gabe, og munden er ligeså stor som begge vinene.
gaber du, så hold hånden for munden!
når galt skal være, da jo galere, jo bedre.
det bliver ikke godt, førend det har været reent galt.
galt gik det, og vel var det.
galskab er jo kortere, jo bedre. s.
det nytter ei at gabe mod ovns-munden. s.
der skal også forstand tit at gjøre sig gal.
gale hunde fåe revne skind.
det er en gal kokkepige, som sulter sig selv. ll.
ingen hund lober gal i femten år. ps.
mangen en er ikke så gal, som han lober avet om til.
de lumske svin æder masten, de gale løber udenom.
gamle love og nye retter er de bedste. s.
af gammelt jern smedes nye våben. m.
gammel vane bider bedst.
gammel arpe er ei god at aftoe. ll.
gammel kiærlighed ruster ikke.
gammel ven og gammel vei, de svige ei.
til en gammel tyv skal en ny strikke. s.
den gamle vin er den bedste.
gamle kar vil gierne rinde. s.
gammel nåde og nyt venskab er ei at stole på. s.
gamle mærker ståe aldrig feil. s.
gammelt huus har dumme vindver. s.
når der gåer ild i gamle huse, er det farligere end i nye. s.
gamle ovne bage og brod. s.
gammelt træ giver god ild. ll.
gamle viser gåer endnu bedst. s.
gamle folder er onde at slette. s.
gammel skade er ond at læge.
gammel synd gjør ny skam. ll.
der skal meget til at fange en gammel rotte.
gammel giæld er bedre end gammel sag. ll.
gammel giæld skal betales.
kirken er et gammelt huus, den ståer nok.
der er også gamle narre.
gamle mænds sagn er sjelden usande. ll.
gamle træer tåle ei at flyttes.
langt fra skud gjør gamle krigsfolk. s.
immer leger hvalp, mens gammel hund vil. ll.
når den gamle hund giser, da skal man see ud. s
det er ondt at lære gammel hund at kure. ll.
gamle katte lakke og mælk.
gammel ræv er ond at fange. s.
gammelt træ har fald ivente. ll.
gammel læge og ung bartskær! s.
gammel ulv ændser ei bonde-skrig. s.
når de gamle bliver gale, da bliver de det tilgavns.
hvo længe lever, bliver gammel tilsidst.
alle vil længe leve, men ingen gammel hedde.
fanden er gammel.
gamle støvere giør den bedste jagt. s.
en gammel i et huus er et godt tegn. s.
ingen er så gammel, han tænker jo at leve et år. s.
end lever den gamle, mens gud vil. ll.
bliver du gammel, så bliver du grå.
de gamle stude har de stive horn (og de unge fugle har de bløde neb.) s.
gammelt kiød er ondt at tygge.
skiøn på gammen har ei alle sammen. ll.
slåe alvor på gammen! li.
hvem der tager sine gaver igien, hans børn bliver sorte.
jeg priser alle gaver uden kølvehug. ll.
der kommer aldrig den skade til land, det er jo nogen til gavn.
giemt er ikke glemt.
giem din mund og giem din ven! ll.
det er godt at gjemme, som ei æder brød.
hvem der gjemmer til natten, gjemmer til katten.
den gjemmer til muus, som til morgen gjemmer. ll.
glemt er gjengiældt øre. ll.
kiender du ikke giengiældelsens ret!
gjenslag er ikke aflagt.
gjensti vorder tit glipsti. ll.
gåe ikke peer gantes gienvei!
gjort gjerning ståer ikke til ændring.
gjort gjerning er halv forsvart.
villie og magt gjør alle gjerninger. li.
redskab og vidskab gjør al gierning. s.
bær ikke for g lerrig på verden!
gierrig kværn maler alle slags korn. ll.
gierrighed er en rod til alt ondt.
skal det være gilde, så lad det være gilde!
det er et dårligt gilde, hvor ingen ting gåer itu.
det er kudskene, der skal rose gildet.
grød og fist er gildes-mad.
man kan ske give bort alt hvad man har.
giv den, som beder!
man giver hvad man har.
det er saligere at give end at tage.
han giver kun lidt, som tigger selv. s.
den giver tit mest, som mindst formåer.
man skal ikke give bager-børn hvedebrod.
hvem der giver til han tigger, skal ståes til han ligger.
man bliver ei fattig af hvad man giver bort.
man har tak for hvad man giver bort, men kun et
grin for hvad man lader sig narre fra.
giver du ødeland, da giver du for dig selv fattig end ham rig. m.
mangen en stjæler orm og giver kallunet til de fattige. s.
giver keiseren hvad keiserens er (og gud hvad guds er!)
man skal ei skue givet hest i munden, (den er god nok for det kjøb.) ll.
giv råt for ilde sødt' (usødet.) ll.
fanden fåer ei alt hvad man giver ham. s.
korn giver kage og kiøbe-brød hunger. ll.
når stymperen giver stakkelen, er der glæde i himlen. s.
fugle og løst folk at føde giver mog sor møde. s.
der er kun lidt givet i hvad fattig kone spinder for. s.
giver du hesten sporen, da giv ham også tøilen! m.
den er glad, som ei veed af vånde. ll.
ruder ud! sagde glar-mesteren!
unge piger vil ikke begloes med glar-øine. s.
når døren er lukt og lyset slukt, da er den glemt, som ude er lukt.
man glemmer det ene over det andet.
hvor man glemmer noget, kommer man snart igjen.
når det er betalt, er det glemt.
hvad man har lånt, må man aldrig glemme at bære igien.
glem ikke hvad du selv hedder!
glem ikke hvad du vilde sige!
mølleren er aldrig så fuld, at han glemmer at tolde,
(han tolder heller to gange for en feils skyld). s.
når hovedet er lægt, er skurven glemt. s.
han glemmer tit, som lukke skal, han glemmer ei, som stjæle vil. s.
man skal glæde sig med de glæde og græde med de grædende.
glæd dig ikke for tidlig!
det er en glæde at kiøre i slæde, men det er en vee at vælte i snee.
sorrig og glæde de vandre tilhobe.
glæden er lig en flygtig ven, som på en reise man finder.
vorherre er en god mand.
enhver er god for sig.
der snoer sig også en ål fra en god fisker. s.
hvem der har en slem mund, skal have en god ryg-
morgen-nåd og aften-rod er gode. s.
gode ord er guld værd.
en god horer gjør en god svarer.
slette giemmer gjør gode tyve. s.
det er en god bul, som aret voxer på enden af. ll,
god er rygende harve og dryppende møg-vogn. s.
et godt ord finder et godt sted.
man fåer tit for et godt ord hvad man ikke kan fåe for penge.
ord kan vare så gode, som rede penge..
et godt træ bærer god frugt.
godt (ord) vinder glad hjerte. ll.
flere end ni og farre end tre giør ikke et godt lag. s.
han ager godt las i gård, som god hustru fåer. ll.
træet er aldrig så godt, at æblet jo kan blive orm stukket. s.
der er ikke så godt et stykke kied, der er jo en kiertel ved.
nik er så godt som håndtag. s.
hvem der ikke kan tåle ondt, kan heller ikke tåle godt.
hvem der ikke vil med det gode, han skal med det onde.
somme folk giør aldrig godt, når de veed af det.
det gode varer sjelden lange.
fisken har det godt, han kan drille, når han vil. s.
et godt kaster ei andet ud. ll.
det er ikke for det gode, når man lægger hestene i
det er godt at have en god samvittighed.
det er godt at have noget tilgode (når det er hos en vis mand.)
vel stemt er godt nok, men vel spilt er dog bedre. m.
godt tål fik aldrig ond ende. s.
det er godt, der er løgn til.
hvor godt folk er, kommer godt folk til.
grønt sår er så godt som gammelt. ll.
det er godt at være kommet af godt. ll.
godt heste-kiøb gjør dårligt ridende.
godt at sidde i rorene og stiære piber. s.
det er godt at være præst om påsken, barn i fasten, bonde om julen og fol om høsten. ll.
det er godt at være barn om julen.
hvem der smører godt, han kiører godt.
det var godt at stakke fik ingen hale. ll.
grå hår er grav-blomster. ll.
æselet bliver gråt i moders liv.
der findes mange grå, men få vise. s
grin ad fanden, ei ad folk!
grisen er gierne, hvor den har fuldt op. s.
man må lade meget gåe igiennem det grove sold.
grove karle skal have grov kost.
mangen en må græde iår, for de loe ifjor.
den døde græder tit over den levende. s.
grædende barn giør sjungende amme. s.
terne sætter hånd under kind og græder for gråskind. ll.
mange måtte ligeså gierne græde, som synge, når
det ikke var for deres vines skyld.
kiællingen græd, for hendes velling blev til grød.
man kan også græde med tørre mine.
hvem gud giver et embede, giver han også forstand.
gud kræver ei meer end han har givet.
mennesket spåer, men gud rå'er.
alting ståer i guds hånd.
hav gud sor vine!
det er ikke alt guld, som glimrer.
morgen-stund har guld i mund.
den grader ei for guld, forn aldrig guld eiede.
guld er gulv, selv på skiøge og tyv. s.
guldet ligger i bjerget og skarnet på gaden. s.
når man skraber guldet af, griner træet frem. s.
man skal ikke forgylde hvad ei guld er værdt. ll.
et asen med guld beladt vinder faste stæder. s.
guld-nøglen lukker alle porte op. s.
forlangt fra herre-gunst fryser man og fornær brænder man sig. s.
har man ei gunst, da hjelper ingen konst. s.
ord og penge skal være gængse. s.
håbet beskæmmer ikke.
man lever i håbet (sagde katten ved madskabet.)
så længe der er liv, er der håb.
man skal altid håbe det bedste (det onde kommer af sig selv.) s.
jeg sælger ikke mit håb for hundrede mark. ll.
vorherre har sin hånd i alting.
hånd skal hånd fåe eller mund meensværge. ll.
den ene hånd vasker den anden.
den høire hånd har sliddet og den venstre fåer ringene. m.
husk, du har hænder på skaftet!
det er to dårlige hænder, der ei kan fede een mund. s.
man skal ikke skue hund på hår.
et hår og andet giør bonden skaldet. ll.
(det er hårde halse, som) har hår på tænderne.
hårdt imod hårdt (sagde kjællingen, hun satte sin vag mod kirke-muren.)
to hårde stene maler ikke godt.
det er hårdere end steen at tage hvad ei er til. ll.
tag ikke det bløde med det hårde!
had er hundsk. ll.
had begraver de levende og opgraver de døde. s.
frit mod er halv tæring og håb er halv føde. ps.
halvt huus, halvt helvede. s.
lys er halv stalbroder. s.
god rygt er hestens halve foder. s.
to halve gjør ikke altid en heel.
bedre er halvt brod end intet. s.
heller dele halvt end miste alt. s.
halve forholds-regler due til ingen ting.
man skal ikke lade narre see halvgjort arbeide.
halvgjort arbeide skal man hverken love eller laste. ll.
man må også forståe en halvkvæden vise.
halv-skrattes tale har hverken hoved eller hale. ll.
spil ikke på din hals!
der synkes meget godt for hals. s.
det er et godt handværk der foder sin mand.
man fåer at gåe i de klæder, man har.
man veed hvad man har, men ikke hvad man fåer.
skaf dig noget, så har du noget!
man bruger hvad man har.
man kan nok fåe has på det lidt, man har.
tugt har ære og tro har brod. kl.
skov har øren og mark har øine. ll.
eet er at have ret, et andet at fåe ret.
hare og får er ikke eens kiørt i gård.
hastværk er lastværk (sagde uglspil, han havde været tre dage ude at låne gjær og faldt over dørtærskelen.)
hastværk duer kun til at fange lopper.
der groer græs, som hegnet er. ll.
vei heller månen end alle stjerner! ll.
heller den første vrede end den sidste.
heller ungt barn end gammelt skarn.
heller eneste barn end eneste heft. s.
heller døe med ære end leve med skam.
heller fri mands død end evigt fængsel. m.
heller noget harsk end alt færst. s.
heller låne en gal sine klæder end en negen. s.
heller såret end syg. ll.
heller vable på hånd end knude på hals. m.
heller meget tilgode end alt optaget.
heller død end rådvild.
heller stryge sine landsmænds sko end udlændingers fod. s.
heller lokket datter end hængt søn. ll.
heller stilles ad end bygge på helvede sammen.
regner det ikke her, så regner det hist. ps.
hist op og her ned, og sommer kommer til pindsdag.
alle vil herrer være, ingen vil sækken bære. s.
man skal herre være eller herre tjene.
hvo tidlig vil være herre, bliver længe svend. ll.
man må være herre i sit huus.
vor herre sidder overlig og seer nederlig. ll.
tjeneren er ikke bedre end herren.
som herren er, så følge ham svende.
det er godt at være sin egen herre.
herre-breve skal man læse to gange. s.
herre-ben er herre-bud. s.
man skal æde med herre-børn, men ei lege med dem. s.
man kan også fætte en herre-gård overstyr.
fire skilling er dog ingen herre-gård.
herre-hum har meget på sig. s.
herre-hylde er nem at spilde. m.
den bedste hest kan snuble på fire been, sagtens da folk på to.
kiendte hesten sin styrke, lod han sig ikke styre.
hofmands hest kommer også til harven. ll.
hvo som altid vil hevne sin harm, han bliver tit både usel og arm. rk.
vær ikke for hidsig på kålen, du kunde let brænde dig!
der er hjelp til guds hjelp.
da haren stredes med ørnen, kaldte hun ræven til hjelp. m.
ror hånd og fod, så hjelper dig gud! s.
man kan hjelpe sig med lidt.
item hjelper også til en præken.
hielp er god, undtagen i grødfadet. s.
ondt at hjelpe af dynen i halmen. ll.
mangen en hjelpes af asken i ilden.
den bliver vel hjulpet, som gud vil hjelpe. ll.
hjemme er hund djærvest. ll.
når alt er frist, er hjemmet bedst.
hjemme er bedst at hvile. ll.
kom til mig i morgen, så er jeg ikke hjemme!
godt nok at tale med en mand, når han er hjemme.
hvem der vil sidde godt og ligge godt, skal blive hjemme.
så er barn i by, som hjemme lært.
spillemanden har det varst hjemme.
vrister hjemmel, da brister ei strikke. s.
hvad der kommer fra hjertet, gåer til hjertet.
giør ingen røverkule af dit hjerte!
bær ikke hjertet på tungen, men tungen i hjertet! m.
gud feer på hjertet.
der kan også sidde fløiels hjerter under vadmels-kofter. s.
man må have hjertet på det rette sted (og ikke i buxerne).
man sætte hjerte for, man sætte hjerte bag, en tyv er dog en tyv, det er en afgjort sag.
hvem kiender en moders hjerte!
faure ord fryde hjertet.
hjertet er bedrageligt.
fra hjertet gåer livet ud.
til et godt hjerte-lag skal et godt hande-lag. m.
himmel og jord skal forgåe.
der er også både himmerig og helvede på jorden.
uden i bliver som børn, kommer i ikke i himmeriges rige.
man kloder sig ikke ind i himmerig.
hittet er halv stjålet, uden lovlig oplyst. s.
hittet vognkiep taber sig selv. s.
en ond hitter er ikke bedre end en tyv. ll.
hof-kagen er enten blank eller brændt. s.
hof-folk er som regnepenge (de har kun navne-værdi). s.
det er forlorent hvad til hove bæres. ll.
der tjener ti til hove for een mands lykke. m.
hver skal med sit held til hove ride. ll.
hold fast på hvad du har!
de holder alle med den stærkeste.
mange holder med en, sålænge der er et heelt sidebeen i ham.
det er ikke værdt at holde på hvad man har ondt af.
det er hver mand hæder fuldstor, at han holder fast sine eder og ord. rk.
hvad man lover skal man holde.
loven er ærlig, men holden besværlig.
hold dine øine hos dig selv!
hold dine fingre fra andres breve!
hug er holdne vare
hold blår fra ils og ungdom fra spil! s.
man skal heller gåe til hovedet end til halen.
det er bedst at lægge sit hoved, hvor man kan tage det igien.
den gås, hovedet er af, lækker aldrig mere.
fisken begynder at stinke fra hovedet. s.
(de kommer ikke langt) som altid vil igiennem med hovedet.
hvem der ståer på halsen, er hovedet nærgående. ll.
det er en slem hånd, der ei vil sit hoved værge.
(hånd er hoveds fødte værge). ll.
hvad hjelper det, når hovedet er af, at man hytter skindet? s.
når hovedet værker, da værker alle lemmer. ll.
hovedet er den synderligste part.
det er ondt at sætte hoved på folk, som intet har.
der er også skabilken-hoveder.
hvem der ikke har det i hovedet, skal have det i benene.
jeg hader en hukommen lagsbroder. s.
veed du et hul, så veed jeg en pind.
jeg kan sige dig en glose, der er hul på din hose.
kast hund i jordans flod, det bliver hund, som før. ll.
det ståer ikke til hunde at hors døer. ll.
lille hund hedder længe rakke (hvalp.) ll.
hvem der gåer i seng med hunde, ståer op med lopper. s
det er en dårlig herregård, som hundene har ædt bønderne fra.
hvad forskjel er der på en hund og en bogtrykker?
vorherre hører ikke hun ve-bøn ner.
hunger er et hårdt sværd.
den mætte veed ikke hvad den hungrige lider.
kiernemælks-valle og mullent brod lædsker og tit for
hungers nod. ps.
det er godt at have huus over hovedet.
uden gud bygger huset, arbeider de forgiæves, som bygge derpå.
splidagtige huse forfalder.
ingen svarer så høi en huus-leie, som vien. ll.
for huus-tyve kan ingen lukke.
vorn og små hunde huske længe.
hvad du ikke kan huse, fåer du sætte i hæs!
hvad kommer det smør ved, hvad kålen bliver feed af?
hvad giør man itte sor kone og børns skyld!
hvad man ikke er, kan man blive.
hvad er vi, når vorherre rører ved os!
hvad gjør hest i ager uden at bide af ar og moge i stubben! ll.
hvad vil spurv i trane-dands!
hvad ei kiendes på gråt, sees grandt på sort. m.
hvem kan for ulykker, når huset er fuldt?
hvem der gåer i by at bage, mister både kul og kage. s.
hvem vil lukke det øie, gud under at see? ll.
når gud er med os, hvem kan da være imod os?
hvem kan vide alting?
hvem kan tanke på alting?
hvem der blæser ad ilden, fåer gnisterne i øinene. s.
hvem der hælder vand over hovedet, fåer det let i ærmet. ll.
hvem der har god mad, fåer den nok spist.
hvem der har bold og kiep, fåer nol stalbroder. ll.
hvem der hvisler i morke, har skielmen bag vret.
hvem der frikiender den skyldige, fordommer den uskyldige. m.
hvem der ikke vil gåe op ad trappen, kommer ei på salen. m.
hvem der vil være sikker, må ei vare for tryg. m.
hvem der vil vare klog på himmelens lob, bliver let en nar på jorden.
hvem der har et gult hår, vil have det kruset.
hvem der forgaber sig i lokker, er let hildet. s.
hvem ei ståer til at råde, ståer ei til at hjelpe.
hvem der fåer penge, høster armod.
hvem vil hugge sin nase i steen?
hvem der ikke seer sig for, må tage skabe for hjemgiæld.
hvem intet vover, han intet vinder.
hvem, sagde den gamle muus, vil hænge bjelden på katten? s.
hvem der sover, synder ikke.
hvem der vil være med i legen, fåer noget af stegen.
hvem der har sin næse allevegne, fåer den let i klemme.
hvem veed peer pårses lykke?
det er itte hver dag bage-dag.
ikke hver mand har høg på hand. ll.
hver mand, sin lyst!
hvert liv sin lyst, hver lyst sin lov. m.
lad hver dag have sin egen plage!
hver er hæd, som han er klæd (sagde skruptudsen hun sprang op af fløde-bytten.) ll.
hver ting har sin tid.
hver ting på sit sted (og natpotten i skabet,) s.
hvert land har sin skis.
hver den fyrste, sin krone bær, bør den at give, som tørvtig er. rk.
somt er for godt at gåe hverdag med.
hvermands ven, hvermands nar.
den steen bliver våd, som hvermand spytter på. ll.
hvem der bygger efter hvermands råd, han fåer et kroget huus. s.
der lommer isse hvert år hval til lande. ll.
(et dårligt får,) der kan hverken bræge eller fåe lam.
lunken er hverken kold eller varm.
(smagløst er) hvad der har hverken saft eller kraft.
et dårligt træ,) som duer hverken at age eller bage ved.
(den er forarmet,) som har hverken at bide eller brænde.
(et flaut sår,) som er hverken hugget eller stukket.
man skal hverken holde med brud eller beller.
somme folk er hverken det ene eller det andet.
vild dig ikke ind, du er hvid, fordi nogen er kulsort. m.
hvem der hvidsker, han lyver.
somme folk hvidsker, som det regner i skræppe.
ore hviler, mens (den) anden åges. ll.
husleie og rente hviler aldrig. s.
den hviler to gange, som på steen hviler. ll.
hvilken finger, man skiær sig i, så bløder det. s.
hvo fanden skiber, må føre ham over. s.
hvo fanden vil slåe, skal have fingre af stål. ll.
hvo ei ud sætter, ei op trækker s.
hvo som haver af alderen mest, han bør være i netten bedst. rf.
hvo som haver en tjener huld, giver hannem både sølv og guld! rk.
hvo leve vil foruden straf, må ligne hvad han er kommet af! rk.
hvor er den snee, som faldt ifjor?
hvor gud skaber munde, skaber han også mad. ll.
hvor de binder bjørnen, der bider han.
hvor træet falder, der skal det ligge.
stik fingeren i jorden, og lugt, hvor du er!
hvor der handles noget, der spildes noget.
man holder sig gierne til, hvor der vanker noget.
hvor ådselet er, forsamles ørnene.
hvor der er ære, er tugt, hvor der er fred, er frugt. s.
hvor end heiren flyver, forer den sin hale med. ll.
hvor i har drukket jert øi, kan i spilde jer bærme.
den veed bedst hvor skoen trykker, som har den på.
ihvor man tager på tidselen, så stikker den. s.
hvor man har fået sin bane (skade) må man søge sin bod (opreisning).
hvor skatten er, vil hjertet være.
hvor træet falder, vanker de bedste spåner.
det som ingen veed, hvor er støiet eller fløiet (det fløi bort med vildgiæssene).
hvor der er hjerte-rum, er også senge-rum.
hvor musen o katten giør både eet, der pleier god bonde at tabe. rk.
der er ingen tilsammen viet uden munken og hans jakke, hofmand rider og hofmand bier, hvor han kan tjene til takke. kv.
immer kommer vand, hvor været haver. ll.
kast mig hvor du vil, sagde odderen, kun ikke i vandet! ll.
ondt i huse, hvor ingen er kuse (kyse) (men tigange værre, hvor hver er herre.) ll.
hvor man lægger en tende rug, kan man ikke lægge en tende havre.
det kiender på benet, hvor hosen er hullet. ll.
der spørges ikke, hvor man kom sammen, men hvor man skiltes ad. s.
man spørger, hvordan noget! er gjort, ikke hvor længe du har været om det.
hvorfor fik kullet ko ingen horn?
barnet klager nok, det fåer hug, men siger ikke hvorfor. ll.
hvorlangt er der fra fastelavn til kiøbenhavn, når man følger gjærdet?
hvorlænge var adam i paradis?
i hængt mands huus man ei om hængte folk må tale.
hvem der vil hænge sig, finder nok en strikke.
man kan sagtens finde en krog at hænge sin hat på.
høflighed kofter ingen penge.
er du høg, så tag ikke vore høns!
høi i sæde, grant i sigte. m.
sat ikke dit lys sor høit, om tånden skal skjules! m.
torden ståer snarest ned i de høieste tårne. m.
der er hei over høi.
når man spænder buen for høit, da brister den.
høit er herre-bud, men høiere guds bud.
hvo høit vil klyve, salder ofte ned.
han sidder høit, som deler jord. s.
hævd gjør hest og ei høi stald. s.
skinken hænger aldrig så høit, at hunden venter sig jo skanken. ll.
ingen fugl flyver så hvit, den må jo søge føden lavt. s.
høit på pald (bænk), nær ved fald. ll.
man sidder sjelden magelig på høie stole. s.
det høieste bjerg at lomme over, er dørtærskelen. s.
jo høiere bjerge, des dybere dale. s.
høirøstede kvinder skal man bruge til at forjage krigshære med.
så lever høne af sit skrab, som love af sit rov. ll.
vil ægget lære hønen?
det varde ikke længe, fra høns fløi op, til de fløi ned igien.
af lidt og lidt sanker høne æg.
man må vide, hvad man gjør, når man vander sine høns.
hør ret og svar ret!
man skal hore meget, førend ørene gåer af.
hør, før du svarer!
hvad vret ei hør, det hjertet ei ror.
så lever høvding af rov, som høg af klo. ll.
mit ja er ligeså godt, som dit nei.
ja og nei er den lange tratte. ll.
pigens nei er ungersvendens ja. s.
du skal ilden rage om du vil venner varme. ll.
da er ilden god inde, når huusegel (jistap) hænger ude. ll.
kag ild på hånd eller hånd på ild, det svier til hand og ei til brand. ll.
ilden er en god tjener, men en stem herre. s.
tyven levner noget, men ilden intet.
det er ilde, at vare mellem to ilde. ll.
man giver ild bort i helvede, her låner man den kun ud.
når ilden er ude, bliver asken kold.
man gjør ikke ild så lavt på jord, at jo røgen slåer i sky. s.
der gåer ikke røg af en brand, uden der har været ild i den.
vogter lys og ild!
man må tåle negen for ildens skyld. s.
hvo ild sattes, han lede i asken! ll.
giæk-ilden forfører folk om natten og smukke kvinder om dagen. s.
hvad man elsker ret, gåer man i ilden for.
immer groer gangende fod og svelter siddende krage. ll.
indbildning er værre end pestilens.
indtægt må svare til udgift.
ingen bliver lastet, før han skal giftes, eller rost for han er død.
ingen døer af trudsel. ll.
ingen veed, hvo hinanden arver. s.
ingen stumper, uden han ager. s.
den kan bedst med harm, som ingen har. s.
der er ingen bjelker under isen.
æggene i panden, så bliver der ingen unger af. s.
siden ruus kom op, er ingen fuld. s.
ingen vise til ende, ingen mand til ægte. s.
det er ingen sag at bande kongen i ovnen (ståe kneps i lommen).
ingen er bedre til degn end en assat præst.
giæs bider ingen næve. m.
hvem der drikker om natten og sover om dagen, er ingen iveien. m.
hvor der er ingen klage, er ingen sag.
hvor ingen falder, ståer heller ingen op.
aftensyg kone og morgenmullet veir har intet at betyde. s.
intet er godt i øie, men ondt i mave. ll.
intet slot, eller stad og land, kan være så fast
med mur eller vand, at, om det ei vel i vare tag's, det må jo let overvindes strax. rk.
hvor intet er, har keiseren sin ret forloret.
at tigge brod og fælge, er intet at tabe på. s.
hvad fåer man for intet i denne verden (uden luns og lange negle)?
man må også blæse til jagt, hvor intet fanges. ll.
intet er så godt, at man jo skal frygte, og intet så ondt, at man jo skal håbe. s.
lyster dig intet, så brøster dig heller intet. m.
vi har intet indfort i verden, derfor kan vi heller ikke udfore noget.
i o stærkere hesten lober, des kortere bliver milen. m.
jo rigere, jo kargere, jo ældre, jo argere. ll.
jo meer, jo bedre.
jo før, jo heller.
jo meer man har, des meer vil man have.
jo høiere på dagen, jo mere nyt.
jo større skielm, jo bedre lykke.
jo meer man ynker barnet, des meer græder det.
jo federe græsgang, des grovere oxer. s.
jo bedre jord, des slettere veie. s.
jo meer man sover, des meer man vil.
jo meer man drikker, des meer tørster man.
jo bedre ild, des mindre rog. s.
jo meer det koster, des bedre smager det.
jo bedre jord, des mere ukrud. s.
det er bedst at blive ved jorden.
af jord est du kommet, til jord skal du blive.
somme fåer aldrig jord nok, fer de fåer munden fuld.
kålen skal man blade, ikke ruske. ll.
så er konen, som kålen, hun laver. ll.
hvem der ikke vil have min kål, skal heller ikte have mit gode ko-kiød.
kål og knur er ond aftensmad. s.
man kan ikke både blæse og have meel i mund.
man kan ikke meer end man kan.
en skielm giør meer end han kan.
man kan ikke plukke hår af den skaldede.
når man giør hvad man kan, da er man uskyldig (som barnet i vuggen).
somme folk kan fåe alt hvad de peger på.
af klottet føl kan blive heft (as usel pebling og en præst).
kan du ikke gloe, så kan du gabe (og munden er ligeså stor som begge vinene).
kast på krog og hold, om du kan. ll.
karl er den, som gjør karls gierning.
man må være karl for sin hat.
katten mer bytten for mælkens skyld. s.
hvem der pleier med katte, skal harve med muus. s.
en kat må see på en konge, sagtens jeg på din hjord-unge.
katte-børn vil gierne tage muus. s.
den er klog på katte-død, som har tarmene om halsen.
slåes og kysses, det er kieltringe-liv.
kiæk er den, som kiender ingen fare.
alle kiender tosse, men tosse kiender ingen.
det kiendes på kind hvad mund har fortæret. ll.
syl i sæk, strå i sko og skoge i krog tiendes let. s.
hvem der kiender skalken, kjøber ham ikke.
blæse med en nod, især når kiernen fattes. ll.
hvem der vil have kiernen, må knække skallen.
man må kierne til man fåer smør. s.
tit kommer stor kiv af liden trætte. ll.
hvem der ståer igien, fremmer kiven. ll.
kives ikke med din foged eller med din sogne-præst! ll.
kives ikke med din dommer! ll.
kiællinge-latter bliver let til hoste. s.
kiært barn har mange navne.
hvo kiært vil have, skal kiært lade. ll.
i storm skal man kiært kaste. ll.
immer fjæles kiært under kåbe. ll
kiærlighed gåer for konge-bud. s.
kiærlighed gåer giennem lukte døre.
kiærlighed er stærkere end døden.
kiærlighed er blind.
kiærllighed er en villie, den falder ligeså let på en log, som på en lilie.
kiærlighed er som mimer-dugg. s.
kiærlighed, som gråd, springer fra vinene og falder for brystet. s.
kiøb ikke katten i sækken!
dåren og asenet kiøde vid med hug. ll.
når man skal kjøbel noget, fåer man nok at vide, hvad det koster.
man har dog ikke kjøbt sit liv af en visse-kræmmer.
man' tager gierne det bedste kjøb, man kan fåe.
kjøbe-lyst varer kun, mens klangen høres. s.
af rige kiøbmænd blive fattige herremænd, og af fattige herremænd fornemme tiggere. m.
mange er de, som kiøre vil, vee den, som trække skal! ll.
kiør ikke, som du havde stjålet både heste og vogn!
den kan ilde kjøre, som ei kan vende. ll.
klag ikke over heelt skind!
bonden klagede over at han fil ikke andet af røgelsen end lugten. ll
det er skjelmsk at klappe med den ene hånd og nappe med den anden.
(det er et "godt spil) der klinger som kattun.
har jeg det, der klinger, fåer jeg nol det, der springer.
der er klo for bjørne-skind. s.
man træder katten så længe på halen, til den vender kløerne igien.
(et fyndigt ord) har både neb og kløer.
kloge høns gjør og i nelder.
kloge vorn blive ei gamle (og umoden frugt kan ikke giemmes). s.
det er et klogt barn, som kiender sin fader.
vil du blive klog, så vær ikke selvklog! m.
en klog mand gjør en viis kone, og en klog kone gjør en lykkelig mand. m.
denne verdens vorn er klogere end lysets vorn.
(den er klog) som kan høre græsset groe.
smukke folk klæder alting godt.
de som har bløde klæder, er i kongers huse.
knap tjeneste, knappere løn. m.
det er knappe tider, man lever i.
koen malker af tanden.
det er mig det samme, hvem der har koen, når jeg fåer mælken. ll.
den dag kommer nok, da koen har sin hale behov, kl.
det er alt godt, hvad af korn kommer. ll.
når det kommer det altsammen på een gang (sagde skræderen, han sil et par burer
at vende til jule-aften).
kommer så kommer de isse, men lommer de ikke, så kommer de nok, sagde bonden, han såede ærter og såe efter fuglene.
hvem der hverken kommer for tidlig eller for silde, kommer ret tilpas.
kommer tid, kommer råd.
kommer vi ikke idag, så kommer vi imorgen.
der kommer vand, som været haver. ll.
den kommer også med, som kjører med stude.
den ko, som bisser, kommer også til byes. ps.
kom igien, om du tør, og bid skeer istykker!
det kommer igien, sagde manden, han gav sin so flest.
hvad der er godt, kommer nok igien.
den onde er god at komme i med, men ikke at lomme af med.
kommer man ind i det, lommer man vel også ud af det.
har du mod, så kom an!
det lommer an på en prøve.
det tommer an på en retfærdig sag.
det kommer ikke an på en håndfuld noder.
det kommer ikke an på en pelse i slagtertiden.
det kommer op i tø, som fjæles i sne. ll.
hvad med synden kommer, med sorgen bortgåer.
did lommer kage, som kone vil.
som konen, så huset.
man må tiende den kone, hvis pølse man spiser. s.
kone-død er albu-stød.
frygter gud og kongen ærer!
det er godt at have kongen til morbroder.
pyt, sagde peer til kongen.
kongen er loven og lovsens ende.
kongen fåer selv det mindste.
kongen må see med andres vine.
konger er også mennesker.
det bør hver konning at have til sæd: beskærme sit land og holde fred, og vide at gjøre sin almue gavn, for hvilken han bær sit kongenavn! rk.
dog en konning har i sin magt, at gjøre hvad hannem er i agt, da bør hannem ei at gjøre uret! rk.
det er en konge ære fuldstor, at han holder sig fra mange ord, så at hans folk de heller attråe at høre hans ord, end kiedes derpå! rk.
mangen mand attråer konge-navn, og haver dertil stor lyste, uden han bær det sit rige til gavn, han måtte det heller myste! rk.
konst vil have tid. s.
konst er let at bære.
der er også brødløse konster.
mange er kunstens veie. ll.
konst gåer tit for magt. ll.
konsten stiger (sagde ullen, da de trak thorvaldsen).
for konst skal man mesteren ære. ll.
man skal troe hver mester i sin konst. s.
(det er ingen konst) at gjøre en daler i tre mark.
det er ingen konst at rive ned, men at bygge op.
man må bære sit kors med tålmodighed (sagde manden, han tog sin kone på ryggen).
kors dig sor fanden, ei før folk! s.
kort og godt!
korte prækener og mærkelige, korte bønner og hjertelige! s.
de koldeste dage er også de korteste. m.
kortet er forgivet (sagde bonden), jeg har ingen trumfer.
der er intet broderskab i korten-spil.
hvem der er lykkelig i korten-spil, er ulykkelig i giftermål.
koste hvad koste vil (sagde konen, jeg vil have min villie).
krage søger mage.
kragen seer nok, hvad so hun skal ride på.
når alle fugle flyver bort, bliver kragen tilbage. s.
kragen sad på kviste, sagde hvad hun vidste.
kragen råber altid på sit eget navn.
kragen er ikke des hvidere, for hun toer sig tit. ll.
man kan see på krammen fok ingen penge.
krammen hænger aldrig så høit man kan jo byde (falle) på den. s.
når man kiøber kræmmeren, har man krammen sor intet.
hvem der pleier med ræve, fåer krogede furer.
der kommer også kul af kroget træ. s.
der kan også vore en kroget green på et lige træ. s.
den skal bode med kroppen, som ei har ko. ll.
krummer er også brod.
kryb til korset!
sygdom flyver på, men kryber af.
kryb ikke i et musehul!
menneskerne kryber til gud, men løber til fanden. s.
en krøbling kan også vise vei. m.
gamle kudske måe nøies med skraldet.
når kudsken er gal, gåer det ud over hestene.
kul er ei skarn i kongens mad. s.
vorherre giver kuld som klæder. ll.
en ond kvinde er helvedes dør-navle. ll.
det kvælder ei, hvor kvinder drikke. ll.
mands-list er vel behænde, men kvinde-list er uden ende.
koldt er kvinde-råd. ll.
det kyser ei alt, som sort er. ll.
den skal see ilde ud, som skal kyse fanden.
den ene trold kyser ikke den anden. ll.
kys hvor du klapper!
hvo vorn vil kysse, skal gåe til vuggen. s.
bi tysser blomst, og den bliver dog smuk. s.
man skal ikke svide alt hvad lådent er.
lån skal lydesløst hjemkomme.
man låner sin ven og kraver sin fiende.
det er godt at låne gud og ageren, de giver høie renter. s.
lås for læder-sæk, det loe tælle-kniv ad. s.
lad ore er ei hvilen værd. ll.
en lad tyv er bedre end en lad tjener. c.
lad gåer nødig på steenvei. ll.
når landet er rigt, er vandet armt. s.
landets viis og landets sprog er landets ære. s.
mak skal ei roe sig videre ud, end man kan komme i land.
lang er rettens vei.
vanart har en lang stjert. ll.
der er langt frem, sagde kjællingen, hun fåe sig tilbage. s.
æblet falder ikke langt fra stammen.
lang betænkning er vis beet.
lang sygdom er den visse død. ll.
der er gode råd til den pelse, som er for lang.
veien lang gjør liden byrde trang.
langt bord, stakket liv. s.
der skal lange arme til at lukke alle munde.
svig og skvalder har lang alder. ll.
lange nætter gjør magre høns. m.
storkens sang er ikke des sødere, for nebbet er langt. m.
heiren laster vandet, for hun kan ikke svømme. ll.
var løgn latin, sagde jyden, så kund' a preek!
på megen latter kiender man en nar.
formegen latter ender med gråd.
de vil alle over gjærdet, hvor det er lavest.
man leder tit om hvad man ei vil finde. s.
lediggang er fandens hoved-pude.
den leer bedst, som leer sidst.
man må både kunne lee og have en faver mund. ll.
den onde leer altid, når det gåer ilde til.
(der er meget) man må både lee og græde over.
lige børn leger bedst.
har du leget skrabenæse?
lag uden leg gjør ringe lyst. s.
trold bær træ i leg. ll.
katten leger så længe med musen til hun aber den.
hvem der leger med lys, pisser under sig.
leie gåer for eie (til fardag).
leie-hyrde gjør lamme får. m.
man må gribe leiligheden fortil, bagtil er den skaldet. m.
leilighed gjør tyve.
der kan meget skee ved tid og leilighed.
en ting er ikke så let giort som sagt.
den er let at lokke, som gierne vil hoppe.
let lom det og let gik det.
man kan ikke leve af luften.
vi lever af guds nåde og kåls-blade.
man skal lade andre leve med sig.
man lever som man kan, ikke som man vil.
man skal spise sor at leve, ikke leve for at spise.
en levende hund er bedre end en død løve.
lidt her og lidt der bliver noget tilsidst.
den flyvende fugl fåer lidt, den liggende intet.
lidt må man altid slåe af.
man kommer ikke vidt med lidt.
tit fåer man lov for lidt og kast fer endnu mindre. ll. og rk.
tit gjør liden sag stor rædsel. s.
af liden gnist kommer stor ild. ll.
liden navle sor dør er bedre end ingen. ll.
liden tue kan vælte stort læs.
liden er villie-røn, var det kun også en bøn. ll.
lidt viser villien.
det skal være lidt, som ilte er taks værd.
et lille gran kan fordærve et godt øje. ll.
at brygge lidt, føder, at bage lidt, øder. s.
med lidt vand må reen mund sig toe. ll.
stolt i stræde og lidt i pung, det er fjas. ll.
hvo lidet såer, han lidet fåer.
lidt med fred er bedre end meget med uro.
lidt og godt og potten fuld!
lidt godt skal man høit sætte og sjelden see til.
en lille ild at varme sig ved, er bedre, end en stor, at brænde sig på. s.
der er meget hinanden ligt.
man må være sit arbeide lig.
hver er sin gave lig, både fattig og rig. ll.
lige søger lige.
frem og tilbage er lige langt.
den lige vei er immer den korteste.
skal vi lige gode brødre være, måe vi lige god ret nyde.
ligefrem gjør en god løber.
et pund fier er ligeså tungt, som et pund bly.
jeg kan see ligeså langt ind i en steen, som en  anden kan bide i den.
ligeså godt springe i det, som krybe i det.
den der holder, er ligeså god, som den, der slåer.
en hæler er ligeså god som en stjæler.
ravnen kan ligeså godt have det, som kragen. (de ere begge vorherres fugle).
en kan være ligeså meget guld værd, som en anden er skit værd.
alle folk ligner hverandre (de har næsen imellem begge vinene).
før lignes bjerg og dal, end kiøb og salg. ll.
alle lignelser halte.
liv for liv!
livet er kiært.
ingen har brev på sit liv.
lov ikke formeget!
man har lov at levne.
man har lov at ståe af.
har du lyst, så har du lov.
med lov skal man land bygge. ll.
få love, god ret.
loven er for alle.
man lover det i sin nod, man itte kan holde til sin død.
hvad man lover og holder, det er vist den skal lude, som har lave dørre. ll.
det skal knagehals mindes, at gåsen luder under høje dørre. ll.
penge lugter ilke.
lad (den stolte) ståe til han lugter.
man kan aldrig forgylde skarn så godt, det jo lugter. s
lad den lukke døren, som gåer sidst ud!
man lukker tit en pung for en skilling, men vil ilke lukke et led for en heel korn-vang. s.
hvem der ikke vil lutte sine vine op, må lukke sin pung op.
man kan koge suppe på en lunstikke (men den bliver derefter.)
hvem der lurer, fåer tit at høre hvad han nødig vil.
liremand fåer penge, luremand fåer prygl.
man skal ikke satte luus i skindpels.
en luus imellem to negle, (den er i knibe).
en luns på en tjærespån, (det er farimag).
den har godt ved at dandse, som lykken spiller sor.
man veed ei hvor lykken vil skulke. ll.
lykken hun er en underlig trold, hun leger med folk så mangefold. rk.
lykken hun må vel lignes ved glar, når det skinner allerklarest, da brister det allersnarest rk.
lykken vender sig ofte (vender sin kofte) om.
lykken er god nok, når man kun ikke fåer den om halsen.
fattigmands lykke er immer tynd.
mange leder om lykken, men somme leder lykken om.
hold tommen i næve, når lykken falder til! s.
når lykken har fået tøfler på, den færdig er tilsengs at gåe.
lad lykken træffe manden!
gud råder for lykken.
lykken er (tit) bedre end forstanden.
vorn er lykkelige.
lys på møllen!
alting er smukt ved lys. s.
herr pave! forvar jer næse sor lyset!
lyset er godt.
hvem der gjør ondt, skyer lyset.
man seer ligeså godt i morke som foruden lys.
(mangt et lys) er så godt som en tom lygte.
man sætter ikke lyset under skjeppe.
lysten driver værket.
mangen en laster, det han ad lyster. s.
der er meget, den syge har lyst til.
den er lysten efter kied, som gåer i skoven og bider snegle. s.
det er ikke alt af glæde, der synges lystelig. ps.
seiling er lystigst med landet og spadsering ved vandet. s.
hei lystig koras i fjorten dage og hunger og sult i andre fjorten, så er den måned ude!
hvem der ikke vil lystre fader og moder, skal lystre kalveskindet.
hvem der vil lyve, skal have en god hukommelse.
lyv ikke vorherre på!
hvem der vil lyve, vil også stjæle.
to kan lyve den tredie i galgen. s.
man kan lyve så længe til man troer det selv.
den lever længer, som lyves død.
ikke de sunde, men kun de syge har læge behov.
lægedommen er tit værre end sygdommen.
der er lægedom i hunde-tunge.
naturen gjør det meste, men lægen tager lønnen. s.
man kan altid lægge til, men ikke tage fra.
ingen kan lægge en alen til sin vert.
med læmpe kan man fåe et æg i en humlesæk.
det gode varer sjelden længe.
klosteret varer længer end abbeden. s.
længe ligger sag i salt. ll.
den længste vei er over dørtærskelen. s.
hvem der gåer længe i by, må enten løbe eller lyve.
længe græder halvavet barn. ll.
jo længere man vader, des dybere bliver vandet. s.
tov ei længe hos store herrer og syge folk! s.
lyset brænder ei længer end vægen er. s.
vold og trange har ingen gænge, og varer ei længe. s.
det onde lærer sig selv.
hvad man seer, det lærer man.
før man lærer at hænge, er man halvdød. s.
giøgen lærer hvert år at synge, og kan dog ingen anden vise end kuk-kuk. s.
man skal lære så længe, man lever (og leve så længe man lærer).
man lærer nol at gåe sagte.
man lærer bedre med øre end med vie. s.
nød lærer nogen kone at spinde.
hvem der stammer sig ved at lære, bliver aldrig klogere.
man lærer sig til på stoddere at slåe stakler ihjel.
mad lærer at mæle og klæder frem at gåe. ll.
vorherre leed meest af de lærde. s.
de lærde måe immer trættes.
formegen lærdom gjør folk rasende.
det er ikke godt at være lære-klud.
erfaring er den bedste lære-mester.
man må give lære-penge i denne verden.
han har læs nok, som har en slem kone. s.
man kan også læse sine vine ud.
man kan sagtens i æse skielmen til sig, men at læse ham fra sig, det er konsten.
der er også læse-heste.
et løfte er en giæld
runde løfter og råt klæde lober meget ind i krympningen. s.
løgn og sladder har fanden skabt.
djævelen er løgnens fader,
når løgn og sandhed modes, da har løgnen tabt. ll.
løm som forskyldt!
ydmyg tjeneste fåer gjerne god løn. ll.
bestilling uden løn gjør tyve. s.
lønlig ting skal man lønlig bære. ll.
det er løs dræt at drage med halm-skagel. ll.
den faster med rædsel, som har los trøst. ll.
løsagtig ungdom gier rådden alderdom. s.
løven er dyrenes konge.
løvens alderdom er bødre end de andre dyrs ungdom. s.
loven døer for af sult, end den æder hunde-levning. m
somme folk farer op som løver og falder ned som får.
der skal være måde med alting.
til måde er alting godt.
det kommer meget an på måden.
mådelig pelse er bedst.
mål dig ikke med den korteste! m.
man måler gierne folk med sin egen alen.
med hvad mål, i måler, skal eder igien måles.
har du seet manden i månen?
kongen spiser, svin æder og folk fåer mad.
megen er maden i guds kjelder. ll.
muus vil have mad-ro.
der gåer meget i mad-skabet.
far i mag!
et magert forlig er bedre end en feed proces.
jeg holder den for en usel mand, som ingen manddom gjøre kan. rk.
mand eller muus!
en mand er en mand, et ord er et ord (og en kiælling er en kiælling).
en mand er en mand, om han så er af leer og langhalm.
den er mand, som gjør manddoms-gierning. ll.
man må være mand i sit huus.
mange hunde er harens død.
mange hænder gjør rask arbeide.
der er mange hænder om et lille leve-brød.
hvo mange vil byde, skal meget syde. ll.
der vorder mangt i mange dage. ll.
vedre at vandre ved een soel end ved mange stjerner. m.
har du mund for mange, så hav også aren! m.
mange munde gjør tomme fade.
mange til dåd, få til råd! s.
der skal mange muus til at bide een kat. ll.
mange vække små gjør en stor å.
hvem der har mange jern i ilven, fåer gierne nogen af dem brændt.
hvem der leder i mange brønde, finder edder i somme. ll.
mangen hest gnægger som føl. ll.
mange fælder godt sværd, flere frelser godt råd. m.
kiærlighed meddeler. m.
megen syening gjør stakket tråd. m.
megen vedd slukker tit en lille ild. s.
der kan meget hændes i en hånde-vending.
det får, som bræger meget, malker lidt. s.
meget af munden og lidt af ulden (sagde manden, han klippede sin so). s.
meget rækker efter meer.
rend ei meer end du kan væve! s.
slagt ei meer end du kan salte! (ellers fåer du sursteg). s.
tag ei meer i munden end du kan gabe over!
der vil meer til plov end at sige: hov.
(der skeet meget) imellem det skidne og det rene.
mellem to stole falder sædet på jorden. li.
det er ondt at være mellem-heft.
det er tit langt mellem hånd og mund.
folk nok, men få mennesker! s.
mennesket lever ikke af vrød alene.
det er menneskeligt at feile.
mens man er unævnt, er man uskiændt. ll.
man skal smede, mens jernet er varmt.
ko giver ei mælk, mens kone vil. ll.
det er bedst at age, mens vognen er heel.
man skal holde op, mens legen er bedst.
man kan sagte borge en mand et krus dl, mens han drikker det.
vei grenen, mens den er ung!
vrid vidjen, mens hun er grøn! s.
mens græsset groer, døer horse-moer (døer koen).
der løber meget vand, mens mølleren sover. ll.
mens hundene hentes, lober haren til skovs.
gift dig, mens du kan see!
hold sækken op, mens grisen gives! ll.
kiør, mens du har svøben!
mens gaver gives, er moder og datter væne. ll.
tag det gode, mens du kan fåe det!
mens der er frugt i haven, elskes lysthuset. m.
mens vægen har talle, skinner lyset. m.
end korer duen, mens buen spændes. ll.
ingen er mester født.
discipelen er ikke over sin mester.
hvem mindes ædt mad eller opslidte klæder! ll.
tit sindes de største perler i de mindste skaller. m.
as to onde ting skal man vælge den mindste.
gode miner med slet spil!
hvad kan ikke misbruges?
alting kan misbruges.
for en sko mister man tit en hest s.
for et die mister bonden sin trøie. ll.
ond mister gierne eet vie, når hans nabo kan miste to. ll.
misundelsens brod bliver også spiist.
jeg siger det ikke for min skyld, sagde ræven, men der er ellers god gåsegang i skoven. s.
trætten om mit og dit har skildt mangen ved sit. s.
mod muus er kat som love, men mod tiger som muus. m.
modne æbler har fald ivente. ll.
i morgen bager alliken, så fåer du varmt vrod.
god morgen! siger skalke om aftenen.
glem noget til i morgen!
sorg ikke for den dag i morgen.
hvad vi gjør i dag, er gjort i morgen.
morgen-stjerne bliver aften-stjerne. m.
, morgen-stund har guld i mund.
jeg kunde sige meget, når jeg vidste, jeg skulde døe i morgen.
morgen red gjør aften sød.
aften er aldrig morgen lig.
min mund er i mit brod, den skal sige hvad jeg vil. s.
stenen af hånden og ordet af munden er ei meer i vor magt. s.
man skal ikke gjøre en pung af sin mund.
enhver må vide, hvad hans mund siger.
pas på din mund, hvor ord koster penge!
reis ikke ud og lad din mund blive hjemme!
mad stopper munde.
bladet fra munden!
munden holder nok.
præsten og hunden tjener foden med munden.
immer er muus, som hun må, i fattig kones pose, men kommer kat og jager hende frå, hun tør deraf lidet kun rose. rk.
det er en dristig muus, der tor gjøre rede i kattens vre. s.
muus foder mysling. s.
eendrægtig er mægtig. m.
træk ham ud, han mærker ord!
penge har ingen bidt mærke i.
når musen er mæt, er melet beesk.
magt bliver aldrig mæt. s.
spiser du dig ikke mæt, du mer dig ikke mæt.
hinder jeg dig ikke, jeg møder dig vel.
hvor der er to skabede øg på en mark, skal de nok modes.
venner kan mødes, bjerge ei. s.
tyven elsker mørket.
alle svin er sorte i mørke.
man seer lige så godt i morte, som foruden lys.
alting forgåer uden guds nåde. ll.
vi beder om nåde, ei om ret.
lad nåde gåe for ret!
nåde er bedre end ret. ll.
nådeløst herskab er stilt fra gud. ll.
krum hånd giør nådig dom.
når man gåer på sine been, sparer man vogn-leien.
når stodderen er vred, må stue-døren undgiælde.
når vreden er endt, er vennen skiændt.
når der gåer hul på gnieren, så bliver han rund.
når himlen salder ned, falder fuglene med.
når det regner på præsten, drypper det på degnen.
når man vil spille med rave, må man have en gås i munden,
når hundene giøer, så gåer tyvene.
når himlen falder ned, brister mangen leergryde. ll.
når solen gåer ned i vester, ståer den op i øster. m.
når hovedet er borte, har resten helligaften.
når viseren er borte, flyver bierne vilde.
når man tier, da fortaler man sig ikke.
når armen krøger, da gaber munden. ll.
når vognen hælder, skyder alle efter.
når barnet er dødt, er fadderskabet ude.
når frugten er moden, falder den gierne af.
når træet falder, vil alle sanke spåner. s.
når hønen har skrabet, feer den til kloen. s.
når man drikker af flasken, synker det ikke i glasset.
når flyver de hvide fluer?
når fluen kommer lyset for nær, da svider den vingerne. m.
når manden elsker hvad konen hader, da hader konen hvad manden elsker. m.
når det fryser med sonden, fryser tappen i tønden.
når ingen andre vil døe, så må doctoren. m.
når folk lever ilde, lever doctoren godt. m.
fordi ravnen ikke kan tie, når han har, må han skrige, når han fattes. m.
når du dæmper din vrede, da dræber du din fiende. m.
når der bliver to søndager i een uge (kan man fåe alt hvad man vil have).
når man ståer imellem en flok hunde, piber den, man rammer.
det er ingen sag at kjøbe, når man bare har penge.
når pigen beller, fåer svenden ikke nei.
man skal kline, når svalen bygger. s.
når jeg rakker min hånd og tager min dask, sagde drengen, så er min lere lært.
når krokodillen ynksomst grader, den allersnarest folk opæder.
man kan føre en nar til rom og tilbage, og han er nar endda.
man skal kiende en nar på noget.
narre skal lystes med knipler. s.
hvem der giver narre len, fåer selv dobbelt. m.
giør aldrig nar ad gamle folk! (du kan selv blive gammel).
giør du nar ad mig, giør du nar av vorherre, gjør du nar ad mine klæder, gjør du nar ad min skræder.
når narren gåer, tager han en med sig.
narre-skibet findes i alle havne. s.
natten er vor egen (siger tyve og trælle).
natte-frist er god.
naturen gåer over optugtelsen.
det er bedst at lade naturen hjelpe sig selv.
konsten må komme naturen til hjelp.
man kommer ingen vei, når man har raturen imod sig.
navnet gjør intet til sagen.
tag ikke guds navn forfængelig!
det nytter ikke, man har navnet, når en anden har gavnet.
det er bedst at kalde enhver ting ved sit rette navn.
hvo sag søger, skal navn nævne.
man kan ikke fåe mindre end nei.
nogen nåde er god.
enhver vil gierne have noget for sit.
man skal have noget at fordrive tiden med.
noget er bedre end intet (sagde spillemanden, han sit et ørefigen).
noget for noget, skal venskab holdes.
hvor noget er inde, kommer også noget ud.
man kagen dog hos nogle fåer. ps.
der skal meget til nok.
snak har man nok af.
enhver kan have nok i sin deel.
den har nok, som nøjes. s.
råd har man nok af, når man ingen behøver. ll
skulde man bryde sig om alt hvad folk siger, da fik man nol at bestille.
det bedste er godt nok.
det er ikke nu, som i gamle dage.
man må see ved de lys, som nu brænder.
man skal nytte den soel, der nu skinner. ll.
med nye folk kommer ny skik.
nye koste seier immer godt.
nye kar er tyende kiære, de gamle styve om ilden. ll.
alle vorn ere narre efter nye klæder.
man skal ikke sætte en ny klud på en gammel kjole.
hvert halvhundrede år en ny verden. s.
nye viser høres helst. s.
nye påfund kommer fra fattig-folk. s.
gamle harper kan godt fåe nye strænge. s.
der er intet nyt under solen.
det er nyt, som sjelden skeet.
immer noget nyt, sjelden noget godt.
den gjør også nyt, som ståer det gamle itu.
det gamle forgåer, det ny opståer.
nygifte mænd er ugilde krigsfolk. s.
nu kom jeg nys, sagde soen i ærtageren.
hvem der nyser hårdt, fåer god skiæbne. ll.
hvad kan det nytte, man seer det, når man intet fåer af det!
de nyttigste stjerner har de ringeste navne. m.
hvad nytter det, en ko malker godt, når hun spilder mælken!
at nytte og fornøie, det skal man have for øje.
bodel med bytten tager halve nytten. s.
hvad nytter det et menneske, om han vandt al verden, og tabde sig selv!
gudsfrygt er nyttig til alting.
nælde brænder såvel ven som uven. ll.
nær skyder ingen harer.
nær ved ståer ingen mand af hesten.
vær nær til hjelp, når næst brænder! ll.
man må nok sidde sin ven nær, men man må itte sidde låret af ham.
hvem der pleier nær solen, skal høste nær jorden. s.
nær ikke slangen i barmen!
man skal sætte tæring ester næring.
tag så honning, at bierne har næring! ll.
enhve' er tyv i sin næring.
jo nærmere kirken, des længer fra vorherre.
enhver er sig selv nærmest.
næst er den, i hænde har. ll.
det bageste lam er ulven næst. m.
den hunger er hedest, som næst er. ll.
den arver bedst, som er båren næst. s.
du skal elske din næste, som dig selv.
den slåer ikke dørren hårdt i, som har sin næse imellem.
næsviis høne fåer kneps eller korn.
nod gjør næsviis. s.
nød bryder alle love.
i nød skal man venner kiende.
når neden er størst, er hjelpen næst ost og vrod er godt i nod, velling er ond at fore.
man har lidt at give bort, intet at nøde bort.
man kan node et får tilvands, men ikke til at drikke.
hvem der lader sig lokke til at stjæle, skal lade sig nøde til at hænge.
det er synd at nøde godt i ondt.
hvem der sidder godt, skal nø dig reise sig.
den dovne dreng og den varme seng vil nødig skilles ad.
nød-løgn er ikke forbudt.
nød-værge er allevegne tilladt.
de seer alle min nøgne arm, men ikke min slunkne tarm.
når man har foden og kiæden, skal man dermed nøjes.
man skal ikke kaste olje i ilden.
hvem der er om sig, han fåer noget.
det meste i verden er der et om ved.
om igien!
omsonst er den bittre død.
det er omsonst at lære katten at muse, fisken at svomme og ørnen at styve. s.
det er omsonst at bære vand til stranden (vedd til skoven eller tommer til norge). s.
det er omsonst at væve spindelvæv, pløje strandbredden og bygge i luften. s.
en ond mand er som en djævel, og en ond kvinde som et heelt helvede. m.
onde urter skal med rod oprykkes. ll.
onde penge er allevegne.
det onde skal nok spørges.
ondt skal ondt fordrive.
man skal gjøre et skarn godt for ikke at have ondt af ham.
er dit øje ondt, så er alting mørkt.
ondt. øje skal aldrig godt see. ll.
onde børn skal ilde vugges. s.
gud frie os fra det onde!
man kan vænne sig til ondt, så man synes, det er godt.
hvem der har doiet ondt, skjønner bedst på det gode.
man må tage det onde med det gode.
overvind det onde med det gode!
det er ondt sor hvalp at lege med bjørne-unge. ll.
det er ondt at være filde fød og årle mod. li.
opror gjør to byer af een. s.
i oprørt vand er godt at fiste.
ord gåer, men skrift ståer.
ord lugter ikke.
hvem kan veie hvort ord, man siger.
efter dine ord skal du dommes.
man kan vogte sig for gierningen, men ikke for ordet.
ord har vinger. s.
det er en drøi kost at æde sine egne ord i sig igien. s.
hvo ei agter ord, agter ei heller slag.
himmel og jord skal forgåe, men guds ord skal ikke forgåe.
man kan ikke give alle sine ord beskrevne.
kan du ikke komme over, så kryb under!
det onde lad overfare!
det er kun en overgang, sagde ræven (til ulven), da slåede de ham.
hvor som man seer sin overmagt, det er ei slade at gjøre der pagt, dog somme de gjøre deraf stor bram, og sige, at det er last og slam. rk.
alt overvættes endes gierne ilde. ll.
når påfuglen seer til sine been, da skriger den.
pant bær penge hjem. li.
papiret rødmer ikke.
papirs-folk skal have persille-retter. s.
gale folk har isse pas behov.
pas på som en smed!
pat ikke på fingrene!
lad kyllingerne patte deres moder! sagde kjøbenhavnerinden, sådan har jeg giort.
hvad er det at have været i rom og ikke seet paven!
kast ikke perler for svin!
penge klarer alt.
hvad gjør ikke tydsken for penge!
man skal tælle penge efter sin egen broder.
man fåer sagtens de penge, man æder.
pokker tage en taste for pengenes skyld, for når pengene er borte, har man tasten igien.
er du krum, er du lam, har du penge, gåer du fram.
penge skiller os ad, men døden forliger os. s.
penge er ikke at spøge med.
penge er ikke snydt af næsen.
store folk kan lade sig see for penge.
man skal ikke smide penge ud af vindvet.
penge-gierrighed er en rod til alt ondt.
stik din pibe ind og gjør en flotte af ben!
man skal skåde piger i et deintrug og ikke i en springe-dands.
unge piger er fordærvelige vare.
pillegrims - færd gier sjelden hellig. m.
piller skal man stuge, itte tygge. s.
piller skal forgyldes.
man kan ikke altid ståe på pinde.
vi har penge som plov-hjul, om ikke så store, dog ligeså runde.
poeter ere de bedste sprogmestere. s.
så praler rigt barn af sin byrd, som hjort af sine takler. li.
en profet agtes itte i sit fæderneland.
vogter eder for de falske profeter!
det er profiten man skal leve af.
profiten er god, hvor den så lommer fra.
hvad bruger fanden prokuratere til?
hvem der vil borge, må ei prutte. s.
den vank er vel prydet, som med gode kvinder er sat. ll.
fromhed og dyd, med ære og tugt, langt bedre end guld dig pryder smukt. ps.
kirken er stor, dog synger præsten i den ene ende. ll.
ringer præst, så han springer, jeg lommer ilke, for han synger. ll.
præsten bogen, bonden ploven! s.
det gåer ikke så hardt til, som præsten praler.
bøger og vorn er præste-gods.
helvedes forstue er belagt med præste-pand er.
præste-posen bliver aldrig fuld.
ild prøver guld og nød prøver venner. m.
prøver alt og beholder det gode!
prøv, om du tør!
prøvet mand er god at giæste.
fikst du pæren, zacharias.
man kan spise pølse så længe at skindet sidder på næsen.
der er råd for uråd.
råd er ei bedre end uråd, uden de tages itide.
bedrøvet hu trænger til godt råd. ll.
den times råd, som reddes. ll.
der er råd i reeb. s.
mange råd kan være gode nok, når de kommer tørre i huus.
tag råd af rødskiægget mand, flere onde end gode! ll.
tag råd af gal mand og gåe snart fra ham!
drankere kan times råd, men dobblere ingen. ll.
bedre at en fyrste er selv ond, end hans råd. s.
lad vorherre, råde, han har rådt sålænge!
det er et dårligt huus, hvor ingen veed, hvem der råder.
lad bonden råde for sin bo, og hofmand for sin hest! kongen udaf dannemark han råder for
borg og fæste. s.
har du raset eller vil du rase?
redskabløs er handeløs. ll.
(alting kan ikke være) så reent som heglet smør.
man skal have reent kar til sin mælk. ll.
hvem der vil toe pletter af, må have rene fingre. m.
hvem der er reen, kaste den første steen!
hold reen mund!
for de rene er alting reent.
det er godt at have reent bred i sin pose (en reen fod at ståe på).
reent træ er godt at klove. s.
vie, til alting er drøftet og reengjort!
reenlighed er en god ting (sagde kiællingen, hun vendte sin særk jule-aften).
pilati tjenere regiere over kirker og skoler nær. ps.
gud regierer seilet i rum se. i.
den ledes ved at leve, som regner alt hvad han æder. ll.
den helt, som regner slet, er meget at beklage.
den gjør en gal regning, som gjør lægen til sin arving. s.
hvem der gjør regning uden vært, må regne to gange. s.
giør regnskab for din husholdning!
reent regnskab gjør længst venskab.
godt nol at være foged, når man ikke skulde gjøre regnskab. s.
sjelden kommer man ud, og så er det regnveir.
retten må have sin gænge.
galge, ståe på din ret! sagde tyven i havsnød. s.
lov er rettens stud (styd) og urettens forbud. ll.
det er ret, at den svier, som under mier. ll.
retten giver os alle nok, sagde mølleren, han toldede med drift-truget.
ret skal vare ret.
(det er ikke godt, når) retten sidder i spydstagen.
hvorfor skal man give sin ret bort?
man må ståe på sin ret.
der er jo dog lov og net i landet.
en tyv har en stor ret.
gåe aldrig i rette med vorherre!
før jeg skal levne, siger frådseren, før skal jeg revne.
den pølse revner ilke, som er åben i begge ender. s.
(lev ikke med) den rige mand, som døde i pesthuset!
immer spør den rige, hvør den fattige sig bjerger. ll.
så stunder rig efter gods, som ravn ester ådsel. ll.
den milde giver sig rig, den gierrige tager sig fattig. s.
rige folk har godt gods.
en kamel gåer lettere giennem et nåle-øie, end en rig kommer ind i guds rige.
riis gjør godt barn.
riis ståer ingen been itu.
man gjør tit riis til sin egen r.
vorherre har mange riis.
det er en ringe sag, hvorfor ulven æder fåret. s.
gode vare kan rose dem selv.
godt rost er halv solgt. s.
roes ikke for tidlig!
roes ei kornet i blade, eller for du har det i lade! s.
den skal rose sig selv, som har onde naboer.
man skal ikke rose af gevinsten, for spillet er ude.
man skal laste folk i deres vine og rose dem på deres bag. s.
synden er ikke fuldkommen, før man roser sig af den.
af roes som af skygge, bliver man hverken større eller mindre. m.
mandens roes er veltalenhed, og kvindens taushed. m.
man kan ikke altid dandse på roser.
ingen roser uden torne.
runde hænder gjør gode venner. s.
ruus avler natte-ravne og de små-djævle. m.
når man ryster sækken, da seer man, hvad der er i den. s.
den er ræd, som ei tør ryste. ll.
(vær) ingen bange karl ræd for!
kragen er ræd for slumpe - skytten og lykken for giække. s.
rædde hunde giser altid mest. s.
det er en dårlig smed, som ræddes for gnisterne. m.
rædsel gjør rådvild. s.
med ræv skal man ræv fange.
ræven hytter balgen, sålænge han kan.
hvad sagde ræven om rønnebærrene!
det er galt at satte ræven til at vogte giæs.
ræven bider ikke på sin egen mark.
de tobenede ræve er de værste.
hvem der pleier med rave, fåer krogede furer.
de jydske mile er målt med ræven og halen lagt til.
gåe ikke på ræve-kløer!
der salges ligeså mange ræveskind som æselshuder. s.
pi fasten! sagde ræven, da havde han ædt ti giæs.
ron er god dreng. ll.
mange ting røbes og sandhed rønnes. ll.
giv ei hund mens halen røres! s.
så skal du have, din smør-tyv, sagde matrosen, han faldt ned og slog proviant-skriveren ihiel.
sådan har det sidt, siger pigerne, når de ståer et fad istykker.
sådan mand gåer til dørren, som inde er. ll.
i sådant vand fanger man sådanne fiste. ll.
såmange hoveder, såmange sind (såmange pølser, tøs (dobbelt) såmange pind).
såmange sultne tjenere, såmange tyve. s.
det er nemt at sinde sag med en seed so (sor hun er ikke blevet feed af intet).
man kan vinde sin sag og dog tabe sine penge.
samlet sild trykker hval. ll.
efter en god samler kommer en god spreder.
vi har de samme dage, som kongen har. s.
to kan sige eet og det er dog ikke det samme.
et og det samme bliver man snart kied ad.
sammen ligger veir og uveir. ll.
sammen ride nidinger. ll.
sammen, i sorte!
alvor og gammen kan bedst sammen. ll.
man skal ikke sye folk sammen.
hvad gud ha@ sammenføjet, skal mennesker ikke adskille.
denne verdens ød (skat) er af ond malm sammenlødd (sammenloddet). ll.
sandtalen kvinde har kun få venner. ll.
dørren lukkes hardt i lås for sandfør mand. s.
sandhed er mange for kostbar at gåe hverdag med. s.
sandhed stifter aldrig farve. s.
af børn og gale folk skal man hore sandhed.)
sandhed er gierne ilde hørt.
kragen er fort, fordi hun siger sandhed. ll.
fornoden sandhed er ingen mand for broget.
hvem kan tåle den nogne sandhed!
det er bedst at blive ved sandhed.
sandheden kommer nok for en dag.
hvad er sandhed? sagde pilatus.
hvad sandhed er, skal tiden vise.
hvad der er sandt, er ingen legn.
man savner først det gode, når det er borte.
see til lilierne på marken!
en døv kniv bider alt hvad den seer.
man seer ei hjernen giennem stjernen. s.
hold for vinene, få kan ingen see dig!
hvad man ikke seer, har man ikke ondt af.
hvad gavn har man af det vie, man ei kan see med! s.
see til dine been!
derfor har man vine, at man skal see sig for.
man kan ikke see folk længere end til teenderne.
nok see, men ikke røre!
held i fadet, så seer du, hvor det rinder! s.
hvem der er seen til fin mad, er også til sin gierning.
den prosit, som kom seent, er bedre end aldeles ingen.
seen er god at sende efter deden.
det er en seen død at lade giæs træde sig ihjel.
tro ei kålen des værre, for den kommer seent! ll.
seent men sødt!
bedre seent end aldrig!
snar til at høre, seen til at tale!
sejer i min hånd og seier i min fod og seier i hvert mit ledemod!
våbenløs bliver gierne seierløs. s.
kæmper alle seierløse falde. ll.
man må lade folk seile deres egen sø.
kvinder og katte ere seilivede.
tag dig selv om næsen!
man bliver ikke selv hvid, fordi man sværter andre. s.
hvad behøver man at blæse ad den ild, der brænder selv! s.
hvem der killer sig selv, kan lee, når han vil. s.
når man hører sig selv, skal man hore op. s.
vor hund er også selv (hjemme).
bedre, selv at have end syster at bede. ll.
hvad man har selv, behøver man ikke at låne.
vi bruger ingen tyve, sagde bonden, vi gjør selv vort arbeide.
det er ondt at stjæle, hvor bonden selv er tyv. ll.
siet dig selv i andres sted!
hvo sig selv ophøier, skal fornedres.
hvo sig selv fornedrer, skal ophøies.
hold dine fingre hos dig selv!
skiøt dig selv!
læge, læg dig selv!
mangen en er sig selv værst.
den der ikke selv vil hjelpe til, kan ingen hjelpe.
ingen fåer skam uden han selv hjelper til. ll.
der hører meget til at fornægte sig selv.
hvem der anklager sig selv, er lun halv strafskyldig.
det er den største helt, som overvinder sig selv.
vil du have din mode for dig selv, så klæd dig i
ydmyghed! m.
hanen vækker sig selv først. m.
aldrig agtes mand for den han er, om han sig selv haver for kiær. ps.
hvor djævelen ei selv kan komme, har han sine visse
bud. ll.
man kan gjøre middag, når man vil, aftenen siger selv til. s.
ilden er god, når den ei råder selv.
selvbuden giæst skal sidde på dørtærskelen.
selvgjort er velgjort.
døer selvhave, findes aldrig hendes mage. s.
selvklog bliver aldrig klogere.
selvroes stinker.
selvtagen ære avler foragt. s.
selvtægt er aflagt.
det sidste bånd binder læsset. s.
de sidste skal blive de første.
alle vil gierne beholde det sidste ord.
den fyrste ende er bedre at såe fat end den sidste. m.
sjelden kommer det sode tilsidst. s.
sjelden fåer spåkælling god skiæbne. ll.
sjelden er grenen bedre end bullen. ll.
træl var sjelden ædling god. s.
bygte huse og stjålne vare fåer man sjelden værd for. s.
sjelden giser hund ad beenshug. s.
det er sjelden at see en hvid ravn. ll.
sjelden er stifte bedre. ll. i store ord gjøre sjelden from gierning. ll.
man skiær sjelden god sæd af slet ager. ll.
brav karl hytter sig.
man siger såmeget.
man siger det ved sin bordende, man ikke vil, skal høres til studørren. s.
man skal sige fra eller til, ja eller nei.
det er for silde at råbe "kat!" når flæsket er
ædt. s.
tidlig til sengs og silde op igien (få kan man fåe udsovet).
sildig bod er sjelden god. s.
man spinder ikke silke ved (alt hvad man gjør).
hor kan giemmes sålænge, at den bliver til silke, og blår sålænge, at de bliver til skarn. s.
hver rager ild til fin kage. ll.
hvert kar ståer på sin bund. ll.
hver djævel regierer sin tid.
fanden frier nok sine.
hver tage sin, så tager jeg min så fåer fanden ingen).
hver bliver salig ved fin tro.
hvad har vi, når vorherre tager sit!
hver ræv hytter sit skind. s.
man kan ikke fåe alting efter sit hoved.
det sinker ilte at bede og at smøre.
vi har jo ikke skabt os selv.
klæder skaber folk og kiød skaber heste.
as skade bliver man klog, men skelden rig.
almisse skader ei pung eller høimesse dag-værk. ll.
skaden kommer sjelden ene tilbyes.
den har drukket skade-æg, som ei kan tie.
han drukner ei, som hænges skal man skal did, hvor man skal døe. s.
hvad der skal til, det skal til.
der skal pig til pindsvin. s.
der skal vid til vånde. ll.
der skal stærke been til at bære gode dage.
de skal have det, som kan hverken læse eller skrive.
der skal en hård kile til en stem knude. s.
der skal skarpt bille-jern til en hård møllesteen. m.
man skal lide hvad ei ståer til at vride. s.
der skal tid til alting.
hvad man skal have, det fåer man nok.
den skilling er ond at holde, som skal ud.
bogen skal flakkes fra toppen og egen fra roden s.
han skal tale, som tog, og tie, som gav. s.
når ulykken skal være, kan hyrden ligeså snart fåe kalv, som tyren.
man skal ikke gåe imellem bark og træ.
man gjør ingen god ærkebisp af en skalk. ll.
giv skalken et spand, så tager han en heel alen. li.
giør vel imod en skalk, og beed gud, han lønner dig ikke! ll.
somme folk har bidt hovedet af skam.
har jeg skam af det (sagde tremarks-manden), så har jeg dog ingen skade af det.
man holder skammen ude, sålænge man kan.
hvor der er ingen skam, er heller ingen ære.
hvem der skammer sig ved at spørge, skammer sig ved at lære.
man kan også giøre et skarn uret.
der skal skarp lud til skurvet hoved.
skarpest krig gjør varigst fred. m.
unge hunde har skarpe teender. s.
somme folk har en tunge, så skarp, som en ragekniv.
den bryder skib, som skib haver. ll.
den skuler gierne, som skiden er. s.
skident vand slukker også en brand.
skident smør er godt nol til syge hunde.
fanden er en skielm, han kan let lægge fænge-krudt for.
samvittighed tåler ei skiemt. s.
skiemt med din ligemand, sagde skræderen til sin so.
æren og øiet er ei at skiemte med. ll.
såe skjeppe og såe skjeppe gjør bonden arm. s.
klæder og sæder skifter tit. s.
skik følg eller land flye!
hvad der er stået til en skilling, bliver aldrig en daler.
hvem der ikke vil have en skilling, fåer aldrig en daler.
(man) gåer snedig) ud af sit gode skind.
også trøske kan skinne i mørte. m.
det er ikke alt filsbeen (elfenbeen) som skinner hvidt. ll.
skinnet bedrager.
de skinhellige er fanden værst efter.
det er godt skit, som man kan toe af.
jo meer man rører ved skit, des værre lugter det.
når skit kommer til ære, veed det ikke, hvordan det vil være.
man leer altid meest ad skit.
den skjuler sig gierne, som skiden er. ll.
staden på bjerget, kan ikke skjules.
skomagerens kone og smedens hest har de dårligste sko. s.
har du ikke andre skoe at sye (så flik dine egne!)
den kommer aldrig til sloven, som skiælver for hver en busk. ll.
busken er skovens moder. s.
skov nåer så langt, som grenene lude og roden rinder. s.
tre skridt fra livet!
hvad jeg skrev, det skrev jeg, sagde pilatus.
man kan skrive folk hæder og ære fra.
det onde skriver man i steen og det gode i stov. s.
leg hvad du vil, sagde skurve, kun ikke kiphat! ll.
vær ikke sky for skrald!
sky-hårene måe blæse af.
det er ingen sag at slåe hvem der ikke tør slåe igien.
slåes først, så har i noget at skjændes om!
(meget) slåer til, som ved skræderens barsel, der åd de barnet med.
man slåer fra sig, sålænge man kan.
ingen vil være den slemme.
tag sort salt af slette betalere! ll.
man vil helst slippe heelskindet.
det er endda godt, når man kan slippe med næsen og begge ørene.
fåret slipper tit fra ulven, men ikke fra slagteren. s.
kat slægter på kiøn og trolden på sin moder. s.
var der ingen små, blev der heller ingen store.
små træer bære og lov. s.
små gryder har også øren.
de små tyve hænger man, de store lader man gåe (tager man hatten af for). s.
hestene er aldrig så små, det er jo bedre at age end at gåe.
når de store skibe ligge på land, gåe de små til strand. s.
man skal ikke foragte de små.
det er bedst at begynde så småt, man kan tidsnok ståe stort på.
når små-fugle trættes, giør de glenten til dommer. m.
små-had er også had.
kast ikke små-sten til vorherre! han kaster store igien. s.
smagen er forskiellig.
om smag og behag skal man aldrig trættes.
det skal smage ad noget, sagde konen, hun kom avner på suppen. s.
smag ikke førend du såer! s.
(det er smalhans) at spise vælling med en syl.
smukke folk klæder alting godt.
smukke karle bliver tit tyve, og smukke piger skiøger. s.
de forgiftigste urter har tit de smukkeste blomster. m.
et smukt ærme gjør en dristig hånd. s.
smør dig ikke på flæsket!
man må smøre sig med tålmodighed.
kom ikke og smør folk om munden!
smørelse gjør godt, selv på en ond foged. s.
den røde smørre læger mange sår. s.
der vil andet til end snak.
der hjelper ingen snak.
man snakker om en ting, sålænge til den skeer.
(somme folk) snakker op ad væggene og ned ad stolperne.
når man snakker om fanden, er han nærmest.
man snakker for en mand, til man fåer ham på land.
somme folk kan snakke pokker et øre as.
man snakker så meget og drikker så lidt.
snak du sor din aske!
man snakker sig fra meget i denne verden.
snart er skudt af stakket vue. ll.
stakket dands er snart sprunget.
ulykken kan snart være til.
slurvet hoved er snart brudt. ll.
der kan snart gåe ild i krudtet.
der er snart sadlet med een gjord. ll.
forrådt mand er snart ståen. s.
eed og æg er snart brudt. ll.
ilden er snart tændt, men ikke så snart slukt. s.
små gryder koge snart over. s.
strøet bob er snart slagen. s.
man kan ligeså snart døe på strå som i krig. m,
snarere brænder våde spåner end terre stene. e.
konst er snarere lastet end lært. s.
de våben ruster snarest, som bruges mindst. m.
det kan ikke altid gåe snorret.
hver haver, som han beder. s.
vær som sneglen i råd, men som fuglen i dåd! s.
som man reder, så ligger man.
som man råber i skoven, fåer man svar.
der er hånd, som sår, vie som kiært og hjerte, som skatten er. ll.
kid det gåe dig, som du vil mig!
som man er til, så gjør man til.
så grynte grise efter, som gamle sviin for. ll.
offer som helgen! s.
bytten som låget. s.
miøden stiænkes, som manden er til. s.
som vundet, så rundet. s.
det gåer, som det kommer.
s om de gamle fugle sjunge, så kviddre de unge. s.
ihvor en mand sig vender, ham hændes alt som han trender. rk.
som man har brokket i, må man søbe as.
få som fader og ingen som moder. s.
som urten, så lugten. m.
hip som hap, skip som slap, ræv som rede hunde.
som du er mod dine forældre, bliver dine vorn mod dig.
somme brouter og har intet, somme klynker og ska'r intet.
somme har pungen og somme pengene.
man skal have somt for hellig-feir og somt for kuld og veir. s.
somt er i klæderne skåret og somt i kiedet båret.
sorg gjør blege kinder og sure vine. ll.
sorg er ei syster, skjøndt hun sover nær. ll.
ingen sorg uden syster. s.
man har mange fremmede sorger.
den vil ei længe leve, som ingen sorg vil lide. ll.
sørg ikke for din moder, sålænge din fader lever!
sørg ikke for den dag, du kanskee aldrig lever!
lad hunden sorge, han har sire fedder og ingen sko til dem! s.
fy dig an, hvor du er sort! sagde gryden til kjedelen. ll.
sort svend fåer også hvid ms. s.
de sorte ræve ere de mistigste. s.
man skal ikke gjøre sort til hvidt eller hvidt til sort.
sort ko giver også hvid mælk. ll.
man sover ikke alt det man snorker. ll.
heller sove for intet end slide sor intet.
somme kommer sovende til lykken.
man sover sig ikke ind i himmerig.
hvem der sover herremands - søvn, skal have hundedrengs-davre. s.
hvem der ståer op til middag, sover ikke hele dagen. s.
svar er den søvn, som i synden soves. ll.
våg op, du som sover!
spinke og spare, det kan længe vare.
bedre at spare fra bredd end fra bund. ll.
hvad der er spart, er fortjent.
den blomst, som spares for bien, gåer tit i svinet. m.
spar mens du har! siden er det bagefter.
somme sparer på skillingen og lader daleren springe.
det er ikke alle, som forståe spas.
see dig i speil!
speilet nytter ei, når pletten bliver siddende. m.
spidsfindigt råd lykkes sjelden. m.
spild ikke dine ord!
det er ikke kæmpe-sædd sin kraft på steen at spilde. s.
sanker smulerne op, så intet spildes!
spild ikke guds gaver!
hvad der falder af næsen i munden er ikke spilde.
mangen en spilder meer end han giver bort.
silke-ormen spinder sig ihiel. m.
spot gjør ingen mand godt.
det er stor spot ei at lære noget godt. ps.
spotten og skaden følges gierne ad.
gud lader sig ikke spotte.
hvem der spotter andre, bliver ei selv uspottet. ll.
kiendte hver sig, spottede ingen mig. ll.
der kommer tit ild i spotterens huus. ll.
man kysser tit den hånd, man heller vilde spytte på.
mangen en må selv søbe den kål, han har spyttet i.
man må have sin spytten fri.
spøg kan let blive til alvor.
een tosse kan spørge meer end syv vise kan svare på.
det onde skal nok spørges.
spørg dig selv!
man kan spørge sig frem hele verden igiennem.
svar ikke for du bliver spurgt.
der gjøres mange unyttige spørgsmål.
er det et spørgsmål, om kongen er adel!
hvo, som ståer, see til, han ikke falder!
alting ståer til det falder.
man ståer bedst på sine egne been.
det er stivt at ståe i gabet.
det er ikke enhver, der kan ståe for styret.
det var godt at stakke fik ingen hale. ll.
hvad skal den stakkede hund på den høje
kværn! ll.
stakket er hønse-flugt. ll.
om stats-anliggender skal man tale sagte.
man kan let løbe sig en staver i livet.
hvo ilde stavrer, han ilde giælder. ll.
stavrende mand skal sig ved kiep støtte. ll.
tagdryp huler steen.
slåe steen mob potte eller potte mod steen, det bliver potte til meen! ll.
jeg kiender en steen, der vender sig, hvergang den lugter nyt vrod.
hvem har fundet de vises steen?
den sover hardt, der sover som en steen.
når man skriver et vist navn på en steen, kan man ståe en hund ihiel dermed.
(det er sørgeligt) som en steen må græde over.
når folk skal tie, skal stenene råbe.
somme folk har et steen-hjerte.
stifbarn er aldrig så sødt, man såe jo heller at det var dødt. rk.
bøn stiger op og nåde stiger ned. s.
hvad man kan nåe med hænderne, behøves ingen stige til. m.
stikpiller er hårde at fordøje.
det stille vand har den dybe grund.
han stiller slet sin mund, som ilde rimer. ll.
han kan ilde stjæle, som ei kan fjæle. ll.
hvem der har stjålet, stjæle ikke meer!
jeg kiender dog en mand, sagde tyven, som stjal til han blev rig, så holdt jeg op.
hvem der stjæler ærter og såer, fåer bønner igien.
var der ingen hæler, blev der heller ingen stjæler.
de store fiste æder de små. ps.
når de store klokker gåe, hører ingen de små. m.
store ord fylder ei sække. s.
alle uægte børn er af stor familie. s.
øl gjør store ord. ll.
koen malker ikke desmeer, fordi kanden er stor. s.
tro ei din egen skygge, når den er stor! m.
man tager ei store fiske i grundt vand. ll.
ondt er stor steen langt at kaste. ll.
stor herre uden svende er lidet værd. ll.
en stor sum har altid den mindre i sig. s.
de store stikker gierne hovederne sammen.
det gåer stort til med de store (de har smørrebrød i lommen).
hvem der piller kirsebær med de store, fåer stenene i vinene.
store ord og fedt flæsk hænger ikke fast i halsen.
store stæder, store synder.
den skal have en stor stumpe, som vil dyppe en anden ud. s.
små sorger tale, de store tjer. s.
det er ikke alt godt, som stort er.
fuglen bygger ei sin rede større end vingerne række. m.
did stunder bælg, som båren er. ll.
stundum lam og stundum love! s.
med stærke folk er det gierne knald og fald.
man skal ikke sætte stølter under nye huse.
sulten luus (flue) bider værst.
når man er sulten, smager alting godt.
for de sunde er alting sundt.
man kan drikke sålænge på andres sundhed, at man mister sin egen. s.
han æder også sur krås, som har ko i bås. ps.
sure æbler gjør ømme tænder.
imellem må man bide i et surt æble.
efter den søde kløe kommer den sure svie.
det er sødt at drikke, men surt at betale.
da begynde svanerne at synge, når roggerne tie. s.
det er ikke værdt for svanen at lære ørnens unger at synge, de æde kun dens æg. s.
sod men kort er svane-sangen.
det er ikke hvert ord, man skal svare til (sagde manden, de kaldte ham en tyv).
intet svar er også et svar.
for ikke svig til torvs! ll.
liden svig gjør fjelden rig. ll.
sviger du hesten i hækken, da sviger han dig i bækken. s.
immer svige de svorne, ei de bårne. ll.
man skal ikke kaste perler for svin.
kløer man svinet, da lægger det sig i skarnet. s.
der gåer mange svin på to been.
når fanden bliver syg, vil han vare munk. s.
lag dig aldrig syg sor lidt!
sygdom er hver mands herre.
syn er sagn rigest. ll.
syn gåer for sagn (uden i kongens gård).
af syne, af sind.
enhver er hans synd fod og hans anger leed. ll.
der var syv, fanden grad for og fik intet af.
søde folk ere gierne falske.
sødgiern (slikmundet) kone sanker sjelden sur fode. ll.
søen tærer.
sølvhammer bryder snart jerndørre. s.
det er en tålmodig mand, forn man kan træde i hælene og, når han vender sig, spytte i vinene.
tålmodighed overvinder alting.
tåls-vognen brast aldrig (uden i vissenberg-gyde og i tryggevælde-stræde).
når sigen (sikken) vinder, taber bonden. s.
taft er bedre end vadmel.
tak kan man fåe for alt det, man har.
as tak døde smedens kat.
tak du gud, du tom ikke for ribe-ret (sagde kiællingen til sin sen, da hængde de ham i varde-
galge). s.
tak ikke for tidlig!
tak for nådig straf!
takkeløs gierning er immer tung. s.
tal ikke om det, så har det ingen magt!
kvinde-tale er alt som krager gale. ll.
næven tager også af talte gjæs.
tand for tunge er ingen last, med klaffer har mangen sin lykke bortkast. ps.
(der tales meget) som kommer aldrig indenfor tænderne.
når har gåsen tandpine?
sang og spil dæmper sorg og gråd, men ikke tandpine. s.
tanker er toldfrie.
tanker lommer ei til things. s.
de bånd er endnu ikke fundet, hvormed tanker er bundet. s.
var tanker thingsvidne, da blev mangen ærlig mand gjort til skielm. s.
gierning vil have tid, men tid vil også have gierning. m.
tiden er kostbar (der må spilles høit).
tiden gåer og vi gåer med.
tidexne forandrer sig.
der er tid til at tale og tid til at tie.
det skal tidlig kroge, som god krog skal vorde.
bedre er onde tidinger end ingen. s.
den skal være tidingefuld, som ei er kiærkommen. s.
han kom tidsnok, som blev hængt ved lys.
få vide tjende mands tarv. ll.
hvo giver dumme (tjende) lam? ll.
tiendes ord kommer ei til things. s.
hønen mister tit sit æg, for hun kan ikke tie. s.
det er bedst at tie med skaden.
hvem der tjer, han samtykker.
heller taugt end tarveløst mælt. ll.
taugt kan siger, men sagt ei tjes. s.
tiende hund og tyst vand har bedraget mangen mand. s.
den er åbenmundet, som ei kan tie med sig selv.
fruentimmer, siger man, kan ikke tie.
den tier først, som har bedst forstand.
at overvinde er menneskeligt, at tilgive er guddommeligt. m.
tillavningen er det værste, sagde drengen, han skulde have riis.
tirsdag er time-dag (lykkedag). ll.
hesten ståer tit med ho og gnægger efter halm. s.
rimere er tit primere. s.
man kan fåe ondt af at høre noget for tit.
en god vise kan man ikke kvæde for tit.
det fleer tit, som mindst formodes.
tit forgåer hvad man nægter sin ven. ll.
man ståer tit på vognen og mener hestene.
tit voxer klinte efter hvede-sæd. ll.
ingen kan tjene to herrer tiltakle. ll.
ilde skåret hår er to mands skam. ll.
to store kan ikke rummes i een sæk. s.
to fugle drage bedre til rede end een. ll.
havde katten to vinger, beholdt spurven ikke een. m.
fire vine see meer end to.
det er godt at have to øren (få hvad der gåer ind ad det ene, kan gåe ud ad det andet).
så vist, som to og to er sire.
man skal ikke have to tunger i een mund.
man skal ikke have to svogre til een datter. li.
heller to gange målt end een gang feilet. ll.
to sangere kan høres, men ei to talere. s.
enhver ting har to sider.
man kan klippe sine får to gange om året, men ikke ståe dem. s.
der er to meninger om en tale.
hvad to kommer tilrette om, kommer ikke den tredie ved.
to koner i eet huus er som to katte om een muus.
når to brydes, falder den boveste.
når to trættes, sige de ei begge eet. ll.
når to trættes om en ting, tager den, som eier. ll.
hvem der vil jage en anden over tre gjærder, må selv over de to. s.
suus og duus gjør tomt huus. s.
fyldevom er immer tom. s.
tomme vogne rumle altid mest god tone kommer af tomme kar. s.
hvem vil bindes op ved tom hæk?
den pung er tom, som andenmands penge ligge i. ll.
når krybben er tom, bides hestene.
hvad kan man gjøre med to tomme hænder?
man har for seet bundet for en tom sæk. s.
den skieppe er topmålt, som skyldneren sætter sig på. ll.
var ikke torden, da ødelagde trolde verden.
skal jeg tage tornen af en andens fod og fætte i min? s.
tosse er mellem folk, som ugle mellem krager. ll.
når tosser kommer til markeds, fåer kræmmeren penge.
at give tosser råd, er som at slåe vand på en gås (den ryster det af sig). ll.
tragt efter en guld-vogn, så fåer du lunstikken.
der er trangt rum i den vide verden.
alle gode ting er tre.
gled i skiød, orm i barm og muus i dyne er tre slemme giæster. ll.
tre ting er uovervindelige: sandhed, nødvendighed og en god samvittighed. s.
tre onde ting er rog og smøg og onde kvinder.
der er tre hvide ting: snee, selv og grå hår, men den fjerde: et oprigtigt hjerte, overskinner dem alle. s.
et gjærde varer tre år, en hund tre gjærder, en hest tre hunde, et menneske tre heste.
tredjemand spiller under bordet.
når præsten og bøddelen samles, må en skielm være trediemand. s.
hvert godt reeb er trestrænget. ll.
man triller aldrig æblet så langt, det smager jo ad roden. ll.
pokker troe munken når han bliver grønklædt. s.
troe ingen ulv på vilden heed og ingen kræmmer på hans eed! s.
troe alle vel, men dig selv bedst!
somme vil ikke engang troe deres egne vine.
tro flytter bjerge.
hvad man ønsker, det troer man let.
der er også en kulsvier-tro.
en god bonde-tro er den bedste. s.
trold boer også i helligt huus s.
når christendommen bliver dem for stærk, da flytter
tro dene.
ingen gjør sig til trold, uden han er det.
til trolde skal torden-stene. m.
truer du, så ståer jeg.
hvem der døer af trudsel skal begraves i en modding (opståe af skarn).
spil ikke dine trumfer for tidlig ud!
somme folk må tages med en trumf.
den er god at trække, som gåer selv.
når træl skal trives, må ædling fordrives. s.
når tyvene trættes, fåer bonden sine koster. s.
hvem vil trættes om keiserens skiæg?
hvem der ikke kiender sig selv, lad ham trættes med sin nabo! s.
immer vil kjælling have sin trætte-tråd. s.
hvem der gik feil, skal ikke trættes ved at vende om. s.
tungt arbeide gjør let søvn. m.
hold tungen lige i munden!
det er galt tydsk, som ingen kan læse.
dreng, hent vin! jomfru, stiænk i! bonde, betal!
(sagde den tydske herremand). s.
(vær ikke) så vred som en tydsker!
skal jeg lære dig at skrive tydsk?
tyt hud agter ei loppestik. s.
det er det tykke; der koster pengene.
blodet er aldrig så tyndt, det er jo tykkere end vand.
bedre er xtyndt øl end tomt kar. ll.
fromt folk er kun tyndt sået. s.
tyv tænker, hver mand stjæler.
kunde tyven sværge sig fra galgen, kom han aldrig i den.
redder du tyven fra galgen, da knækker han først halsen på dig.
tyve stjæler fra tyve alt hvad tyve har.
hvem der stjæler, er en tyv.
hold på tyven!
tyve-lykke er galgen-frist.
har man ikke noget at tælle, har man heller ilke noget at sælge.
man kan tæmme vildt dyr, men ei ond kvinde. ll.
at tie og tænke kan ingen krænke. s.
godt er at spille, mens tærningen holder. ll.
tæt skib flyder, det lække synker. m.
det er tørt at tærske for langhalm.
det er godt at have sit på det tørre.
tør ved gjør rast ild. s.
tørre stikker sætter ild i de grønne. m.
spyt på en kiep, og giv ham både vådt og tørt!
den vækker iis, som tørster. ll.
uden øl og mad er helten ingen ting.
ufe i mand færdes trygt om land. ll.
for ugjort gierning boder man ufødt fæ. s.
det duer ikke at seile i ugjort veir. ll.
ingen må dømmes uhørt.
ukrud forgåer ikke.
ullige fade gjør ulige øine.
der ulmer tit ild under asken.
hvo ulov driver, han ulov nyder. ll.
lær ulv paternoster, han siger dog: lam, lam! ll.
det tuder alt, hvad af ulve kommer. ll.
hvad der først er i ulvs mund, kommer ei let ud igien.
der er også ulve i fåre-klæder.
den ene ulykke rækker gierne den anden hånd.
man må sig for sin kage umage. s.
du skal ikke sværge sor ugangen ting. ll.
umulige ting må man ikke forlange.
den steen maler også, som under ligger. ll.
alle ting er underlige.
griis må tit undgiælde, hvad gammelt svin giorde. ll.
leergryde må tit undgiælde, at hun gierne vil age. ll.
den gamle kan man undrende, men ikke undråde. s.
der er ingen regel uden undtagelse.
unge til dåd, gamle til råd! s.
den sommer-lyst varer ei længe, betænker det, i unge drenge! s.
gammel til hove og ung i kloster! ll.
unge piger har ti sind over en dørtærskel.
ung engel, gammel djævel. ll.
den unge vil gierne leve, den gamle nødig døe. m.
as ungdoms plante er alderdoms frugt. s.
ungdommen raser (sagde kjællingen, hun sprang over et halmstrå).
ungdom og viisdom følges sjelden ad.
hvad man i ungdommen nemmer, man i alderdommen ikke forglemmer.
heller uret lide end uret gjøre! m.
uretfærdigt gods lykkes ikke.
uretfærdige penge stopper uretfærdigt hul.
hvem der er uretfærdig i det små, er det og i det store.
hvem der kan gåe igiennem verden uskiændt, kan gåe igiennem helvede ubrændt.
usel er usle værst. li.
usmurt vogn vil gierne knarke. s.
ustævnt skal være unævnt.
usvoret er bedst.
uventendes giæst fåer uventendes retter.
den er uviis, som ståer i sit eget lys. ll.
af ugjorte æg er uvisse unger. s.
der skal vid til vånde.
når en mand våndes, da vildes ham nåd. ll.
der kan sidde et fløjels hjerte under en vadmels kofte.
valne hænder, varme hjerter.
slåe vand i blodet!
vind og vand må have sin gang.
vanen er den anden natur.
det er ikke godt at vænne det svin af vang, som er i vant.
der vanker ikke steg til pirres, uden den falder i asken.
var dig for hunden! skyggen bider ikke. s.
der er nødde i vedka@st. s.
den vei er ond at finde, som skibet gåer i hav. ll.
det er godt at sinde ven på veie. ll.
(gud nåde den, som) har kun dagen og veien!
een vei skal man ud.
den vei er bred, som fører til fordærvelse.
der er noget i veien, hvor man kommer.
du skal veie den vældige, kl.
det veier alt, som ved hænger. s.
hvem kan veie hvert ord, man siger?
man kan ei alt i skåler veje. ll.
den, som skrifter vel, bliver vel afløst. s.
den vise, som er vel hørt, er også vel kvædet. s.
hvem der ei byger vel, bleger ikke vel. s.
velkommen, som til bær! s.
gode venner ere altid velkomne.
man skal see vellysten bagfra, når hun gåer, ei forfra, når hun kommer. s.
tit er våde nær, vel den, som er vel signet! ll.
vin gjør veltalende. s.
man har gierne ven hos uven. s.
straf din ven hemmelig og roes ham åbenlydt! s.
ingen er ven, uden han er vens ven. s.
mange venner og få fuldtroe. ll.
hvad man ikke vil høre af sin ven, må man høre af sin fiende.
det er en god ven, som varer en ad sin skade. s.
gode venner har alt tilfælles.
det er vore venner, vi skal leve af, sagde kiøbmanden, vore fiender kommer kke til os.
noget sor noget, om venskab skal holdes.
kande over gård og kande hjem igien, gjør længst venskab. ll.
de er ikke alle venner, som smile. ll.
med lykken vender mangen ven ryggen.
een fiende er formeget og hundrede venner ei nok. s.
til venne-huus er ingen omvei.
meget gåer i venne-vold.
bladet kan snart vende sig.
den steen, som tit vendes, bliver ei mosgroet. ll.
hvor tit end heiren vender sig, har den dog halen bag sig. ll.
i en heel skjeppe venter er der ikke en håndfuld visser. ll.
vent ikke formeget af lykken!
man kan vente længe, inden der flyver en stegte spurve i munden.
verden hanger ikke i et flynderskind.
verden er gal.
verden er en stor dårekiste.
op og ned er verdens lob.
man må tage verden, som den er.
det gåer ingensteds så galt til, som i denne verden.
verden skal odelægges, lyksalig den, som hielper til!
man skal gjøre sig verden så nyttig, som man kan.
lad verden gåe sin skiæve gang!
hvad, om du havde al verden, og du så ilke kunde p....!
vil man igiennem verden, må man vide at snoe sig.
der er folk nok i verden.
har verden stået så længe, holder den vel nol os ud.
man må lade verden jævne sig selv.
guds rige er ikke af denne verden.
vee den, som sælger sit hø, når viben kommer! ll.
den som vide far, bliver meget var. s.
hvo som veed sin herres villie og ikke gjør derefter, han fåer mange hug.
alting er en videnskab.
den skal vidne, som af veed. s.
viis mig din tro af dine gierninger!
hvem der vil have jule-sommer, skal have påske-vinter.
katten vil nok have fisken, men ikke væde kloen. ll.
man vil nok have øxen i hovedet på en, men ikte selv holde om skaftet. s.
hvem der vil øjemedet, må også ville midlerne.
hvem der vil dandse, må betale spillemands-penge.
hvem der vil spise æg, må tåle at hønsene kagler. s.
hvem der vil flikke honning, må ilte ræddes for bier. s.
hver gjør hvad han kan, og gud hvad han vil. s.
vil ikke en, så vil en anden.
vil ikke de syge, så vil de sunde.
hvem der vil leve længer end gud vil, skal fode sig selv.
vil du med, så hæng på!
det var ilde, ei at kunne når man vilde!
er du vildøv, så gid du blive stildøv!
det tykkes godt, hvad med villie skeet. ll.
duk dig og lad gåe over! veiret vil have sin villie! s.
når barnet fåer sin villie, grader det itte.
mands villie, mands himmerig.
villie er itte lande-ret. ll.
en god villie drager et stort læs.
gud kiender villien.
vorherre tager villien i gierningens sted.
villig hest skal man tålig tisre.
tilvands har man ikke vinden i svøben.
vær ikke som vinden blæser!
lob ikke med en halv vind!
legeren leger for han vil vinde. ll.
vinde og tabe er kiøbmands brug.
de vil alle holde halvt med ham, der vinder.
den er vis, som ihænde har.
heller i visse end i vove.
harm volder helvede. s.
man volder hvad med villie skeet.
dristig vovet, halv vundet.
onde urter vore mest. ll.
vrag er vist sømærke. m.
gud gjør ei vrag uden sag. s.
vrang horelse gjør vrang fremforelse! ll.
såtte (ikke usåttes) er sydskende vrede. ll.
mange er veiskjel i vred mands hu. ll.
hvem der gjør sig vred for ingen ting har to umager (først at gjøre sig vred og så at gjøre sig mild igien).
er du vred, så er gaden bred, stenene hårde at bide i og rendestenen blød at ligge i.
vred mand er som ulædsket kalk. s.
stras ei i harm og skriv ei i vrede! m.
mands vrede gjør ingen ret. s.
man kan vænne sig til at æde skovæbler.
somme folk er ikke værd at hilse på en vei.
meget er ikke værdt at tage op på en vei.
meget er ikke værdt at reise sig ret op for.
den er god at værge, som ingen vil hærge ll.
værge byder landefred. s.
bonde er boes værge. s.
viben vil værge hele marken og kan ikke værge sin egen rede. ll.
viis uden værk er som bi uden honning. m.
værket priser mesteren.
det kan ikke gåe værre end at vælte.
den hvide djævel er værre end den sorte. s.
det er ondt at stjæle, men det er værre at bære igien. s.
det bliver jo længere, jo værre.
de fåer det værre, som kommer efter.
kiven yppes immer af det værre hjul. ll.
møddingen stinker værst i solskin. m.
så skal væven være endt, at det bedste er ind vendt. ll.
præsten væver kirkens vadmel.
af ydmyg munk bliver stolt abbed. m.
ydmyghed gåer for ære og hovmod ståer for fald.
de som vel yndes, de vel findes. m.
det er en ynk at hore luus hoste (de er så trangbrystige).
den mad bliver ilde sunket, som grædelig ædes. ll.
avlingen æder sig selv op, men dog æder husbonden med. s.
har en- hund bidt mig, har han dog ikke ædt mig. ll.
æd ikke den, som levende gåer! ll.
vrod som er ædt, bliver snart forgiæt! ps.
giøgen æder sin egen moder. m.
jo ædlere blod, des mildere mod. s.
ædrue mænd skal retten pleie. ll.
som man ældes, så arges man.
ældst råd er bedst ll.
ælle-pigen er fortil deilig og from, men bagtil huul og tom. m.
æren er det feireste træ i skoven. s.
med æren er alting tabt.
æren fægter ikke for helten, men helten sor æren. m.
man må også gjøre noget for ærens skyld.
man må have ære i livet.
den forfængelige ære kan man gierne undvære.
ære den, som ære bør!
hvo aveløs, lever, han æreløs døer. ll.
lad godt være ærligt!
man kan snakke som en ærlig mand, og dog pege som en skielm.
ærlighed varer længst.
mangen en gåer en andens ærende og rygter sit eget. s.
tit æde hunde anden mands ærende op. s.
har man intet ærende, så gjør man sig et.
hvor der er hvide katte, har rakkeren altid ærende. s.
hvor løve-huden slipper, der øger man ræve-bælgen til. s.
man har ikke øine i natten.
man feer ikke meget med de øine, der skal trykkes i hovedet. s.
ror ikke ved øje-stenen!
immer yppes kiv i øikones huus. ll.
man skal høre meget, for ørene gåer af.
hvad øret ei hor, det hjertet ei ror.
der slåes mangt et slag i øre-sund, som der kiendes intet efter. s.
ørnen slåer ikke ned efter muldvarper. s.
den ørne-unge, som blinker sor solen, er en vanslægtning. m.
øvelse gjør mesteren.
