herlige moder, kraftens brud,
mindernes hjem og håbets vugge!
du skal ei lyde fremmedes bud,
og din hæder barbarer ei slukke!
fædrene kjöbte
dyrt dig for stål, og blod dig döbte;
værge dig tro skal sönners hær,
"til den sidste ligger på sit sværd:"
det er, moder, vor pagt og vort lofte!
ved sangens ophör fornyedes hurraet for "nordens enhed i nordens ånd", ledsaget af 9 kanonskud.
pastor n. f. s. grundtvig:
m. h.! det er naturligviis med stor fornöielse, jeg udbringer danmarks skål, men jeg må dog vel ved denne leilighed med et par ord forsvare mig mod det gruelige rygte, der i germanien gåer om min danskhed; thi man siger der, den skal være så barbarisk, at, kunde jeg bare, så spiste jeg alle tydskere med hud og hår. jeg kan imidlertid forsikkre dem, at jeg i dette stykke er så uskyldig som barnet i vuggen; thi om jeg også var en menneske-æder, så vilde tydskerne dog bestemt blive de sidste, jeg spiste, deels vel fordi de slet ikke ere efter min smag, men dog især fordi det er folk, der have gjort verden meget gavn og vil sikkert gjöre den mere endnu. den uskyldige anledning til det gruelige rygte kan da kun være den protest, jeg nedlægger mod tydskere og alle folk, som enten vil opsluge hele danmark eller noget, som dertil horer, om det så kun var danskheden i slesvig, og dertil må jeg iaften föie det velmente önske, at tydskerne, når de vil spise den op, måe bide tænderne istykker på hvad de kalde den danske gröd!
dette er mit önske for danmark udad, og indad vil jeg sammentrænge mine önsker i det ene, at hvad her er afbildet for vore öine, virkelig må skee, så hvad der begroves på island, ståer op i danmark; thi når det skeer, da bliver 
 
21
danmark, hvad jeg önsker: et værksted for nordens ånd, stort og verdensberömt, som hans, der nys kastede glands både på danmark og island og bölgerne imellem dem, ja, et åndeligt værksted, stort og verdensberömt, som thorvaldsens !
herefter blev sammes sang: "danmark deiligst vang og vænge", afsungen, ved hvis slutning et hurra for danmark gjentoges, ligeledes under kanonskud.
candidat a. steen:
m. h.! man har spået vor smule danmark meget ilde i den senere tid; der er ikke tale om mindre, end om vor fuldkomne tilintetgjörelse. det er nu vel ikke så farligt i grunden, som det skal see ud til, men det er alligevel godt at have en tröst i baggrunden, hvis ulykken virkelig skulde skee. og hvilken tröst skulde vi vel kunne have, uden den, at vi ville leve i erindringen, når vi skulde döe og blive begravede i tydskhed eller barbari. jeg troer, vi kunne i den henseende være temmelig rolige; vort minde har et ældgammelt hjem, som sikkert ikke vil lukke sig for det.
see! da den oldnordiske heltekraft var svunden, da middelalderens råhed og borgerkrige hærgede de skandinaviske riger, da de nordiske folk tumlede sig i broderkrige og derved sank ned til en politisk nullitet i europa, da tydskhed trængte op söndenfra, fæstede fod og gjorde vor regering til en tydsk regering: da flygtede saga til en fjern afkrog af jorden, hvorhen de politiske storme ikke formåede at trænge; der opslog hun sin vinterbolig og hengav sig til mindets rige host; der gjemtes mindet om fortiden, hvoraf håbet på fremtiden er födt. det gjemtes med en troskab, der fortjener vor tak, med en kjærlighed, der skal være vor tröst, om den ulykkelige stund nogensinde skulde komme. derfor, mine herrer! udbringer jeg en skål for island, "oldtidens ö, ihukommelsens vældige tempel.1' taknemmeligheden for, hvad island har været os, kan ikke svække, men skal tvertimod styrke håbet om, at det i fremtiden aldrig må blive os, hvad del har været, men at det
naturlige rod; den mindre enhed må ikke ville aflöse sig fra helheden, hvoraf den selv udgjör en deel. - det er dette fremtids-liv, hvortil spirerne ligge i nutidens bevægelse, som jeg her fornemmelig vender min tanke til, og hvor naturligt just her, hvor jeg seer mig omgivet af en yngre verden, der stunder hen imod fremtiden, allerede holder den greben og omsluttet, og i sin tid skal have kald til at medvirke til at skabe og danne den! jeg udbringer således en skål for den nordiske folkeånd som den, der skal betrygge og udvikle vort fædrelands fremtid.
pastor n. f. s. grundtvig:
m. h.! hvad jeg med glæde reiser mig at takke for, det er bragebægeret, de tömte til minde om de gamle bedrifter og til varsel om nye i nordens ånd. stod han midt iblandt os, som vi vist alle önskede, vor mester, adam öehlenschläger, som ved århundredets begyndelse kvad: island, hellige ö, ihukommelsens vældigste tempel! bredt dit bölgende hav freded om oldtidens ånd! da var det ham, som skulde udtrykke vor fælles glæde over, at dog for vi nåede midten af århundredet, begyndte kjendelig det store prophetiske ord, der lå i hans kvad, at gåe i opfyldelse, så de yngste opflammedes af den samme ånd, som henrykte de ældste. men da brage den anden ei er selv tilstede, tor jeg ikke glemme, at det er som tolk for nordens skjalde, jeg har den ære at ståe her, hvor efterslægten hylder oldtidens ånd, til glæde for alle de gråe, som savnede de gamle kæmper, men levede dog i håbet om at see deres æt, tröstede sig med åndens udödelighed.
ja, m. h.! vel er jeg en gammel bogorm, og når jeg horer island prise, som gjemmestedet for nordens guld, da må jeg nödvendig tænke på pergamenterne, der i vort århundrede gav den fattige ö en rig navnkundighed; i mine öine ere disse islandske skindböger, om nordens guder og nordens kæmper, dog kun en dyrebar skat som vidnesbyrd om, at det var ikke blot nordens kroppe, men fremfor alt 
 
35
de nordiske sjæle, der havde kæmpe-kræfter, havde falkesyn for menneske-livet i hele dets gådefulde udvikling og frie, kraftige virksomhed, havde magt over modersmålet, havde heltemod til med det at trodse munke-latinen i dens kronede dage, og havde endelig ånd og dannelse lil, i det tolvte og trettende århundrede, at skrive boger på nordisk, som man selv i det attende århundrede måtte beundre og först i det nittende kan lære at efterligne.
når derfor brage-bægeret, asernes billeder, sangene i gammel stil og hele denne nordiske fest nödvendig drager mit blik til istand, da lader jeg det kun dvæle derved, fordi det islandske vidunder, frembragt ved en forening af kæmper fra alle tre nordiske riger, skjænker os det lykkeligste varsel for frugterne af den åndelige forening mellem nordens grander, som er vore dages store öiemed, og som vi vel måe sige har på denne fest af alle tre rigers studerende ungdom sin nordiske juleaften! det er derfor mit håb, som mit önske, at alt, hvad man på island enten opnåede eller dog kæmpemæssig stilede efter i nordens ånd, skal i det åndelig forenede norden finde sin fortsættelse, fuldendelse og forklaring!
capellan f. helweg:
m. h.! der er flere gange i aften og senest af den höiærværdige taler, som forud for mig havde ordet, blevet peget hen på ihukommelsens hellige ö, der ståer midt i ishavet som en mægtig grændsesteen for det vidludstrakte skandivinavien, som man skal have ondt ved at rokke. havde een af denne öes börn, som måtte befinde sig i vor midte, taget ordet for at bringe hilsen fra det land, som har is i sit navn, men ild i sit skjöd, så vilde det vist neppe have feilet, at en fremmed klang vilde slået mod vore ören. fremmed vilde denne klang være, fordi den er for oldnordisk, for reen og ublandet skandinavisk, så vi andre vel alle uden undtagelse derved måtte blive overbeviste om, hvormeget fremmed vi have optaget blandt og i os. men nu da jeg taler til dem, kunde det måskee også hænde, at
