der er nylig i dette blad ymtet om, at jeg skulde prise en kirke tvertimod skriften, eller dog ansee skriften hardtad for overflødig i kirken, eller at jeg dog tit ved forvovne og uoverlagte udtryk fyndes at robe noget sådant.
om det tilsyneladende, der i åndens verden beroer nok så meget på øinene, som på tingen selv, vil jeg ikke trættes med nogen, men kan dog forsikkre, at hvad enten jeg taler eller skriver om salighedens sag, da veier jeg mine ord det bedste jeg kan, og skulde virkelig folk i lolland nu have fået modersmålet bedre i deres magt, da må det være stedt for nylig.
om sagen selv, det for den lystige ungdom ubetydelige, men for gamle, alvorlige folk høist vigtige spørgsmål: om man har fundet kirken i skriften eller skriften i kirken, og hvordan man egenlig fåer fast fod i himmeriges rige: ved at ståe på bibelen eller ved at gåe i kirke, derom vil jeg også nødig trættes, da jeg veed, at alt hvad himmerig stal enten vinde eller vindes ved, må skee med det gode; men når man vil slåe en gammel luthersk præst under vret med bibelen, da er det dog på en måde hans embedspligt at bringe i erindring, hvad skrevet ståer: har jeg talt ilde, da beviis, det er ondt! men har jeg talt vel, hvi slåer du mig?
når jeg således påståer, som jeg ganske rigtig giør, at den christne kirke er hverken et bibelselskab eller et læseselskab, men et troes-samfund, der beståer af alle dem, som troe og ere doble efter herrens indstiftelse, 
 
427-428
enten de så kan læse eller ikke, og enten de veed, der er en bibel til eller ikke, når jeg påståer det, da læser man i vore dage så meget, troer så lidt og tænker få frit eller så loft, at jeg må være belavet på mange slags indvendinger, men når man siger, jeg derved kommer i strid med bibelen, da skulde man dog forst have fundet et sted i bibelen, hvor man turde mene, der stod, at den christne kirke var et bibelselskab eller et læseselskab eller dog intet troes-samfund, thi siger skriften igrunden det samme som jeg, da er jeg jo ikke i strid med den.
når jeg fremdeles påståer, det gåer med det christelige som med ethvert troes-samfund, så dets høitidelige troes-bekiendelse er dets troes-regel, som det umulig kan snoe sig fra, enten ved at beråbe sig på ånd, bog eller nogetsomhelst i himlen eller på jorden, da veed jeg godt, man tager det i vore dage ikke så nøie med lidt selv-modsigelse, når man ellers måtte indrømme hvad man ikke kan lide, men når man giver bibelen skyld for at ville være vor troes-regel istedenfor bekiendelsen, da skulde man dog huske, at bibelen ligesålidt som nogen af os er forpligtet til at svare for, hvad andre siger om den, men kun for hvad den selv siger, og efterat have forhørt den vist ligeså strængt, som man kan i lolland, må jeg aldeles frikiende den for at have sagt hvad sandhed noder mig til at modsige.
når jeg endelig påståer, at hvad der med rette skal bære navn af den christne kirke, må, trods al muelig forskiellighed i dogmatik, liturgi osv. dog bestandig have og vedkiende sig samme tro og dåb, som den apostoliske kirke, i jerusalem, så hvem der ikke giør det, har, som uindlemmede, ikke mindste ret enten til denne kirkes christelige navn, eller, hvad i mine øine er hovedsagen, til dens mundtlige eller skriftlige salig-
heds-løfter, og kan ventelig, som uindviede, heller siet ikke forståe den apostoliske kirkes hellige skrift; når jeg påståer det, da må jeg vente modsigelse af alle dem, det er meer om navnet end om saligheden og meer om skinnet end om virkeligheden at giøre, men bibelen skulde man dog ikke beråbe sig på, da apostlerne dog vist umuelig kan have erklæret deres troes modstandere og deres dåbs foragtere for sande christne.
dog dette siger jeg kun som en gammel luthersk præst, der giennem en heel menneske-alder ei blot har givet den prophetiske og apostoliske skrift vidnesbyrd, som en guddommelig bog, men har frivillig bundet mig langt strængere til dens ord end de fleste præster nuomstunder enten giør eller kan lide; thi hvad sagen selv angåer, da giør det jo hverken fra eller til hvad man troer, der ståer i skriften, thi er den christne kirke i sandhed et troes-samfund, er dens troes-bekiendelse nødvendig dens troes-regel, og kan den ikke blive ved at være sig selv, med mindre den bevarer sin tro og dåb uforandrede, da despotier man jo kun bibelen ved at påståe, at det modsatte enten skal ståe i bibelen eller må dog antages for bibelens skyld. om derfor end jeg, som sætter en ære i at troe skrifterne, kunde blive så bange for skin af det modsatte, at jeg opgav mine kirkelige påstande, så var de jo dermed ikke i mindste måde giendrevne, så hvem der kalder dem løse, må virkelig prøve at rokke dem, eller selv giælde for endnu losere.
den kirkelige sandhed er nemlig siet intet angrebs-våben, den er, som kirken selv, holst fredsommelig, og den er mig fremfor alt en dyrebar skat, som jeg gierne deler med alle, men vil ikke pånøde eller påliste et eneste menneske, så jeg vil ikke fore nogen pennefejde om den, men når man giør mine 
 
429
til at kunne fravriste mig den, som ingen ting, da fætter jeg den blot som en stav så fast jeg kan i kirkegulvet mellem modstanderen og mig og siger rolig: nu, så tag den, rok den, om du kan, uden at rive kirken ned! kun hvis du prøver på det, glor jeg modstand, som en af stenene i den levende bygning!
en oplysning, som vedkommende synes at behøve, er for resten, at sagen selv om kirken og skriften har jeg med flid behandlet først i dr. rudelbachs og mit, og sidst i dr. kirkegårds theologiske tidsskrift, få det er på grundene der, og ei på enkelte udtryk i forbigående, man må prøve sin styrke, når man vil andet end spase med en fremfor alt i vore dage holst alvorlig sag.
n. f. s. grundtvig.
