der vandred en yngling så tankefuld,
han ledte om himlen på jorden,
om røsten fra oven, livsalig, huld,
gudsyster til himmelens torden;
han ledte i verden, han ledte i bog,
han ledte i hjertets den inderste krog,
men fandt dog ei der hvad han savned.
nathanael var den ynglings navn,
fra kanaby i galilæa,
beskrevet han fandt sit dybe savn
as mesterlig pen i judæa;
betegnet var der af prophetens stav
guds-ordet, som mennesket lever af,
men selv var det ikke at sinde.
nu leed ikke længer, du ungersvend,
så lod det, kun hast du behøver,
som pilen du styve til jordan hen,
og høre johannes den døber!
på ham er guds ånd, og guds ord i hans mund,
den israels trøster i trængselens stund,
hans rost lyder himmelsk på jorden!
nathanael fløi over bjerg, over dal,
for strængheden ikke han skulked,
han dukked sig dybt i den bølge så sval,
han skrifted, så døberen hulked,
han sad ved hans fødder, i ånden han foer
fra skabelsens dag, med det vingede ord,
til enden af seernes tider.
han hørde en røst, som fløi over hans savn,
og dulmed prophetisk hans smerte,
med david han bied på gudherrens navn,
men sukked dog dybt i sit hjerte:
hvorlænge, min gud, vil du skjule din glands!
skal end ikke kronen, som roser i krands,
omblomstre din salvedes tinding?
johannes bekiendte: ei christus er jeg,
skiondt i eders midte han findes,
som røsten i ørken jeg baner ham vei,
men selv ei af engle han hindes,
at løse hans skobånd ei vover min hånd,
jeg døber med vand, men han døber med ånd,
han døber med himmelske luer!
hvor er han? udbrod da nathanael brat,
o mester! kan ei du ham male?
om ham må jeg lede ved dag og ved nat,
i ørken, på bjerg og i dale.
han ledte så såre på vei og på sti,
guds herligheds glands gik uændset forbi,
ukiendt under ydmygheds-kåben!
det vifted så sært fra et figentræ,
nathanael sank i dets skygge,
med tårer han bøied få hjertelig knæ
og bad om den himmelske lykke:
om herren at finde, hvis ord er et bliv
for sjæl og for hjerte med ånd og med liv,
den døber med himmelske luer!
gak frem i guds navn og spørg ikke, hvorhen
gud forer på jord de udvalgte!
nathanael mødte sin gamle ven,
ham kiendte philippus og kaldte:
nathanael, kom! nu udfundet han blev,
hvem moses og alle propheter beskrev,
den store fra nazaret: jesus!
fra nazaret storhed! vil du mig belee?
hvad godt skulde der vel oprinde!
kom, svared philippus, kom selv da og see,
om støv noget bedre kan sinde!
han kom og til ham sagde herren så bildt:
velkommen! her seer i en israelit,
i hvem ingen svig er at sinde!
hvordan, sagde ynglingen, bøiende knæ,
kan, rabbi, du kiende mit indre?
jeg så dig jo under det figentræ,
og kiendte dig ikke des mindre!
o rabbi! han svared, nu seer jeg godt,
guds son, det er du, og den israels drot,
som fædrene vented med smerte.
fuldnem, sagde herren, er du til at troe,
kun for jeg dig skimted i skygge,
nu lyset på jorden som pilen stal groe,
langt mere at see er din lykke;
i lys skal det sees hvad jeg melder i løn:
guds himmel opladt over menneskens søn,
jordklimpen af engle omsvævet!
n. f. s. grundtvig.
