fra christi fødsel, ei fra luthers død,
der regnes stal i himlen og på jorden,
men luthers fødselsdag skal purpurrød
betegnes med hver kirkepen i norden;
thi da han græd på jorden første gang,
det varsled om en deilig julesang,
hvorved vi, over "frelseren os fød",
forglemde himmelsk alle helgens død!
ja, morten luther! vel en glædesdag
din dødsdag blev og er endnu for verden,
og for disiplerne et tordenstag,
som gjorde mørk og mødig pilgrimsfærden,
men aldrig dog forsvinde skal i nord
dit livs, din ånds, din julepsalmes spor,
og det skal evig sees i himmerig,
at du i sandhed er udødelig!
lad deres børn, som gav dig banesår,
kun reise høit på graven æreminder,
og glædes ved, at i trehundred år
ei græd dig op af graven fromme kvinder!
lad dem fortælle hyrdeløse får,
med hyklet salvelse, som skrevet ståer:
langt bedre, efter engles himmelsmag,
end fodselens er dødens mørke dag!
ei så gjør børnene af dem i nord,
som hulked, da de hørde: luther døde.
og græd vemodig selv ved herrens bord,
når de ham takkede for sjæleføde,
og sukked, når de læste i hans bog,
som på guds rige var så barneklog,
at han dem syndes en guds engel fiin,
der sang ved herrens grav og jordelin.
vi trodse døden, som ham verden gav,
vi spotte minderne, som den kan give,
men prise ham, som kan, trods død og grav,
og vil end holde "meget folk ilive";
den abrahams og morten luthers gud,
hos hvem den herlige gik ind og ud,
i ånden, som en moses, født påny,
hvis skjulte hvilested er over sky!
til jule-sangen fin og liflig sød,
hvorfor guds engle række luther palmen,
som giennem kulsort sky en soel frembrød,
har fædrene alt føjet påske-psalmen,
og vi, som lytte til det sanger-chor,
der svang i sky med ånden sig fra jord,
vi nynne på en pindse-sang, hvori
den ånd kan hvile, som gjør sjælen fri!
når kirke-snekken da på tone-hav,
med ånd og ild, gåer frelseren imøde,
lad verden da kun synge ved vor grav,
at, gud skee lov! vi er nu også døve!
lad deres børn, som piinde os ihjel,
af marmor bygge os et grav-capel!
vi smile, hvor os christ beredte sted,
og hele menigheden smiler med!
n. f. s. grundtvig.
