det skjønneste ved vor tid er den åbne og sunde sands, hvormed man ikke alene seer fremad og omkring sig, men også tilbage på de svundne dage, og derved udbreder lys over mange dunkle forholde, hvorved oste forfædrenes miskiendelse ligesom gjøres god igjen, i det deres efterkommere give sandheden cere, og med et sundere og mere uhildet blik komme til en ny dom og mening om personer og forholde, der vil beholde gyldighed og varighed, fordi de ere sande. ja vi lære ret i vor tid, at ikke alt gammelt er godt, at ikke alle gamle domme ere sande, ikke alle gamle meninger ere sunde og uhildede af fordomme og lidenskaber, men at derimod det gode, sande og sunde må kunne bestå for efterverdenens domstol, for en sindig og rolig og liden-
jeg skulde næstendels formode,
kritikken blev langt mere let
for verdens børn om skjønt og ret,
hvis man var enig om det gode.
a. öhlenschläger.
mange på hånd har fingre fem,
gjør dog ej alle eet med dem:
en har fingre til skovl og greb,
en til silke og en til reeb
somme kun fingre til en pen,
vårligt nok endda til den!
agt da læser, ihvo du est,
hvad under fingrene flyder bedst,
og er det andet end tyveri,
øv dine fingre med flid deri!
heller en mester fiin ved plov
end på det fineste fusker grov;
nedre er hemmeligt greb på gavn
end kun for luftspring, ry og navn.
bedre er brugelig pølsepind
end allerkonstigst pund til vind.
disse fingre med fjer til greb
skjevt sædvanlig og kluntet skrev,
blev dog gamle ved vog og pen,
skriver så det kan læses end;
skade ej gjør lidt hovedbrud,
kommer deraf kun noget ud!
hvad der kom ud af pennen nu,
er du min læser, veed og du.
n f. s. grundtvig.
hvor lues ensom sjælens mod!
den er som planten uden rod,
som grenen stilt fra stammen.
hvor er på denne jord det godt,
i liv og død, i stort og småt.
at holde trolig sammen!
jeg fulgte bien, der fløj hjem,
jeg skued' i forening dem
i kuben bygge celler;
jeg gik på myrens stille vej,
og en den anden svigted ej
i tuens dunkle kjælder.
og op til himlens telt jeg så,
hvor stjernerne få klare stå
og deres vaner vandre.
de bære sammen verdens last,
de holde på hinanden fast
og lyse for hverandre.
