det forudsættes herved, at læseren veed, der er udkommet en "prøve", som skal vise, hvordan svenn grundtvig kan og vil udgive "danmarks gamle folkeviser" sor "samsuudet til den danske literaturs fremme" og at denne prøve er blevet angrebet i bladene af hr. levin, hr. liebenberg og måskee, ser man læser disse linier, af endeel flere herrer. disse angribere føre i deres skjold, dels at en sådan udgave er ikke værd at have, og dels at udgiveren har skilt sig slet ved proven, og da jeg i begge henseender er af modsat mening, vil jeg ikke blot sætte mit ja mod førnævnte herrers nei, og lade det komme derpå an, hvilket der veier meest, men jeg vil tillige, såvidt muligt, sætte den danske læser istand til selv at domme, på hvis sioe han, som dansk, må træde.
jeg seer jo nok, at den meget nære forbindelse, hvori jeg vitterlig ståer med "udgiveren", vil gjøre angriberne det let at vække mistanke til min upartiskhed, men jeg kan dog ikke være mere partisk for udgiveren, end angriberne er for sig selv, og kun i modsætning til deres giver jeg her min stemme, og lader iøvrigt ganske rolig sagen tale sor sig selv. dette kan jeg såmeget desbedre, som jeg aldrig har anseet det for udgiverens lykke, at han trådte i et uberegneligt selskabs tjeneste, men anseer det rigtig nok for et sjeldent 
 
4
lykketræf, at selskabet, der længe forgiæves har ønsket at giøre noget klækkeligt sor vore gamle folkeviser, traf en ung mand, der af egen lyst alt længe og flittig havde sysselsat sig med den nordiske folkesang i hele sin udstrækning, og havde det ungdoms-mod, vi gamle sattes, til, med skrøbelig borgen for en "honet omgang", at tilbyde selskabet sor den danske literaturs fremme en langvarig tjeneste, for at see sin indlings-tanke snart og værdig udsort. havde derfor angriberne tun sagt, at det er alt for stor en lykke for det unge menneske at tjene såmange penge hos selskabet, blot ved at "skrive og lade trykke", som andre kan meget bedre end han, da skulde jeg vist ikke have sat pen til papir for at trættes derom, men nu er det, som de har forhånet og stræbt at forhindre, et værk, som den danske literatur måtte ønske sig til lykke med, og som det danske folk vilde have både gavn og ære af, og det skal uden skånsel giøres alle vitterligt.
modersmål er et ord, som kun har meget lidt at betyde for vore hverdags-skrivere, der gierne, om de kunde, tjende syv literaturer med eet par hænder, som såmange hvervede tjende "syv potentater med eet par sko", og folkesang er et ord, som de sket ikke veed mere om, end at det, efter den nyeste grammatik, skal skrives med et stort forbogstav og, efter den allernyeste mode, understreges, selv af dem, der, når de skulde følge deres tilbøielighed, helst stog en tyk streg over det, som noget vondagtigt, uregelmæssigt, så rædsomt uægte, at det hverken har havt en pen til fader eller et blækhorn til moder, end sige da en grammatiker til tugtemester. når derfor disse hverdags - skrivere åbenhjertig bekiende, at de slet ikke kan begribe, hvordan mange, ellers dog ganske fornuftige folk, på den sidste tid kan giøre sådant et væsen ad "modersmål og folkesang", som om der i dem låe en langt større skat begravet, end i alle de ypperlige grammatiker, retskrivningslærer og metriker, som enten allerede har seet lyset, eller vilde dog see det en af dagene, når selskabet til den danske literaturs fremme, og andre, som har gyldne midler til videnskabelige øiemed, ikke var så forblindede, at de heller oste penge ud på sådant noget ripsraps og vragsgods og lirumlarum, som gamle danske mundhæld og kæmpeviser) see, da skal man blot trække på smilebåndet og lade dem skrive, og når de ikke engang er af 
 
6
dansk byrd og blod, kun beklage dem, at de ikke er kommet på deres rette hylde. når derimod de samme hverdags-skrivere give sig mine af at have en brændende kiærlighed til modersmålet og folkesangen, og især at have udmærket god forstand på begge dele, såvelsom på alle den lærde og ulærde verdens ting, men forhåne og fraråde dog et værk, som åbenbar er af yderste vigtighed for modersmålet og folkesangen, da skal de sættes under offenlig tiltale og blottes, som de, der enten fattes al kiærlighed til modersmål og folkesang, eller al forstand derpå, eller begge dele, så deres påstande kan sees at være døde og magtesløse og ei komme det folkelige storværk til mindste ulæmpe enten på sin lovlige vei til lys og liv, eller på sit gode navn og rygte.
for nu ret tydelig at vise dette, hvad førnævnte angribere, og især formanden, hr. levin, angåer, da måe vi først giøre os klart, hvad talen er om, men hvad skriverne, såvidt mueligt, gåer udenom, og det er da den kiendsgierning, at vore gamle kæmpeviser er den eneste levning af den danske folkesang, blomsten af det danske tungemål, i middelalderen, og at af disse kæmpeviser sindes nu kun en lille deel i folkemunde, og det naturligviis tit meget forvanskede og udvandede, medens vi derimod dog har 4-500 folkeviser opskrevne i det sextende og syttende århundrede. når man nu veed, at disse viser ingenlunde, som viser nuomstunder, er skrevet i sneseeller hundrede-tal af nogle enkelte mere eller mindre begavede og folkelige rimsmede, men at de er blevet til, som af sig selv, i det danske folks mund, og har, mens utallige sådanne kom og gik, holdt sig der, til de omsider blev fort til bogs, da seer man strax, at det er en mageløs skat sor hvem der ønsker at kjende de gamle dannemænds og danne-
 
7
kvinders måde at tænke og tale, fole og synge på, og skiøndt ingen kan tænke, at alle de gamle viser er lige gode, lige smukke og lærerige, så må dog nol hver oplyst dannemand tænke, at alle de ægte kæmpeviser, som vore fædre og modre i mange led har fundet værd at huske og at synge, dem måe deres ægte børn dog også sinde værd i det mindste at lase engang, for de kaster dem bort. denne tankegang bliver nu såmeget stærkere, som den følelse daglig mere vågner og voxer hos os, at det fremmede, tildeels endogså vildfremmede, har i de sidste århundreder fortrængt såmeget af det ægte danske, som dog for os er det eneste naturlige, både indvendig og udvendig, både af vor tankegang og vort tungemål, vor tale og vor sang, så at selv når en kæmpevise ikke havde andet værd end at være ægte dansk, måtte vi deri dog altid sinde noget, vi nødig skulde undvære, især fordi kæmpeviserne har gjort sig selv i folkemunde, og det på en tid, da folk gik anderledes end nu med hjertet på tungen, så, høi eller lav, stærk eller mat, vil deres tone altid sinde gjenlyd i det danske folkehjerte. det er følgelig soleklart, at alle ægte dannemænd og dannekvinder måe undres over, at vi har havt bogtrykker-konsten alt i halvfjerdehundrede år, og har dog ikke endnu halvdelen af vore kæmpeviser trykt, og sågodtsom slet ingen af dem trykt i den skikkelse, de først blev opskrevet; men dog er det vitterlig så, thi mellem anders vedels ethundrede viser, som blev trykt i det sextende århundrede, og endnu mere mellem det andet hundrede, som peder syv lagde til i det syttende, er en heel deel uvedkommende stukket ind, og den rahbek-nyerupske samling fra begyndelsen af dette århundrede, som er den fuldstændigste, har kun i alt 220, og hverken vedel, 
 
8
syv eller de sidste har brudt sig om at give os visern, som de fandtes i de ældste opskrifter.
et værk, som ikke alene, ved at indeholde alle vore kæmpeviser i den ældste skikkelse, de sindes, vilde råde bod på dette store folkelige savn, men som tillige, såvidt mueligt, vilde vise os alle de mærkelige forskielligheder ved en og samme vise, i de foranderlige tider eller i de forskiellige danske landskaber og mundarter, og endelig give den bedst mulige oplysning om, hvilke viser der endnu sindes i folkemunde, og i hvad forhold de der slåe til de ældste opskrifter; et sådant dansk storværk i literaturen, er det, som svenn grundtvig i en række af år har med ungdommelig kiærlighed og megen flid forberedt sig til at tjene, og som selskabet til den danske literaturs fremme har påtaget sig at bekoste, og dette værk er det nu, hr. levin o. f. v. forhåner og stræber at forhindre. dette danske storværk er kun blevet muligt ved mange yderst sjelden sammentræffende omstændigheder, derved nemlig, at en ung mand tidlig fattede kiærlighed til hvad der endnu er de fleste både af vore gamle og unge skrivere sågodtsom aldeles ubekjendt eller ligegyldigt; derved, at det lykkedes ham, hvad aldrig sør er skeet, at såe alle de gamle håndskrifter, selv dem fra sverrig, samlede i kiøbenhavn; derved, at han rundt omkring fra landet har fået optegnelser af de kæmpeviser, som endnu er i folkemunde; derved, at han, som taktfast oversætter af de engelske og skotske ballader, havde beviist sin dygtighed til dette slags arbeide; og endelig derved, at selskabet for den danske literaturs fremme, ester forgiæves at have henvendt sig til andre, omsider henvendte sig til ham og enedes med ham om uogivelsen af danmarks folkeviser, så fuldstændige og vel udstyrede, som de aldrig kunde ventes giennem vor bog-
 
9
handel; dette værk er det, man vil forhindre, ved at skrive hånlig både om det og dets udgiver, som om både det og han duede til ingen ting, fordi, hedder det, neppe trediedelen af hvad han agter at give, skal være værd at lade trykke, og fordi han er ikke en criticus, som duer til veier, måler og vrager efter hr. levins ogsåvideres hoved.
spørger man nu hr. liebenberg, hvad det er,svenn grundtvig vil give, som ikke er værdt at trykke, da svarer han, at siden der ikke er givet nogen definition af "folkevise" kan man aldrig vive, om ikke hr. g. vil give os en heel slump flaue gade-viser eller leverrim fra det syttende århundrede, da der også findes sligt i håndskrifterne, men spørger man ham, om hr. g. enten har truet dermed, eller vakt den mistanke ved oversættelsen af de engelske og skotske ballader, eller viist den hensigt i prøven, da fåer man intet svar.
giør man hr. levin det samme spørgsmål, da beråber han sig kækt på hr. etatsråd molbech, som skal have sagt det høit inden sire vægge, og spørger man fremdeles, hvorledes hr. etatsråd molbech så pludselig er blevet hr. levins orakel, da fåer man lige så lidt noget svar, som når man spørger, hvoraf da hr. etatsråd molbech veed, at svenn grundtvig vilde udgive noget, som ikke var værdt at trykke? hvad om nu hr. etatsråd molbech, som selv har gjort sig fortjent ved en fuldstændig og ordret udgave af kimkrøniken og hr. mikkels rim, kun, ligesom hr. liebenberg, tænkde på alt det flaue tvi, der fra tydskland strømmede ind i det syttende århundredes håndskrifter, ligesom i det atrendes bøger, altså noget, som man ikke engang i det attende, end sige da i det nittende århundrcde kunde falde på at kalde "danske folkeviser", så det hele var en fægtning i luften, hvortil hverken uogive-
 
10
rens plan, prøve eller alt beviste takt for det folkelige gav mindste anledning; hvad så? i dette tilfælde seer man strar, at det med hr. levin, ligesom med hr. liebenberg var "blind allarm", for at forhindre svenn grundtvig fra at giøre et værk til folke-ære og til folke-gavn, som ingen af dem kan eller vil giøre, og skulte det virkelig derre deres mening, at de to trediedele enten af de danske folkeviser selv, eller dog af det værk, s. grs plan betegner og hans prøve anmelder, var ingen ting værd, da var det jo enten snak hen i veiret, eller de måtte kiende den sag, de skriver om, men som de åbenbar hverken kan eller vil indlade sig på.
s. g., som har giennemgået alle de trykte og utrykte kilder til vore folkeviser, og som, ved sine oversættelser af de nærbeslægtede engelske og skotske ballader, har viist, han har sands og takt for sådanne ting og toner, han kan, ja han må have et velgrundet skiøn om, hvormange af de forefundne viser og hvormange foranderlige skikkelser af dem, det lønner umagen at udgive og oplyse; men hverken hr. levin, hr. liebenberg eller selv hr. etatsråd molbech kan have en velgrundet mening herom, fordi ingen af dem har engang seet, end sige gien-nemgransket hele forrådet, om end en af dem havde beviist, han forstod sig nok så godt på folkepoesi, medens hr. levin klarlig har beviist, han kiender slet intet til sagen og mangler al sands for folkesangen, sværmer udelukkende for bogstavskrift og vogtrykkersværte.
vilde imidlertid nogen af de herrer givet sig skin af at forståe sagen og at have den velgrundede overbeviisning, at de to trediedele af hvad s. g. agter at levere, var ikke bogtrykkersværten eller bekostningen værd, da måtte de dog enten, med de trykte kæmprvise-vøger for sig. 
 
11
stræbt at vise, at de to trediedele af hvad de gav os, som "gamle folkeviser" ei var trykningen værd, eller de måtte i det mindste, med s. g.s prøve sor sig, stræbt at vise, at et værk, som lignede den, vilde have to trediedele for meget; men ingen af delene har de engang gjort mine til, så de har åbenbar slet ikke gjort andet end "blind allarm", sor at prøve, om de derved kunde forhindre et værk, det ligeså vidt overgåer deres evne at bedømme, som at udfore. til den blotte, bare, end ikke af skingrunde tilsyneladende understøttede påstand, at enten een trediedeel eller to trediedele, eller hvilkensomhelst deel af hvad s. g. agter at udgive for gamle danske folkeviser, vist eller sikkert eller rimelig eller formodenlig ikke vil være værd at trykke eller læse, dertil kan og skal kun svares skiemtende: ja, somme vil vist også sige, at endeel, eller to trediedele af hvad ch. molbech og n. f. s. grundtvig har skrevet eller vil skrive, ja, selv af hvad hr. levin og hr. liebenberg har skrevet eller vil skrive, var vist igrunden ikke trykningen værd, men desuagtet lader vi dog allesammen trykke, hvad vi troer, kan fortjene det, og tør mene, vore læsere vilde intet vinde ved, at somme andre, hr. justitsråd neiersen eller en anden censor, stog en streg over de to trediedele, uden at give anden grund, end at det var ikke værdt, der blev trykt såmeget, lidt kunde være nok. hvad her er sagt i skiemt, må jeg imidlertid sor ramme alvor anvende på den fordom, som vist mange læsere har tilfælles med hr. levin, at det ønskeligste var at, såe en "kritisk udgave" af vore gamle folkeviser, thi når man ønsker den, ikke ved siden ad, men istedenfor en fuldstændig og ordret udgave, da enten tænker man, som hr levin, at hvad der i middelalderen er faldet grove knolde ind, som "hverken kunde læse eller skrive" og hvad der kun er 
 
12
sunget og skrevet op af frøkener og jomfruer, der ikke kunde stave så godt som hr. levins idealske gåsepiger, det er igrunden slet ingen ting værdt, eller man bar dog en uhyre tillid til en enkelt critiker, om han end "ikke var større end en myre", og slet ingen tro til den største af alle vore forfattere, som er hele det danske folk; thi denne store forsatters værk, frugten af den høieste begeistring, den inderligste nørelse og den lyseste forstand i flere århundreder, dette storværk, som vandt folkets almindelige bifald fra slægt til slægt, det vil man jo give en enkelt lille kritiker hals og hånd over, til, ester sit korte begreb, indfald og lune, at sønderlemme og sammensætte, vende op og ned på, beskiære og udtakke, uden at folket engang skal see, hvad han i studerekamret giør ved deres eiendom, deres mesterværk og deres øiesteen.
dette er en ting, som jeg især kan og skal tale dristig om, thi læseren veed, eller kan dog let fåe at vide, at jeg netop er af den faste formening, at vore kæmpeviser, for nu og herefter at blive en god og gavnlig folkelæsning, og, såvidt mueligt, påny blive en levende og munter folkesang, må på mange måder hjelpes tilrette*), men når det skal skee tilbørligt og blive til folkegavn, da forudsætter det netop den fuldstændige og ordrette udgave af vore gamle folkeviser, som vi hidtil savner, men som nu svenn grundtvig kan og vil give, og som selskabet til den danske literaturs fremme vil giøre sig høilig fortjent af sagen og af folket ved at bekoste og som melig udstyre.
skulde nemlig en enkeltmand, uden en sådan udgave, en sådan material-samling, der aldrig kan omtales
*) jeg udgiver således i disse dage danske kæmpeviser, læmpede til skolebrug, hvoraf man blandt andet kan see, om ingen af de hidtil utrykte viser er en halv skilling vaerd.
få hånlig, at den jo er den enesie faste grundvold for alt, hvad der skal byages i kæmpevise-stil, skulde, siger jeg, en enkeltmand, uden en sådan udgave, dog kunne give os et udvalg af de bedste viser med de bedste læsemåder, da måtte han først selv giøre alt det forarbeide, en sådan udgave kræver, dernæst være så stor en dansk digter, at han havde hele folkepoesien åndelig og hjertelig i sin magt, og endelig have nået den videnskabelige klarhed, som hørde til, selv i de mindste træk og de dunkleste kroge, at lade folkehjertet og den gamle sang skee net; thi fattedes han noget af alt dette, da måtte han, trods al sin flid og den bedste villie, tage feil på folkesangens og folkets bekostning. har vi derimod den fuldstændige ordrette udgave, da ståer marken åben for alle mulige både kritiske og poetiske experimmter med folkepoesien, og folket sidder i sin majestæt, som hersker og dommer, må vist nok, som alle jordiske majestæter, i mange tilfælde see med andres vine, men hører dog med sine egne øren, og lærer snart, ved sammenligning, at vælge sine vine.
når derfor hr. levin triumphærende fortæller os, at muligheden af en kritisk udgave, som vilde giøre den fuldstændige udgave af kæmpeviserne overflødig, er noksom beviist derved, at der alt længe har stået på omstaget af et selskabs skrifter, at den var i vente; da seer man nok, at "enten man tager det på langs eller tværs", løierligt er det fra først til sidst, thi dels beviser forventningen af en udgave, som man aldrig fik, dog vel kun muligheden af glippede forventninger, dels seer man ikke, hvad gavn det danske folk eller den danske læseverden skulde have af en nok så ypperlig kritisk udgave, som kun var ti! i mulighedernes rige, og endelig vil dog vel selskabet overlade det ti! hr, levin, på eget ansvar, 
 
14
at sige, at en kritisk udgave, som hr. thorsen mulig kunde lederet, vilde gjort en fuldstændig og ordret udgave af kæmpeviserne overslødig*). når endelig hr. levin, sor end yderligere at bevise den blotte mulighed af en kritisk udgave, der, ester hans duske, skulde forebygge virkeligheden af en fuldstændig udgave ved svenn grundtvig, vil trælke os ved næsen, langt af leed, til persepolis og kileskriften, da er det kun værdt at ændse, fordi han derved af en feiltagelse kommer til at tage sig selv ved næsen.
når således en mand, som kiendte al den kileskrift eller alle de hieroglypher, som endnu er tilsyne, tilbod os en tro afbildning af dem alle, både for at de, der vilde give sig af med deres forklaring, kunde let fåe det nødvendige overblik, og for at læseverdenen kunde fåe en velgrundet mening både om de hidtil prøvede og alle følgende forklaringer, men da enten hr. levin, eller selv hr. lassen, vilde fortælle os, at det var aldrig umagen værdt, da de to trediedele enten sikkert eller rimeligviis havde intet at betyde, og der nok en af dagene vilde falde en kritisk udgave ned fra skyerne, som gav os al den kileskrift og alle de hieroglypher, vi kunde have godt af; da vilde han jo blive udleet af hele den lærde verden. skal vi altså giøre anvendelse af kileskriften på kæmpeviserne, da gåer det åbenbar ud over hr. levin, og skiøndt vi ingenlunde behøver at gåe så langt, for at see, det er bedst, det danske folk fåer alt hvad det er odelsbåret til, for at det kan see de kritiske landmåler og udskiftere på fingrene, så
*) at sådan dårskab aldrig falder kiendere ind, har jeg også nylig seet af et brev fra de svenske folkevisers berømte udgiver, hr. arwidsson, som tvertimod, efterat have seet prøven, ønsker værket al muelig fuldstændighed.
er dog ganske rigtig hjerteskriften på folketungen, som vi godt billedlig kan kalde den gamle folkevise, fuldt så dunkel en sag som kileskriften og alle hieroglypherne. ja, gid det ikke må forarge hr. levin! men jeg troer virkelig, det er endnu langt vanskeligere at sinde alphabetet til hjerteskriften, end sige da rigtig at stave og lægge sammen, og vide, hvor man skal sætte store eller små bogstaver, lutter ting, som den kritiske udgiver dog måtte vide udenad på sine fingre og anvende med den fuldkomneste nøiagtighed, når hans udgave skulde træde istedenfor en fuldstændig, ordret udgave, medens de kritiske udgaver, hr. levin finder, det er en smal sag at besørge, kun vilde træde iveien for al forstand på kæmpeviserne, som for al gavn og glæde af dem.
og for nu med et kæmpeskridt at komme ud af det grændseløse mulighedernes rige, hvor hr. levin sværmer om for at sinde kritiske idealer, midt ind i den virkelige verden, så lad os betragte den kritiske udgave af vore gamle folkeviser, som vi fik for en menneske-alder siden, og tænke lidt over den kiendsgierning, at denne udgave hardtad slet ingen viser har optaget af utrykte kilder, og ar rettet (restaureret) så slet, at for hvem der har dens trykte kilder (vedels, syvs, sandvigs og nyerups samlinger), er den heel og holden kun maculatur. og lad os nu, som fornuftige folk, betænke, omen kritisk udgave efter hr. levins hoved med mindste rimelighed kunde ventes at ville blive andet! vi seer, at hr. levin, som ikke engang har seet det uskatterlige håndskrift fra karen brahes bibliothek, enten af sig selv, eller ester en andens sigende, som heller ikke har seet det, vil forud vide, hvormeget der af håndskrifterne er værdt at trykte, vi veed også, han har ikke mere folkepoetisk sands end der er bag på vor 
 
16
hånd, men har dyb foragt for alt hvad der kun er i nlærde folks mund, og selv for hvad der efter de sødeste munde er skrevet op med de fineste fingre, når dog de munde og de fingre sad på damer, der ikke engang vidste så god forskiel på store og små bogstaver og den nu almindelige skrivebrug, som gåsepigerne, end sige da som gåsefteren i hr. levins hånd, og skiøndt det svimler sor os, når vi vit tænke på, hvordan en kritisk udgave af vore kæmpeviser fra sådanne hænder vilde see ud, så veed vi dog meer end nok, for at kunne udregne, at den ligefra begyndelsen vilde være blot og bar maeulatur for hvem der kiender og elsker den danske folkesang, medens en fuldstændig og ordret udgave, om den end gav lidt for meget, aldrig kan blive maculatur, sålænge den danske folkesang har venner i landet, men vil altid, fra slægt til slægt, være grundvolden, hvorpå der bygges. kilden, hvoraf der oses, og hjemmelen, hvortil der henvises, ved alle lykkelige eller ulykkelige kritiske forsøg på at udvælge det bedste, samle det adspredte, rette det krogede og oplyse det dunkle.
hr. levin leer rigtignok høit ved den tanke, at en begeistret digter skulde slåe op i sådan en tyk, ildestavet, kiedsommelig vog, for at see en kæmpevise i sin ældste, oprindelige skikkelse, men, med hr. levins tilladelse, jeg leer igien ad hans forestilling om en dansk digters begeistring, og skammer mig ingenlunde ved at bekiende, at jeg ganske nylig tit har gjort hvad hr. levin finder latterligt, ved at eftersee og betænke hvert ord i de kæmpeviser, jeg holdt meest ad, således, som de meget slet stavede sindes i håndskriften fra karen brahes bibliothek, og ønskede kun at have hvert bogstav trykt, så læsningen var såmeget lettere, og kunde komme alle tilgode.
hvad bliver nu slutningen? igrunden det samme, som begyndelsen, kun, vil jeg håbe, endel klarere: den oplysning, at hr. levin og hr. liebenberg har skrevet så slet om kæmpevise-sagen, som man altid skriver om en sag, man igrunden hverken ændser eller kiender, og at det er utåleligt, da vedkommende derved vilde forhindre et værk fra at komme sor lyset, som ikke blot vil giøre den danske literatur og selskabet for dens fremme megen ære, men som ligger hele det danske folk på hjerte, så de fremmede skrivere iblandt os, der ikke kan sympatisere med, at vi lægge samme vægt på vore gamle kæmpeviser, som de på gamle brevskaber og nye s taveregler og tydske dagbøger, de skulde dog have den opmærksomhed sor folke-følelsen, at tie, hvor den taler.
om således en af vore berømteste slægter havde havt en tip oldemoder, som, under et langt, høist bevæget, snart meget glædeligt og snart meget sorgeligt levnetsløb, havde fort en dagbog, hvori hun hverken holdt regnskab med sig selv eller andre, men gav kun frit alle sine følelser luft, og nu en af hendes ætmænd omhyggelig samlede alle de løse blade af denne fønderrevne og adsplittede dagbog, skred dem nøiagtig af og lod dem smukt indbinde til familie-læsning, hvad vilde, hvad måtte familien da svare den fremmede mester næsviis, der tilfældigviis kom til at kige deri, og strar udbredte sig over, hvor tosset det var at anvende tid og flid på at afskrive sådant noget kiællinge - sladder, som ovenitiøbet hverken havde comma, colon eller semicolon, syndede grovelig mod de første netskrivnings-ncgler og forbyttede på det mest oprøvende store og små bogstaver!
men nu er denne berømte slægt det danske folk, nu er denne tip-oldemoder dog, gudskelov!, ikke død og begravet, thi det er det danske folkehjerte, der endnu 
 
18
slåer i slægtens barm; nu var dagbogen en levende tonestrøm, der fra hjertet udgød sig i alle folkets årer; nu er kæmpevise-bogen en gienklang af de toner, som har bevæget og vil stedse bevæge det danske folkehjerte, i medgang og modgang, i sorg og glæde, i drøm og henrykkelse, i styrke og afmagt, på adelveie og vilde stier, og denne gienklang, så fuldstændig, så tro og lydelig, som ven kan gives, den ønsker, den kræver, den hilser taknemmelig det danske hjerte i os alle, og jo bangere udgiveren er for at udelade det mindste, der kan komme i betragtning, des tryggere overlade vi skiønnet til ham, som har erhvervet sig det videste overblik, og vi kalde det småting, ei værd at nævne, om hans nøiagtighed skulde gåe lidt videre ei blot end enkelte af os ønskede, men selv end virkelig behøvedes, men nu kommer hr. levin og skoggerleer ad det hele som kiællingeri og børnestreger, og det må dog vel det danske folk, og jeg, som dannemand og dansk digter, kalde utåleligt.
om selskabet til den danske literaturs fremme kan og vil giøre hvad det har lovet, ei blot en enkelt mand, men det danske folk, det er i mine øine en bisag, o@ det skulde aldrig forundret eller fortørnet mig, om hr. levin, hr. liebenberg og flere medlemmer af selskadet, itide havde protesteret mod udgivelsen af kæmpe-visebogen på dette selskabs bekostning, men sagen og værket selv må hverken hr. levin eller nogen anden, som føler sig fremmed for det danske folks hjerte-banken, upåtalt offenlig nedsætte og forhåne. selskabet giøre endnu med sine midler hvad det vil! om ham, der har viist sig beredt til det største offer for den danske folkesang, offeret af en række fyrige ungdomsår, om ham har jeg det velgrundede håb, at han, i alle tilfælde, såvidt mueligt, fuldfører den kiærligheds-gierning, som man 
 
19
selv udenlands skal nødes til at sinde stor, og som i danmark vil være uforglemmelig, og såvel om den danske regiering som om det danske folk har jeg den ligeså velgrundede formodning, at hvilken dag de for alvor anråbes om at bekoste en fuldstændig og ordret udgave af alle de danske kæmpeviser, da vil de, enten een for vegge eller begge for een, giøre det med glæde, når kun vi, som veed, hvad sagen har på sig, ikke tåler, at et råt skrig om vore hjertekvads, vort gamle modersmåls og vore sangerskers såkaldte råhed, grovhed og smagløshed, fåer overhånd i vor læse-verden, så det danske hjerte igien skulde blive undseeligt over sig selv og af sorg og skam synke i jorden.
derfor laster jeg selv på mine gamle dage stridshandsken til alle dem, der tor påståe, at selv de ypperste levninger af de lærdeste mænds håndskrifter fra rom og athenen, skulde for danske folk engang være så dyrebare, eller så værdige at aftrykke fuldstændig og ordret, som de gammeldanske frøkeners og jomfruers nok så ilde stavede opskrifter af danske kæmpeviser, hvis toner har tilsvarende pulsstag i det danske folke-hjerte, sålænge det ståer! derfor beder jeg fremdeles alle oplyste dannemænd betænke, at selv om svenn grundtvig, ved det meget besværlige og åbenbar flittig udførte arbeide, havde overseet alle de bogstavelige småting, man på den kådeste måde driller ham med, da var han dog ligefuldt den dygtigste udgiver af vore folkeviser, vi enten nu har eller kan vente i hast at fåe. og endelig beder jeg alle danske læsere lægge mærke til, at svenn grundtvig ligner en lille arbeids-bi, der, efter at have sat honning af hvad han trak fra fremmede enge, nu vil giøre hoveri i hjemmet, så kuben 
 
20
kan bygges fuld af vore egne blomster, mens hr. levin ligner en stor vand-vi, der ikke vil andet end bevist, han kan stikke mange gange uden at miste brodden, så den enes virksomhed er, med lidt selvfornægtelse, til danske læseres gavn, den andens er, med meget selvbehag, til danske forfatteres skræl!
