hellige gud-fader! hellige du os i din sandhed! dit ord er sandhed. dit ord til os i jesu navn er ånd og liv, lad det være os nær, i vor mund og i vort hjerte, det troens ord, som må høres!
evangeliet luc. 2.
glæden, hun er født idag,
himmeriges glæde,
nu gud-fader velbehag
har til jordens spæde;
han, som var frygtelig
og utilgængelig
i sin høie bolig,
han nu i barnedragt
har sig i krybben lagt,
med vort støv fortrolig!
ja, christne venner! den store glæde, som en guds engel forkyndte hyrderne ved bethlehem, at dem var en frelser født, den herre christus i davids stad, denne store glæde, som efter engelens ord skulde strække sig til hele folket, den strækker sig jo også åbenbar til hele 
 
51
christen-folket, som troer på frelseren, født i davids stad, troer på barnet i bethlehem, som jomfru maria fødte i en stald, svøbde og lagde i en krybbe, men som gud-fader i himlen kiendtes ved og hvis fødsels-glæde strakde sig tit englenes mangfoldighed, til hele den himmelske hærskare, som prisede gud og sang: ære være gud i det høie! fred på jorden og i mennesket velbehagelighed! og såvidt som denne store glæde strækker sig på jorden og i tidernes løb, såvidt må jo også julen være en takkefest for frelserens fødsel, den længe forventede, den uforglemmelige, i tid og evighed velsignede fødsel af ham, som var i guds skikkelse, men holdt det ikke for et rov at være gud lig og fornedrede sig selv til menneskens børn, tog sig en tjeners skikkelse på for at frelse det fortabte og indføre alle guds troe tjenere og tjenerinder til deres herres glæde. lad derfor også os, som langt borte fra den lynlige davids stad og attenhundrede år ester keiser augusti dage godvillig bekiende tro på jesus christus, guds eenbårne søn, vor herre, undfanget af den hellig-ånd og født af jomfru marie, lad også os af hjertet love, prise og takke den himmelske fader for den store glæde, som han beredte os ved sin elskelige søn, født af en kvinde til vor broder, og forn vi blev delagtige i, da vi hørde og troede det glade budskab, at også os er en frelser født, den herre christus i davids stad! lad os med glæde istemme juleverset, som er os givet til udtryk af vor taknemmelige glæde:
så frelstes vi fra synd og død,
med jubel vi istemme: 
 
52
os er idag en frelser fod,
det vil vi aldrig glemme.
nu m. v. det julevers vi sang, skiøndt det er det bedste i vor nu brugelige psalmebog, er vist nok meget mat og koldt, selv kun i sammenligning med vore fædres julevers:
et lidet barn så lysteligt
er født for os på jorden!
o vær velkommen, du ædle giæst!
for synderes skyld du kommen est.
lovet være du, jesu christ,
at du menneske vorden est,
født af en jomfru reen og klar,
thi glæde sig alle engleskar!
ja, hvad vi nu synger høit om julen, tåler ingen sammenligning med vore fædres julepsalmer, end sige da med de himmelske hærskarers lovsang, der dog åbenbar skulde gjenlydt i kirkesangen fra slægt til slægt, som det endnu i min barndom lød giennem hele juletiden: harmem bor altid, at vi sjunge med englene "ære og pris være gud i det høie!" var der da ikke mere juleglæde i os; end vor psalmebog svarer til, da var der så godt som siet ingen, men gud skee lov! der er dog meget mere, skiøndt vi i denne, som i enhver henseende fattes den roes, vi skulde have for gud; thi det skulde jo være vor roes, at vor juleglæde svarede lil vor himmelske faders julegave, som er hans elskelige søn, med det evige liv. ja, m. v., ligesom vore sidste fædres julepsalmer var udsprungne af en langt større juleglæde, end de folde, således er vor juleglæde langt større end vore nu brugelige julepsalmer kan udtrykke, så vi i denne henseende ei blot 
 
53
har vinter - soelhverv bag os, men så langt bag os, at vi snart tør vente et kirkeligt forår med. listig fuglesang til barnets pris "i krybben lagt, som verden opholder med sin magt!"
i min ungdom pleiede jeg, isoer på vore høitider, at beklage mig såre over den nye psalmebog, hvori jeg, med de gamle julesange, savnede alle de barnlige, høie og dybe toner, som i vore gamle høitidspsalmer tidlig forlystede mit ore og frydede mig i sjælen; men allerede dengang slog det mig dog, at vorherre kun tog de gamle høitidspsalmer fra os, fordi vi ikke skjønnede på dem, fordi den følelse, hvoraf de udsprang, var enten udtømt eller dog udmattet, og allerede dengang nærede jeg det glade håb, at barnetroen og dermed juleglæden, som er den christelige barneglæde, skulde gienfødes midt iblandt os, og herren da stiænke os psalmer, som endnu klarere end vore fædres beredte ham pris af de spædes mund. ja, det var mit ungdoms-håb, og det var velgrundet, fordi det er vist, at den himmelske fader, som gav os sin elskelige søn, vil give os alle ting med ham, derfor vorde håbet også, istedenfor at aftage, skiøndt julemærkerne længe var meget tvetydige, og hvad der var min ungdoms håb skal være min alderdoms trost.
ja, m. v., hvor store og underlige ting det end er, jeg har håbet om christi kirke midt iblandt os, så måtte dog nu alle julemærker slåe feil, om ei håbet gik i opfyldelse; thi allerede denne julemorgen var det ikke blot i tårnene, men også i hjerterne, det kimede til en glædelig fest, allerede denne julemorgen vågnede atter mangfoldige børn med den store gloede, som engelen forkyndte, i hjertet, og med vor gamle, af graven op-
 
54
standne julesang "et barn er født i bethlehem" på tungen, så vi gamle, som længdes derefter, meer end vægterne længes efter morgenen, måe nu vel udbryde:
velkommen igien, guds engle små,
fra høie himmelsale;
med deilige solskins-klæder på,
i jordens skyggedale!
trods klingrende frost, godt år i spåe
for fugl og sæd i dvale.
vi vil derfor ikke længer klage over hvad der ligger bag os, men med taksigelse komme herrens ord ihu: kun en liden stund varer hans vrede: om aftenen gråd, men om morgenen frydesang! thi disse små, børnene med de nyfødte juletoner i deres mund og i deres hjerte, de skal ikke døe, men de skal leve og love herren og fortælle hans underlige gjerninger til den kommende slægt, og vore templer skal atter gienlyde af psalmer og lovsange og åndelige viser, som liflig åbenbare, at guds engle stige også op og ned under vor himmelegn, fordi også os er en frelser født i davids stad, også med os er den mennneskens søn, hvem alle guds engle tjene og tilbede. lad derfor kun verden smile ad mit store håb om juleglædens og julesangens gienfødelse hos os! vi skal dog ligefuldt see større ting end disse; thi han, som giør langt over hvad vi bede eller forståe, han vil ikke blot opvække vore gamle høitidspsalmer af dvale, men lægge en ny sang i vor mund, hvori alle de dybe og deilige toner, fra østen og vesten, fra syden og norden, som udtrykke guds folks den store glæde over frelserens fødsel, skal sammensmelte med den himmelske hærskares: ære være gud i det høie! fred på jorden 
 
55
og i mennesket velbehagelighed! det skal skee af herren, skiøndt det er underligt for vore vine; thi det er ikke blot vort inderlige ønske, som den himmelske fader sikkert ikke vil nægte os, men det gjalder herrens ære, ja, vorherres jesu christi ære, til hvem gud-fader har sagt: du er min son, idag fødte jeg dig; både har jeg herliggjort og vil jeg herliggiøre dig på jorden. havde nemlig himmelens og jordens skaber virkelig sagt de ord til en af os, da vilde vi jo være visse på, at jomere vi fornedredes, desmere skulde vi ophøies; jo meer vi blev spottet og forhånet, des høiere skulde vi æres; jo dristigere man beloe guds ord til os, des klarere vilde den sanddru og almægtige gud beseigle og bevise dem, så når vi kun troer hvad vi bekiender, at jesus christus, skiøndt han fødtes af en kvinde, er dog guds eenbårne søn, som fornedrede sig selv til menneskens søn og sidder derfor nu, som menneskens søn, ved den almægtige gud-faders høirehånd, når vi troer det, da kan vi umuelig tvivle om, at jo hans himmelske fader, som kiendtes ved ham, da han låe som et svøbelse-barn i krybben, og lod da sin engleskare til jorderigs gloede besynge hans fødsel; han vil også blive ved at herliggjøre ham på jorden, og det allerklarest, når hans navn og lovsang er allermeest fordunklet og formærket. langtfra derfor, at christne skulde tabe modet eller opgive håbet, fordi juleglæden blev ringe, julesangen lav, vantroen stærk. bespottelsen høirøstet, modsigelsen dumdristig, så skal netop alle disse ting forvisse os om, at timen er kommet, da gud-fader vil herliggiøre sin søn på jorden, ligesom i begyndelsen, ja, endnu langt mere; thi da den eenbårne kom til jorden, var det ikke som herre, men som 
 
56
tjener, ikke til sin egen, men tit faderens ære, men just fordi sønnen ikke søgde fin ære, da søger faderen den, og har udsendt sin hellig-ånd til at herliggøre ham på jorden, så alle knæ skal bøie sig i jesu-navnet, og alle tunger bekiende jesus christus som herren til gud-faders ære.
intet af alt hvad vi kan forudsige om denne frelserens klare herliggiørelse på jorden kan da heller klinge urimeligere eller utroligere i den vantro og selvkloge verdens øre, end det vilde klinget i keiser augusti og hans romerske viismænds øren, om nogen havde sagt til dem, at der lå et svøbelse-barn i en krybbe i bethlehem, sor hvis fødsel den ganske himmelske hærskare sang: ære være gud i det høie! fred på jorden og i menneskene velbehagelighed! der låe et fattigt barn i en krybbe, som skulde sidde ved gud-faders høirehånd; være herrernes herre og kongernes konge og træde alle sine fiender under fod, så når vi alligevel troer, det er skedt, da måe vi sagtens troe, at faderens villie skal skee på jorden, ligesom den er stedt i himmelen, og at den frelser, som englene lydelig besang, for han endnu havde herliggjort sin fader på jorden, de vil endnu langt klarere lovsynge ham nu, da han ikke blot har viist verden sin faders gode gierninger, men taget den bittre kalk af hans hånd, udtømt den til hans ære, som elskede verden så høit, at han hengav sin eenbårne søn, for at hvem der troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv. ja, har den himmelske fader, som kalder vorherre jesus christus sin elskelige søn, i hvem han har sin velbehag, har han tålt, at jesu velsignede navn blev til spot på jorden, at hans fødselsfest blev fordunklet af 
 
57
hans fienders fødselsdage, at hans folk, hans lille hjord, blev til et ordsprog blandt hedningerne, så vi måtte klage med det gamle israel:
ved babylons floder
vi sørgende sad,
og græd for vor moder,
den hellige stad,
lod harperne hænge
med springende strænge
i pilenes top.
ak, hvad skal vi sjunge?
kan, herre, din sang
fåe tone på tunge
i fiendernes vang!
udlændigheds dage
til suk og til klage
kun rore vort sind.
er dette stedt på jorden, hvad selv himlens engle neppe vilde troet, var mueligt, og vi veed dog, det er stedt, da må, da kan der igrunden hos alle guds børn, enten i himlen eller på jorden, ei være mindste tvivl om, at det kun er tålt og tilladt, for at guddoms-herligheden i jesu christi åsyn skulde skinne des klarere, som morgenroden efter midnatsmulmet, at nåde-solen i hans die skulde virke desmere velsignet lig sommer-varmen efter vinter-kulden, at faderens almægtige kiærlighed til sønnen kan blive desmere øiensynlig, når han åbenbar i jesu navn, for jesu skyld forvandler den dybeste sorg til den høieste glæde, omskaber ørken til et paradis, der blomstrer som roser!
når man derfor tænker at nedslåe vort mod og beskæmme vort håb, ved at pege på den ringhed, hvori alt hvad der på jorden hører vorherre jesus christus til er nedsunket, den tykke tåge, der hviler over hans kirke, hans kors, hans navn, hans salighedsmidler, hans høitider og selv over hans troendes ome, den forte armod på ånd og liv og gloede ei blot i hvad den kalder hans ord og hans lovsang, men selv i de flestes hjerter, som end bøie knæ i hans navn; da sige vi: netop derfor opløfte vi hovedet, visse på, at frelsen er nær, thi netop således såe det ud med det gamle israels herlighed i den nat, da frelseren blev født, netop det var også tegnet, engelen gav hyrderne, på den store glæde for alt folket, da han sagde: dette skal være eder tegnet, i skal finde et svøbelse-barn i en krybbe. ja m. v. når man afmaler os christi kirkes tilstand udvortes og indvortes med de allermørkeste, allersorteste farver, da kan man jo dog ikke sige, den er mere fortvivlet, eller har mindre udsigter til at blive et guds huus, opfyldt af hans herlighed, end da den romerske kejser augustus beherskede al verden og forgudede sig selv, og da alt, hvad der fandtes på jorden af guds son, vor frelser, var et svøbelse-barn i en krybbe, som ei engang havde et navn uden i deres stille tanker til hvem engelen havde sagt: hans navn skal i kalde jesus, thi han skal frelse sit folk fra deres synder!
velan da, så lad os alle, som troe på denne jesus, annamme tegnet af engelens mund og åndelig med hyrderne , gåe lige hen til bethlehem at see hvad herren har åbenbaret os! lad os fra børne-kredsen, hvor julesangen er blevet så høirøstet, som aldrig før, hvor det 
 
59
toner i kor med den himmelske hærskare: "ære være gud i det høie!"
en fattig jomfru sad iløn,
sad iløn.
og fødte himlens kongeson!
halleluja, halleluja!
forvundet er nu al vor nod,
al vor nød;
os er idag en frelser fød!
halleluja, halleluja!
lad os derfra gåe lige hen til det åndelige bethlehem, som, gud skee lov! dog endnu er midt iblandt os, gåe ligehen til dåben, til gjenfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, endnu langt meer berømt i christenheden, end bethlehem, som davids fødeby var i jødeland, endnu langt klarere betegnet af vore propheter som gudsbarnets vugge på jorden, end bethlehem ephrata var af israels seere! lad os der fæste die på svøbelse-barnet i krybben, og langt fra at forarges over den tilsyneladende ringhed og armod, langt fra at tabe modet ved tanken om, at kun herfra kan han udgåe, som skal frelse folket og føde hjorden og lede helgen-skaren, meget mere, som hyrderne i bethlehem, inderlig glæde os, og takke og prise gud for alt det, vi hore og see, ligesom det er os sagt af engelen, for tegnet, for det himmelske julemærke, som aldrig ståer feil!
ja m. v. i ånden kan vi aldrig være vidner til dåben ester christi indstiftelse, uden med hyrderne at finde både marie og joseph, og barnet liggende i krybben, thi troen, som den lyder i bekiendelsen ved 
 
60
dåben, der er den åndelige jomfru marie, der føder uden mand, ved den hellig-ånd, som kommer over hende; og ordet, det troens ord, som ved bekiendelsen fødes til verden, det er sønnen, guddoms-barnet med herlighedens håb; og det troende hjerte, som holder fast på ordet, det er krybben, hvor vi finde gudsbarnet, som med herrens bøn, fadervor, alt i svøbet stammer: adda! til faderen i himlen; og endelig finder vi joseph, gudsbarnets plejefader i kirkebønnen om "den evige velsignelse i det himmelske bad", så det ene fattes ikke det andet, fordi herrens mund har talt og hans ånd har samlet det. ja m. v. lad os endelig ikke oversee det, at med alt hvad hyrderne sandt i bethlehem, finder vi ved dåben guds ånd svævende over vandet i velsignelsens ord: fred være med dig! thi det er jo kun den hellig-ånd, der kan give den guds-fred, som overgåer al forstand og forvarer hjerter og tanker i christo jesu, vorherre, og når vi finder ham i freden, da finder vi med det samme den levende retfærdighed af troen og glæden, der ikke borttages, som skrevet ståer: guds rige er retfærdighed og fred og glæde i den hellig-ånd!
verden behøver ikke at sige os det, vi veed det godt, at alt dette i dens øine synes og må synes barnagtigt sværmerie, hvoraf der neppe nok kan udspringe en øiebliklig glædens ruus, end sige da et guddommeligt og evigt liv; men når vi troer på ham, der virkelig, da han kom til verden, født af en kvinde, blev svøbt og lagt i krybben, troer på ham, som gud-faders eenbårne søn, vor frelser, da føler vi ligefuldt, at juleglæde", herrens fødsels-glæde har sin ægte, levende, uudtømmelige kilde i 
 
61
dåben, thi så vist, som jesus christus har indstiftet dåben til et gjenfødelsens og fornyelsens bad i den hellig-ånd, hvorved han åndelig vil gienfødes i alle sine troende til at leve, boe og vandre i dem, få vist må dåben også være en åndelig gientagelse af hans fødsel i bethlehem og ligeså vist, som barnet i krybben blev stærk i ånden med guds nåde over sig, og åbenbarede i betimelig tid sin herlighed, som den eenbårnes af faderen, fuld af nåde og sandhed, ligeså vist må det samme skee med guds-barnet, der ved dåben fødes, af troen i hans bekiendelse, som vil bekiende os for sin fader og alle hans engle, og hviler i hans bøn, som den himmelske fader altid horer og besvarer med et guddommeligt ja, du er min søn, idag fødte jeg dig, min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag, dig giver jeg ånden over al måde!
kun derpå har da faderen ventet for klarlig at herliggiøre sin søn i os på jorden, at vi skulde opgive alle vore egne tanker og drømme om selv at kunne gribe herren, eller om at kunne sinde ham i ørken eller i kamrene, hvor de råbe: der er han, opgive al vor egen lærdom og viisdom om guds rige og lade os drage af ham til sønnen, hvor han sindes: i det troens ord, som er os altid nær, i vor mund og i vort hjerte, og lade os gribe af christus, så vi kan lære at gribe ham og fole, vi har ham, så vi spørge aldrig meer: hvem vil fare op til himmelen at hente ham ned, eller hvem vil fare ned, til helvede at hente ham op fra de døde? kun derpå har den himmelske fader ventet og ventet langmodig, tålt vor seendrægtighed til at troe hvad vore egne propheter har sagt om vor gienfødelse af uforkrænkelig sæd, 
 
62
af det levende guds-ord, som varer evindelig, ja, han har ventet langmodig og tålmodig, skiøndt han derfor også måtte tåle, at hans søns navn og evangelium, hans indstiftelser og høitider blev til spot og til latter i verden, som om de ikke kunde gavne, slet intet formåede; men han, som kjender alle fine gjerninger fra evighed og hvis besluttede råd, folk og konger, når de fnysende gåe i ledtog mod hans christus, mod hans hellige barn jesus, måe altid udfore, han tålde det kun til en tid, fordi han forudsåe, at det var netop måden, hvorpå vorherres jesu navn allerklarest kunde æres og forherliges på jorden, som det mageløse navn både i denne verden og den tilkommende og når vi nu alt føle hos os selv, at menighedens sygdom, skiøndt den førde til graven, var dog, ligesom lazari, ikke til døden, men til guds søns ære, hvordan skulde vi da tvivle om, at al den bedrøvelse, vi end kan have, mens verden gloeder sig, skal snart ved herrens åbenbarelse i åndens kraft, forvandles til glæden, som ikke borttages: ja, kun på guds-ordets ny fødsel af ånden og troen i vore hjerter, kun derpå har den himmelske hærskare ventet, for atter at dale og omsvæve os med julens høisang.
derfor udråbe vi med frimodighed og taksigelse på denne velsignede juledag: det skal snart klare sig, hvad verden nu ikke blot nægter, men spotter med, at da guds søn blev født af en kvinde, da jomfru marie i bethlehem svøbde sin førstefødte søn, undfanget af den hellig-ånd, og lagde ham i krybben, da blev engleglæden jordisk og barneglæde" himmelsk. det er hvad vi har hørt fra begyndelsen i jule-evangeliet; 
 
63
thi at engelen, som forkyndte hyrderne den store glæde, som var født med barnet i bethlehem, selv deelde denne glæde, og at hele den himmelske hærskare, som dalende sang: ære være gud i det høie! fred på jorden og i menneskene velbehagelighed! selv sandt fred på jorden og velbehag i menneskens søn, det følger jo af sig selv; og at dette menneskebarns glæde i krybben og i moderskiødet var himmelsk, det er jo så vist, som at han var guds søn; men at det er så endnu og skal så være til verdens ende, overalt, hvor troens ord lever i hjertet og på tungen, og hvor dåben forrettes efter christi indstiftelse, så når herrens bon stiger op fra krybben, da stiger hans velsignelse ned med den hellig-ånd at hvile på barnet, og da fare guds engle syngende op og ned over menneskens søn i hans menighed, og da glæder den sig i ham med himmelsk gloede; see, det er den lille gudfrygtigheds hemmelighed, som beseigler den store og er os nu åbenbaret af jule-engelen, og vil herefter i dagetal klare sig selv, så, kan vi troe, da skal vi see guds herlighed!
o, christne venner! så lad os da hvile i troen, som barnet i moderens skiød, og lad guds herligheds håb være os så sikkert, som barnets håb om julegaven af faderen, som hans moder har lovet ham og beseiglet løftet med kiærligheds-kys! da skal juleglæden aldrig fattes, men fødes og voxe med barnet i bethlehem, ja, voxe i ånden en guddommelig væxt til at blive den fuldkomne gloede, vorherres glæde, som er den himmelske faders julegave til alle sine børn. amen! i vorherres jesu navn, amen!
(1845.)
hellige gud-fader! hellige du os i din sandhed! dit ord er sandhed. dit ord til os i jesu navn er ånd og liv; lad det være os nær, i vor mund, og i vort hjerte: det troens ord, som må høres!
lectien ap. gj. 6 og 7.
christne venner! når vi i disse juledage atter efter lang tids forløb istemmer de gamle julepsalmer om det glade budskab fra himlen, om englesangen og barnet i krybben, da er vistnok hovedsagen den, at disse gamle toner på os, som elske dem fra barnsbeen, giør et indtryk i guds huus, ikke blot som gamle venner, vi, ester lang fraværelse, atter møde, men som om vore christelige forældres salige ånder besøgde og omsvævede os, og at de samme toner henrive den troende ungdom, som den første levende gienlyd de høre af engle-budskabet om den store juleglæde og af den himmelske hærskares: ære være gud i det høie! ja, det er tilvisse hovedsagen, thi var det ikke tilfældet, som det, gud skee lov! er; havde vi ikke hørt de gamle hulke, som under omfavnelsen af prøvede barndoms-venner, og seet ungdommens øine tindre med glimt 
 
65
af den klarhed, der i den store julenat omskinnede hyrderne; da nyttede det ikke, alt hvad vi kunde tænke og sige om glædeligheden af denne julefest, da det toner til os fra det høie: vågn op, min ære! vågn op, psalter og harpe! årle vil jeg opvågne. nu derimod, da det er skedt, hvad vi så længe har ønsket, hvad mange af os neppe turde håbe, at de gamle julepsalmer virkelig er opstandne fra de døde midt iblandt os, lyslevende opstandne på menighedens tunge, med deres gamle drift til at følges med englene op og ned ad himmelstigen; nu er det tilvisse opbyggeligt i vor jule-psalme at see et træffende billede på vor juleglæde, som sangen både af ånden er fladt til at udtrykke og stikket til at oplive og udbrede; thi ligesom vi alle fole, at jule-psalmen, der nys var død og borte for os, men er nu lyslevende opstanden, den skal ikke mere døe, men den skal leve og love gud, ikke blot sålænge, som vi har rost og mæle, men sålænge vi har en troende sæd og afkom på jorden, således er det en over al måde trøstelig tanke, at det skal være ligedan med jule-glæden, med den store glæde over frelseren, født i davids stad, så, hvor den nu er vågnet af dvale, og hvor den med og ved jule-psalmen skal opvågne, der er også den udødelig. ja, m. v. om jule-psalmen, den længe savnede, er det os klart, at nu, da vi har fået den igien, nu flipper vi den aldrig mere, nu indskrænker vi os ikke til at synge den eengang om året, og vi fole os visse på, at for den bliver forældet, vil den med ånden avle en datter i hans og i sit billede, der ånder samme juleglæde og som fribåren, ånder den friere, som bedre oplyst udtrykker den klarere, og hvor gjør det da ikke hjertet godt at tænke og sige: 
 
66
netop som med jule-psalmen skal det gåe med jule-glæden, så den skal vi herefter også fole er umistelig, den skal sindes utabelig, den skal udbrede sig over alle vore dage, og hver jul skal den gienfødes til er friere liv og i en klarere skikkelse, indtil den fuldelig sammensmeltes med vorherres gloede i de evige boliger.
og see m. v. denne over al måde trøstelige sandhed, at jule-glæden, når vi først ret har lært at skiønne og at holde fast på den, udvikler sig herneden til allehelgens-gloeden, som er en forsmag på den himmelske salighed, det er klarlig stillet os for die med den hellige stephan, til hvis ihukommelse vore fædre har indviet denne anden-juledag.
ja, dette er den rette, dybe, christelige sammenhæng mellem jule-evangeliet om frelserens fødsel til stor gloede for hele guds folk, og hans eftermæle, som blev den første martyr, det første seierrige, kronede vidne for christi evangelium, som en guds kraft til salighed for alle troende; thi den samme juleglæde, som vi sinde hos hyrderne ved bethlehem i sin første, dunkle og barnlige skikkelse, den samme gloede mode vi hos stephanus i en ny, fuldvoxen og forklaret skikkelse, så det er både lærerigt og trøsteligt at dvæle ved betragtningen af juleglæden under begge skikkelser som een og den samme.
ja m. v. om hyrderne ståer der skrevet, at herrens engel stod hos dem og herrens herlighed omskinnede dem, og engelen sagde til dem: frygter ikke! jeg forkynder eder en stor gloede, thi eder er idag en frelser født, den herre christus i davids stad, og det skal være eder tegnet, i skal finde et svøbelse-barn i en krybbe; men om stephanus læser vi, at da han stod 
 
67
på gravens bredd, midt imellem sine og vorherres jesu christi fiender, da såe de hans ansigt, som en engels ansigt og eftersom han var fyldt med den hellig-ånd, da såe han guds herlighed og sagde: jeg seer him--len åben og menneskens son ved guds høirehånd, og klarere kunde det jo ikke stilles os for øie, at den store glæde, som var hyrderne forkyndt, den var nu stephanus givet tit arv og eie, og ligesom svøbelse-barnet i krybben var blevet til menneskens søn ved guds høirehånd, således var engle-synet blevet til et engle-ansigt, og fordi støv-hjertet ved troen havde åbnet sig for guds ånd, så åbnede himlen sig for støvets die med de liflige værelser ved guds høirehånd, hvor frelseren bereder os alle plads til at boe hos ham evindelig. her opfyldtes det da åbenbar hvad herren sagde: kan du troe, da skal du see guds herlighed; thi den trofaste stephan såe den alt herneden og folde med usigelig gloede, at denne herlighed horer alle hans helgene til, men hvor stor og forunderlig end denne stephans lykke var, så var det jo dog slet ikke andet end en forklaring og beseigling af det glade budskab, som engelen bragde hyrderne ved bethlehem, og af den himmelske hærskares lovsang for freden på jorden og velbehageligheden i menneskens børn; thi kun da er os i sandhed en frelser født, kun da har vi i sandhed fred og fornøie lighed, når vi føler os frelste fra vore synder, og seer i vorherre en saligheds-gud,, hos hvem der er udvei fra døden. det hører jo derfor også til den christelige børnelærdom, at himlen ståer os åben, alle såmange som troe på barnet i bethlehem, gudsbarnet i krybben, vorhere jesus christus, som nu, korsfæstet og opstanden, sidder ved 
 
68
den almægtige gud-faders høirehånd, og vil lade os alle see den herlighed, han havde hos faderen, for verdens grundvold blev lagt, få når barne-troen er levende i os og foder guds herligheds håb, da føler vi dunkelt den samme gloede, som forklaret strålede fra stephans engle-ansigt, da ulmer den samme ild i vort bryst, som opflammede ham, da tændes det samme lys hos os, i hvilket han fåe himmelen åben og menneskens son ved guds høirehånd. det høieste christelige heltemod og kroningen af dem, som stred den gode strid og fuldtendte løbet, de kaste da al deres glands tilbage på barne-troen, ikke blot fordi den er hele christen-livets dunkle udspring, men fordi den alle dage er dets væld, få ingen kan stride den gode strid og fuldende løbet, uden hvem der bevarer troen, barne-troen i hele sin dybe dunkelhed, som er det eneste hos os, der behager gud, er heltinden, som overvinder verden, er kongemoderen til håbet, som aldrig krones uden i fin moders favn; thi herren siger: vær tro til døden, få giver jeg dig livets krone. o gid det dog ret måtte falde os på hjerte i disse storagtighedens og selvklogskabens farlige dage, at ligesom martyr-kronen er det høieste, der kan nåes, således er barne-troen det dybeste, der sindes på jorden, og er kilden til alt hvad herren priser og kalder stort hos os, ja, ret egenlig kilden til den klare beskuelse, som herren siger: alle ting er den troende mulige, så kan du troe, da skal du see guds herlighed. ja, barne-troen, den barnlige tro på hvad vi ved dåben bekiender, den er det, som åbner os himlen, stiondt vi ikke seer det, den er det, som giver os en frelser ved gud-faders høirehånd og en evig bolig hos 
 
69
ham i herlighed, skiøndt de ere skjulte for vore øine, og salige, siger herren, er de, som ikke have seet og dog troet, og al erfaring stadfæster det, at jo barnligere vi troer på vorherre jesus christus, des lykkeligere soler vi os ved hans velsignelse, desmere levende bevæger og fryder det os, at paradiset, som synden havde lukket, det har frelseren igien åbnet for os, og at derved har døden mistet sin bråd, da vi har fået magt til at æde af livets træ og drikke af det evige livs væld, som han, der har det evige livs ord, med det giver alle fine troende.
vi behøve også kun at betænke, hvad det var, som gjorde stephan til den første kronede martyr, med engle-ansigtet og det himmelske syn, ja, hvad det er, som herren elsker, kroner og belønner hos alle sine troe tjenere og vidner, for at see, det er siet ikke andet end troen og bestandighed deri; thi hvad var vel vidnesbyrdet på stephans læber og hvad er det på alle deres, som stride den gode strid og bevise, at de elske frelseren vorherre jesus christus meer end både fader og moder, syster og broder, hustru og barn, huse og agre, og hele livet i denne verden, hvad er det andet end bekiendelsen af hans navn, den standhaftige bekiendelse, i den hellig-ånds kraft, af den jesus christus, som fødtes af jomfru marie, blev svøbt og lagt i krybben og atter svøbt og lagt i graven, men som seierrig opstod fra de døde og sidder nu ved den almægtige gud-faders høirehånd, hvorfra han skal igien komme og domme levende og døde! denne troes-bekiendelse, som er lagt i de spædes og diendes mund til at berede frelseren en evig lovsang, den er det jo, verden 
 
70
hader og forfølger, den er det jo, herren har givet forjættelsen om sit evige venskab, når han siger: hvem der er mig bekiendt sor verden, den vil jeg være bekiendt for min himmelske fader og for alle hans engle, og når ånden siger til menigheden, dersom du bekiender den herre jesus med din mund og troer i dit hjerte, at gud opreiste ham fra de døde, da bliver du salig, og denne bekiendelse var det jo, stephan aflagde, for den var det jo, de fnysende fiender stoppede deres øren, da han sagde: jeg seer himlen åben og menneskens son ståe ved guds høirehånd, for den var det jo, de stenede ham, mens han påkaldte og sagde:  herre jesus! annam min ånd!
er da nu vidnesbyrdet, selv hvor det, som hos stephan, er så stærkt, at modstanderne fole, det binder deres mund, de kan kun skiære tænder; hvor det, som hos ham, sammensmelter med guds herligheds åbenbarelse til støvets forklaring, er det flet ikke andet end barnets troes-bekiendelse, som af guds nåde vorde med barnet i bethlehem og blev stærk i ånden og fuld af viisdom; see, da er jo også åbenbar guds herligheds beskuelse, som timedes stephan, udsprunget og udviklet af den barnlige tro derpå, da er engle-glandsen i hans ansigt den samme, som omskinnede hyrderne ved bethlehem, da er den salige glæde, som opfyldte ham ved synet af fin frelser ved guds høirehånd, ikke blot den samme store glæde, som engelen forkyndte dem, men den samme, som de virkelig folde, da de såe svøbelse-barnet i krybben og troede på ham, som deres frelser og priste gud for alt hvad de havde hørt og seet.
når det derfor i vore fædres deilige sang om den hellige stephan toner til os:
sode jesus, festens fyrste!
sviren udaf jesse-rod!
ni igår blandt englelyd
sang din fodsti ind med fryd;
skal vi hyle nu og græde,
og idag en ligsang kvæde?
da svarer vorherre jesus ved sin ånd: nei, visselig, ingen ligsang men en lovsang skal i kvæde, en lovsang, der istemmes af alle guds engle, af alle martyrer og helgene, og af alle de gienløfte i himlen og på jorden, fra de største til de mindste i himmerigs rige, ja, en lovsang, som jeg selv istemmer til min himmelske fader, fordi han har hørt min bøn og gjort min villie, så alle de, han har givet mig, skal være hos mig, hvor jeg er og see den herlighed, jeg har hos ham. ja m. v. dette er den ny sang, som herren vil lægge i vor mund, den ny jule-psalme, der forklarer den gamle og er i ånden, som i herren, eet med den, udsprunget af den samme tro på frelseren, den herre christus, født i davids stad, og af den samme hærskares lovsang sor svøbelse - barnet i krybben, så der er kun samme forskiel mellem den gamle og den ny lovsang, som mellem den guds og menneskens son, da han med det himmelske smil og den salige ro låe i krybben og i moderskiødet, og da han, den samme jesus christus, stod på forklarelsens bjerg, hvor hans ansigt skinnede som solen, og hvor han talde med moses og elias om sin udgang herneden og sin indgang til den evige herlighed.
når vi derfor, ved betragtningen af den hellige stephan, som i den åbne himmel såe guds herlighed 
 
72
og frelseren ved guds højrehånd, fristes til at klage, enten over korsets skole, hvori de, som vil herliggjøres med herren, måe lære at lide med ham, eller over barnetroens dunkelhed ved siden ad martyr-synets klarhed, da er det blot, fordi vi ikke betragte det christelige liv og levnetsløb i herrens lys, men i noget, vi kalde vort eget lys og hvorom herren siger: når lyset i dig er mørkhed, hvor stort bliver da ikke mørket! ja m. n. det må siger frit, vi har ladet os forføre til at betragte christi evangelium og dets saliggjørelses-orden i verdens lys, som er idel mørkhed med et falsk og tomt skin af klarhed, vi er blevet vant til at betragte hvad vi kaldte livet i christus som noget unaturligt, der hverken lignede det menneskelige levnetsløb, som det har været fra begyndelsen, eller selv vorherres jesu christi levnetsløb, som det er stillet os for die i vor troes-bekiendelse og i de sire evangelier, og kun derfor synes vi, der er et svælgende dyb befæstet mellem hyrderne ved bethlehem, med deres barne-glæde over frelseren i krybben, og martyren i jerusalem, med hans helgen-glæde over frelseren ved guds høirehånd, skiøndt der er en ligeså naturlig og levende forbindelse imellem dem, som mellem vor egen barndom og alderdom, og ret klarlig mellem barnet i krybben, for hvis vugge den himmelske hærskare sang, og den fuldvoxne menneskens søn, over hvem himmelen åbnede sig, og den hellig-ånd synlig neddalede, med den himmelske faders lydelige røst: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag! selv jordisk talt, bliver intet menneske i denne verden virkelig meer end hvad han fra begyndelsen er skabt og stikket til, men bliver aldrig noget stort, kommer aldrig til klarhed over sig 
 
73
selv, sit liv og sin idræt, uden igiennem mange omskiftelser og hårde prøvelser, så det er topmålt dårskab at tænke, enten at man, himmelsk talt, kan blive meer end man af ånden ved dåben skabes og fødes til, eller at man kan nåe det store mål, christi væxtes mål, som er sat for os alle, og den klarhed, som han har hos faderen, uden igjennem langt større omskiftelser og langt hårdere prøvelser, end verdens de store helte og beundrede viismænd måe giennemgåe for de komme til deres mål. skulde vi derfor ved den hellige stephans betragtning græde og klage over andet end verdens blindhed for herrens lys og for himlens fred, da måtte det kun være over os selv og vore børn, som seende blinde og hørende døve, der indbilde sig, at vore egne tanker er dog klogere, vore egne veie bedre end hans, og dromme, at når vi beder ham derom, da retter han sig ester os, retter sine guddommelige tanker og veie efter vore de barnagtige og umuelige, så vi enten kan blive helgene med himmelsk ild og lys, for vi er christelig født af vand og ånd, eller vi dog uden virkelig væxt, udvikling og prøvelse kan forvandles fra spæde børn til kraftige mænd og vise oldinger i christo. men christne venner! stiondt denne barnagtighed nødvendig må aflægges, førend vi enten kan see guds herlighed med den hellige stephans øine eller ret fryde os red barne-troens forklaring og herliggiørelse i hans beskuelse af frelseren ved guds høirehånd, så har vi dog ingen grund til at græde og klage, når vi blot af hjertet troe på frelseren, den herre christus, født i davids stad, guds og jomfru marias son, korsfæstet og opstanden, vorherre ved guds høirehånd, som skal igien komme, at blive herlig i alle sine helgene og vidun-
 
74
derlig i alle sine troende; thi selv apostelen paulus bekiender, at hans christelige barndom var heller ikke fri for barnagtighed, forn han f'rst fik magt og forstand til at aflægge, da han blev mand. vi veed det jo nok, at verdens vise, ved den barnagtighed, der skal aflægges, mener barne-troen selv, med al den barnlige troskyldighed, ydmyghed og lydighed, men vi veed jo også, det var langt fra apostelen pauli tanker, der siet ikke vilde vide af andet til salighed end den korsfæstede herre jesus christus, men råbde vee over hver den, som forkyndte et andet evangelium end det, der var hørt fra begyndelsen og gav dermed børnenes troes-bekiendelse vidnesbyrd, som det troens ord i vor mund og i vort hjerte, der er ånd og liv, så vi ikke spørge om nogen til at hente os christus ned fra himlen eller op fra helvede, og barnagtigheden, der også hænger sig ved den christelige barndom er da siet ikke andet end vore egne æventyrlige dromme og luftige indbildninger om måden, hvorpå, og midlerne, hvorved, frelseren vil giøre os salige med sig, måden, hvorpå, og midlerne, hvorved, vi kan og skal voxe i vor herres jesu christi nåde og kundskab, så han vinder skikkelse i os, og vi fyldes med hans og faderens ånd til at see alt, både timeligt og evigt, i hans lys og til at vandre i lyset, ligesom han er i lyset. og aflæggelsen af denne barnagtighed, udviklingen og overgangen fra barndommen til manddoms-alderen, det kan vi trygt lægge i den guddommelige faderhånd, når vi kun holde fast på barnetroen, på børnebønnen og alt hvad der er herrens egen anordning og indstiftelse til vor gienfødelse, vor fornyelse efter det medskabte gudsbillede og vor forening med frelseren i kiærlighed og sandhed; thi også for os er han født og 
 
75
båret, korsfæstet, opstanden og himmelfaren, den guds og menneskens søn, som åbnede himlen for stephanus og vinkede ham med fin herlighed, også for os sorger og beder og styrer han ved guds høirehånd, også for os giør han plads i faderens huus, også til os har han udsendt den hellig-ånd, at vi skal fyldes med guds kiærlighed i ham, også midt iblandt os er han i ånd og sandhed tilstæde, stiondt verden, og de øine, vi har tilfælles med verden, seer ham ikke!
derfor, alle i, som med hyrderne har troende annammet det glade budstad om frelseren, den herre christus i davids stad, svøbelse-barnet i krybben, oplofter kun frit med den troende martyr eders øine til himmelen, visse på, at når i kun, med guds nåde, bevare barne-troen og holde fast ved bekiendelsen, da skal også eders øine engang see guds herlighed og menneskens søn ved guds høirehånd, og trøster eders hjerter med disse ord, at herren, som elsker sine, han elsker dem til enden, så den juleglæde, han tidlig stiænker dem, den under han dem også evindelig, og når den i tidens lob bliver borte for os, da er det ikke blot vor egen skyld, men også hans vise, kiærlige styrelse, hvorved vi skal iære ret at skiønne på den store glæde, som alle verdens glæder ei i mindste måde kan erstatte, og hvorved troen, som er langt dyrebarere end guldet, skal prøves, og bekiendelsen, som er det rene, gud velbehagelige offer, kan styrkes og klares til et skinnende og flammende vidnesbyrd i den hellig-ånds krast! ja m. v. ligesom verden udenfor os er ikke anderledes end at den altid hader troen og bekiendelsen, fordi den hader ham, vort hjerte troer på og vore læber bekiende som herren til gud-faders ære, således er verden inden i os heller ikke ander-
 
76
ledes end at vort christelige levnetsløb må udvikle sig under kamp og strid med den, og udfaldet kan tit synes tvivlsomt, så frygten overvælder håbet, og sorgen oversvømmer glæden, men når det kun er vort hjertes inderlige bon og begiæring, at vi måe boe i herrens huus alle vore dage og betragte hans tempels deilighed, og når vorherres jesu christi, som er sandhedens, ånd vidner med os, at vi af intet andet veed end ham, vor sjæl til salighed, da skal vi tælle ligesåmange seire som kampe, da skal alle vore sorger forvandles til gloede, så vor juleglæde voxer med herren fra krybben i bethlehem til thronen ved guds høirehånd, og hvergang den bliver borte, skal den komme igien, altid kiendelig på lovsangen til gud i det høie, på freden med ham, som den bringer, og på barnet i krybben, som er julemærket, men altid med nyt lys, med voxende glands og med renere toner, få vi istemme med fædrene:
når hjertet sidder mest beklemt,
da bliver frydens harpe stemt,
at den kan bedre klinge,
og hvordan vi end ellers skal slutte vort vidnesbyrd og ende vore dage, så skal det dog altid være med den gloede, som aldrig borttages, med den hellige stephans glæde over synet af guds herlighed og menneskens son ved guds høirehånd, med den salige følelse, at vort: herre jesus! annam min ånd! er ikke blot hørt i himmelen, men besvares på jorden med strålehånden om det isnende hjerte, den guddommelige faderhånd, hvori alle barne-sjælene skal finde hvile, og skal mættes sor guds ansigt med glæde evindelig, amen! i vorherres jesu navn, amen!
(1845.)
hellige gud-fader! hellige du os i din sandhed! dit ord er sandhed. dit ord til os, i jesu navn, er ånd og liv; lad det være os nær: i vor mund og i vort hjerte, det troens ord, som må høres!
evangeliet luc. 2.
herre! de siger om mig: han bruger idel lignelser!
disse propheten ezechiels ord måe vi vel giøre til vores, vi ikke ret mange ordets tjenere, som endnu, på gammel viis, så godt som vi kan, efterligner propheterne og herren selv, der immer talde til folket i lignelser; thi stiondt vi ingenlunde glemmer, at det er alle herrens discipler givet at vide guds riges hemmeligheder, så for dem skal lignelserne forklares, glemmer det ingenlunde, men giør snarere formeget end forlidt af vore forklaringer, så er dog folk nuomstunder sædvanlig enten kiede af alle lignelser, som er åndens billedsprog, eller de klage dog over dem, som noget, der aldrig forklares så godt, at de jo igrunden er morke taler, som volder hovedbrud og, siger de, let kan forvirre de vankundige.
når vi nu veed dette, og desuagtet bliver ved at bruge lignelser, da kan vi vistnok beråbe os på, at det 
 
90
kun er i lignelser, de åndelige ting på en måde kan blive synlige sor os, hvis menneskelige fortrin det netop er, at være skabte i guds billede og efter hans lignelse, men det skal dog altid være hovedgrunden, at ånden taler i lignelser til os, og at et menneske kan siet intet åndeligt tage, uden det bliver ham givet; thi vi kan da heller intet åndeligt give, uden hvad vi har annammet, og måe siet ikke ændse de indvendinger, som kun lode ud på, at de hellige propheters ånd, som er sandhedens, skulde tage feil og med sit billedsprog giøre mere skade end gavn. ja, var vi end kommet såvidt, som herrens apostler først kom efter hans opstandelse, at han ikke mere talde med dem i lignelser, men talde reent ud til dem om guds riges beskaffenhed, så vilde hans ånd dog altid give os lignelser til de små, ligesom vi kan see, han drev apostlerne til at bevare og meddele herrens lignelser, og derfor vil jeg uden omsvøb pege på den forsamling, der, efter dagens evangelium, var i jerusalems tempel, som en lignelse, hvori vorherres jesu christi kirke og menighed, med alt hvad der i sandhed er christeligt, lyslevende speller sig.
ja m. v. dette er vist nok ikke således at forståe, som om den hellige historie ikke var at tage og troe aldeles, som den lyder, men var kun, ligesom hedningernes fortællinger om deres guder og halvguder, sindrige, vittige fabler og æventyr; thi ligesom gud veed, jeg troer, det er virkelig stedt alt hvad vi læser i evangelie-bogen om guds eenbårne son, undfanget af den hellig-ånd og født af jomfru marie, så veed alle mine tilhørere, at jeg giver selv de forunderligste taler om ham vidnesbyrd, som vist og sandt i alle måder; men alt hvad der 
 
91
er skeet sor vi blev født, det er forbigangent og alt det forbigangne bliver kun levende for os, når det sammensmelter med noget nærværende, så når christendommen ikke længer i ånd og sandhed levede hos os, da vilde også vorherres jesu christi historie og levnetsløb være dødt for os.
kun da fordi herrens ånd, som giør levende, er hans menigheds bestandige trøster og talsmand, ja, fordi herren åndelig er med sine troende alle dage til verdens ende, kun derfor kan hans fødselshistorie, med hyrderne og engelen og hele den himmelske hærskare, og han selv, som barnet i krybben, blive levende for os, lyse for vor sjæl og glæde vort hjerte, og det samme er da tilfældet med historien om hans fremstilling i templet af joseph og marie, og modet der med de gamle guds vorn: simeon og anna.
dog, førend vi gåer videre, da lad os samle den lille, deilige historie, hvoraf dagens evangelium kun har slutningen, og huske, den begynder med, at joseph og marie bragde jesus-barnet op til jerusalem at fremstille ham for herren, eftersom der stod i moseloven, at alt mandkiøn, som åbnede moderslivet, skulde kaldes herrens helligdom og for at offre, som de fattige, efter loven, et par turtelduer eller to dueunger, og see, der var et menneske i jerusalem, ved navn simeon, en retsindig og gudfrygtig mand, som håbede på israels trost, med den hellig-ånd over sig, og han havde fået den åbenbaring af ånden, at han skulde ikke see døden for han såe herrens salvede, christus, messias, og han kom nu til templet af åndens drift, og da han såe jesus-barnet, tog han ham på sine arme, prisede 
 
92
gud og sagde: nu, enevoldsherre! lader du din tjener fare i fred, forn du har sagt; thi mine øine har seet din frelse, som du beredte for alle folks åsyn, lyset til hedningers åbenbaring og til israels, dit folks, herlighed!
herover var det, joseph og marie forundrede sig, denne simeons glæde og hans store fremsyn var det, den gamle prophetinde, anna phanuels datter, deelde med ham og meddeelde alle dem i jerusalem, som ventede på forlosningen, og det er jo i sig selv en deilig historie, som vi naturlig måe forundre os over og fornøie os ved, når vi i al troskyldighed tager den og hele den bibelske historie for den rene sandhed, og sætter os i deres sted, om hvem der tales. alle de troende af israels folk havde nemlig i mange århundreder, med konger og propheter, ventet på den abrahams sæd, i hvem alle slægter skulde velsignes, på den davids søn, der skulde stifte et evigt rige, hvori retten herskede og freden blomstrede, ja, ventet på det barn, propheten esaias forkyndte: barnet med herredom på sine skuldre, med det underfulde navn af den store nådslutnings engel og freds-fyrsten, og hvem kan da beskrive forundringen, gloeden og taknemmeligheden, som det lille udvalgte selskab: joseph og marie, simeon og anna, måtte fole og kappes om at udtrykke, da de mødtes i jerusalems tempel med det sikkre vidnesbyrd af guds sandheds-ånd, at nu var tidens fylde kommet, nu såe de barnet midt iblandt sig, nu såe deres lykkelige øine hvad såmange retfærdige, konger og propheter havde længtes efter og ventet på, men ikke seet, nu låe han på deres arme, nu tilsmilede han dem alt i svedet den himmelske 
 
93
fred og den evige trøst og velsignelse, som han var sendt af fædrenes gud til at bringe og skiænke hele hans folk fra slægt til slægt!
ja m. v. dette lille selskabs ubeskrivelige forundring, trost og glæde er så naturlige, og er ved den hellige historie, med al dens korthed, så mesterlig stillet os for øie, at, når vi troer den og har et menneskeligt hjerte, da rører og forlyster det os endnu efter attenhundrede års forløb, og måtte så giøre, om det end var ligeså mange årtusinder siden den gamle simeon tog jesus-barnet på sine arme og priste sin gud, som endnu på gravens bredd lod ham see hedningernes lys og israels herliglighed, så han kunde fare i fred, skiøndt det var den lange reise giennem dødens skyggedale, han tænkde på og såe for øie.
men, kiære venner! er simeon s tanker også vore tanker, ståer den lange reise og den morke vei også os uafladelig for øie, er det også vort hjertes inderste begiæring, at når vi om en liden stund skal sige denne verden farvel, vi da kan fare i fred; da forståer det åbenbar ikke at høre den hellige historie enten om hyrdernes glæde eller om simeons fred, og sinde den både deilig, listig og troværdig; thi dertil udkræves, at vore øren måe igrunden have hørt det samme, som hyrdernes ved bethlehem, vore øine seet det samme, som simeons i templet.
når derfor vore fædre og modre, ved at hore og læse dagens evangelium, virkelig forundrede sig med joseph og marie og priste gud med simeon og anna, som deres saligheds gud, der viste dem udvei fra døden og lod dem fare i fred, da var det nødvendig i følelsen af, at herren var med dem, stiondt verden såe ham ikke, 
 
94
så, hvor de forsamledes i jesu navn, der skiænkedes den samme fred, som simeon fik, der sprang den samme, livets og lysets, trostens og gloedens velsignede kilde, som med jesus-barnet hvilede på simeons arme og som i ånden udsprang for hans øine.
og see, denne vore fædres dunkle følelse, forn i den sidste tid blev sjelden og er, hvor den endnu sindes, sædvanlig mat og vaklende som en synkende bølge, den er det, jeg vil give vidnesbyrd som ægte christelig, den er det, som ånden vil gjøre stærk og frimodig hos os, idet han klarer den for os, så vi seer, den er langt fra, som verden mener, at være et mørkets foster, der ei kan tåle lyset, eller et luftigt sværmeri, der, når det betragtes med rolig opmærksomhed, opløser sig til ingen ting, og derfor peger ånden på selskabet i jerusalems tempel som et forbillede på, hvad der altid er i christi kirke, så det giælder kun om, at vi har hjerte til at troe og øine til at see det.
hvad nu hjertelaget angåer, da veed vi, det er hvad kun gud kiender og randfager, og de hemmelige bånd, hvormed den himmelske fader drager hjerterne til hans søn, kan vi hverken væve, see eller forklare, men når han har tændt det underfulde lys i os, hvori hans son skal sees og forklares, da kan og skal vi lade det skinne for menneskene og overvinde alle betænkeligheder med vor tro på ham, der giør de blinde seende.
vilde vi nu sige, at hvergang en christelig moder bærer sin førstefødte til dåben, og faderen glæder sig ved, at sønnen, som kaldes hans, er dog, gienfødt af vand og ånd, egenlig guds søn, og fadderne dele forældrenes christelige betragtning, trost og glæde, at 
 
95
da skeet igrunden det samme, som fordum i jerusalems tempel, da jesus-barnet fremstilledes for gud og frydede de gamle, som havde ventet på herren; vilde vi sige det, da var det vel ikke talt hen i veiret, thi hvor ånden er den samme, er der altid gyldig grund til sammenligning, men det vilde dog ingenlunde klare, men snarere fordunkle den følelse, at selskabet i templet er den christne menigheds forbillede; thi hvor er det lille selskab ved en barnedåb hos os, der ikke fordunkles ved at sammenlignes med selskabet i templet, hvor barnet virkelig var jesus christus, guds eenbårne son, og moderen var den velsignede blandt kvinderne, som alle slægter skal prise salig; hvad kan vi i dette lys see ved dåben, selv når det, ved en undtagelse, er lutter troende, der omringe den, meer end en svag skygge af fremstillingen i templet!
og dog, m. v. kan vi alle see, at skal det være sandt, at al den gamle pagts herlighed fordunkles af den ny pagts herlighed, da må der i den christne kirke være noget ganske andet end svage skygger og matte lignelser af hvad der såes i jerusalems tempel, selv på den dag, da frelser-barnet der fremstilledes for gud, og ånden oplod simeons die til at see guds herlighed giennem svedet, og oplod hans mund tilat spåe om lyset for alle hedninger, det store lys, som, når de læber, der end var stumme, åbnede sig med det evige livs ord, skulde oprinde for folket i morke og i dødens skygge. ja, det kan vi alle see, og selv da herren gjorde sine underlige gierninger mangfoldige for sine disciples øine, da vidnede han jo, at de skulde see større ting, 
 
96
når han gik til sin fader; og når vi derfor virkelig troe på ham og bevare hans ord i vort hjerte, som guds ord, da føler vi også, det må så være, der må være en herlighed midt iblandt os, som ikke blot overgåer hvad abraham, david og propheterne oplevede, men som langt klarere er den eenbårnes herlighed, fuld af nåde og sandhed, end den skinnede selv for simeon og anna i det himmelske barne-die og spillede i det salige smil om barne-munden, der ei endnu var opladt til at råbe: abba-fader! end sige udrustet med den guddommelige veltalenhed, der giør de blinde seende, de døve hørende, de stumme talende og de døde levende, så da gud-fader i jerusalems tempel fremstillede sin son sor sine tjenere og tjenerinder, som for venner og veninder, da må det dog kun have været som i en lignelse og i et forbillede af hvad herefter skulde skee i det guds-rige på jorden, som er retfærdighed, fred og gloede i den hellig-ånd!
det første, vi nu seer, når herren oplader vore øine til at see lys i hans lys, betragte hans kirke og menighed på jorden med hans øine, det er ham selv i åndelig barne-skikkelse, hvor han bereder sig og sin fader pris af spades og diendes mund, thi det seer vi i det lille troens ord, som ikke blot er sjælen i vor christelige børnelærdom, men livet og sjælen i hele den christne menighed, er, som hans ord til os, ånd og liv, så når vort hjerte kiærlig holder fast derpå, da åbenbarer han deri sig selv sor os, som ordet af begyndelsen, almægtigt og guddommeligt, ordet, som blev kiød, for at boe iblandt os med den eenbårnes herlighed, fuld af nåde og sandhed.
har vi nu forst opdaget guds-barnet midt iblandt os i troens ord, ikke som det nogensteds ståer skrevet med pen og blæk, men som det lyder fra alle de tro endes laber, der bekiende herren, jesus christus? guds og maries son, som deres livskraft, deres lys og salighed, og som det indprentes i hjertet af den levende guds ånd, da kan vi forklare os både vor egen og vore fædres forundring og gloede ved fremstillingen i templet, der ikke blot var en virkelig kilde til fred og trøst og glæde for de nærværende, men er til dagenes ende for alle de fraværende christne, som høre derom, en sand og klar lignelse af herrens fremstilling midt iblandt os, en lignelse, som, fordi den er en sand historie om herren i svøbet, må i det troende hjertes dyb vidunderlig sammensmelte med den nærværende virkelighed.
ja m. v. ligesom jesus-barnet gik fra hånd til hånd i jerusalems tempel, med åndens vidnesbyrd over sig, og med længselsfulde hjerter trindt omkring sig, med himmel-lyset i sit klare barne-die og guds fred i sit himmelske smil, således gik og gåer den apostoliske troes-bekiendelse fra mund til mund i hele den christne menighed, med åndens vidnesbyrd, som det guds ord, der er mægtigt til at saliggiøre vore sjæle, med åben indgang til alle de hjerter, som har ventet på forlosningen, med himmel-lyset i barne-skikkelse, der skinner for alle dem, som indgåe i herrens huus og med guds fred i herrens velsignelse, der følger den ved dåben, som det salige smil fulgde guddoms-barnet i templet. og jo nøiere vi betragte dette lille guds ord, der kun bevares i barnlige hjerter og har kun liv på vore læber, når vi er små i vore egne øine, ringeagtes, spottes og forfølges af 
 
98
verden, des klarere seer vi ligheden mellem dette guds ord og jesus-barnet i templet, der i sin dunkle, fattige og hjelpeløse skikkelse umuelig kunde kiendes som guds son, vor frelser, uden af barnlige hjerter, umuelig prises som hedningers lys og israels herlighed uden af barnlige tunger, som lod sig lede og styre af den hellig-ånd! ja, ligheden er øiensynlig, og vort fortrin, som har herren i det lille troens ord, frem for joseph og maria, simeon og anna, der havde ham øiensynlig i barne-skikkelsen, det er vel en stor hemmelighed, men det er ligefuldt, i ånd og sandhed et stort fortrin; thi vel kan vi ikke, forn simeon, tage guds-barnet på vore arme, trykke ham til vort hjerte og til vore læber, men vi kan langt meer end det, vi kan boere ham med ordet i vor mund og i vort hjerte, som skrevet ståer: jeg vil boe i dem og vandre i dem, de skal være mit folk og jeg vil være deres gud!
sammensmelter nu først for vore øine jesus-barnet i jerusalems tempel med det lille, tilsyneladende fattige, åndløse og afmægtige, men dog i sandhed rige, åndfulde og almægtige troens ord, hvori den himmelske fader fremstiller sin søn lyslevende i den hellige, almindelige kirke, da bliver hele fremstillingen i templet os en klar og dyrebar lignelse af livet i den lille flok, der, ligesålidt som joseph og marie, simeon og anna, er samlede af tilfældet, men sammenkaldte og sammendrevne af guds ånd og af hans engle til at føle hans fred, fryde sig i hans lys og prise hans godhed og miskundhed, som varer evindelig. forst ståer da herrens moder, jomfru m a r i e, for os, som det sandeste billede, der på jorden kan sees af troen i vort hjerte, den glade barnemoder i herrens huus, moder tilden ægte troes-bekiendelse på vore læber, som har ingen fader 
 
99
på jorden, men kun i himlen, undfanges og fødes kun af troen, når den hellig-ånd kommer over den med den høiestes kraft, forn over jomfru marie. ja m. v. den christne tro, som er hele menighedens, hele christen-folkets, moder, har åbenbar sit faste, uforanderlige forbillede i hende, om hvem elisabeth, fyldt af den hellig-ånd, sang: salig er hun, som troede! thi hun troede jo først hvad verden kalder umueligt: guds sons kiødspåtagelse, og troede ret egenlig med hjertet, under hvilket hun selv skulde bære ham, der fornedrede sig selv og ombyttede guddoms - skikkelsen i det høie med tjener-skikkelsen i det lave. men at jomfru marie, skiøndt hun virkelig blev guds søns moder på jorden, dog ingenlunde, forn man engang drømde, er det hos os, men afbilder kun for os hvad troen er, det indskærpede herren selv, da kvinden i evangeliet opløftede røsten og sagde: saligt det liv, som dig bar, og det bryst som du diede! thi da svarede herren: ja, salige de, som hore guds ord og bevare det! dermed priste herren vist nok også hendes tro, der kun blev hans moder fordi hun af hjertet svarede engelen: mig skee, som du har sagt, men han priste dog fornemmelig den tro, som i hans menighed fra slægt til slægt annammer og bevarer det levende guds ord, der bliver hos os evindelig.
er nu ordet, det levende guds ord, og troen, den levende tro, der altid i ordet fremstiller guds søn i templet, som ånden har bygt, for hans himmelske fader, er de af den samme ånd fremstillede for os i jesus-barnet og hans moder, som de såes i jerusalems tempel, da vilde kirke-lignelsen være sand og opbyggelig nok, om vi end ikke i joseph, simeon og anna kunde see andet end klare skygger af førstegrøde", som frydede sig i guds 
 
100
ansigts lys ved frelsen og gienløsningen; men det dybe indtryk, som simeon og anna altid har gjort på christne hjerter, beviser dog noksom, de er meer end skygger, de måe være billeder af noget, vi er alle fælles om i christi kirke, og de er virkelig billeder af håbet og kiærligheden, som aldrig kan udeblive hvor ordet og troen lever og virker i den hellig-ånd.
ja m. v. den gamle simeon, der ret egenlig levede i håbet om israels trost og havde ikke ro til at døe, før hans øine fåe den forjættede "kvindens sæd" han udtrykde jo lyslevende israels ældgamle, seent men sødt og salig opfyldte håb om christus, messias, hedningernes lys og israels herlighed, og med jesus-barnet på fine arme, med hellig spådom på sine læber og med guds fred, som overgåer al forstand, i sit hjerte, er han os jo alle dage en klar og dyrebar lignelse af det christelige håb, guds herligheds håb, som heller ingenlunde skal døe, før det har seet guds frelse, seet ham, som kommer i skyen med sin faders herlighed, men at simeon dog kun er dette håbs forbillede, det følger af sig selv, da vort christelige håb er inderlig sammensmeltet med guds-ordet selv, som skrevet ståer, at herlighedens håb er christus i os!
og nu prophetinden anna, som, efter et kort ægteskab i denne verden, vendte sit hjerte med alle dets dybe længsler til himlen, blev i guds tempel nat og dag, og var nu over firsindstyve år gammel, men udbrød dog, ved synet af frelseren, i frydesang, som en lyksalig brud og blev ikke træt af at tale om sin glæde til alle dem, som vilde høre, udtrykde hun ikke lyslevende den gamle kjærlighed, der, ligesom guldet, ruster aldrig, og er hun ikke fra 
 
101
slægt til slægt det klare forbillede på den christelige kiærlighed, der aldrig bortfalder, brudens kiærlighed, som altid med ånden råber til den himmelske brudgom: kom, kom snart, herre jesus! men bier dog tålmodig på hans herligheds åbenbarelse og viger ikke fra templet, den helligånds tempel, nat eller dag, men holder fast på herren i troens ord, som en fæstemøes hjerte på sin elskers billede, som sit lys i mørket, sin glæde i sorgen, sit liv i døden!
o, hvad under, at dette store, klare, mageløse forbillede af al den ny pagts, dåbs-pagtens, herlighed, har kiærlig tiltalt, forundret, opbygget og frydet alle christne slægter, som horde dagens evangelium, og om end joseph, herrens plejefader, ved første øiekast kan synes ørkesløs, altså overflødig i lignelsen, så måe vi dog alle fole, det kan umuelig være så; thi han var jo ingenlunde ørkesløs eller overflødig ved jesus - barnets fremstilling i templet, det var jo ham, der besørgede både renselsen og offeret efter loven, og vi kan jo vide, han havde hjulpet moderen både med at bære duerne og barnet fra krybben i bethlehem til templet i jerusalem, ligesom han snart skulde føre barnet og moderen både til og fra ægypten, og være deres eneste støtte på jorden, indtil himlen åbnede sig og gud-fader åbenlyst kiendtes ved sin søn, med røsten over jordan: denne er min elskelige søn, i hvem jeg finder velbehag. o, så oplader dog eders øine, alle i, som troer på jomfru maries søn, og seer i joseph forbilledet på den store, guddommelige embedsmand i christi kirke, som besørger både gjenfødelsens bad, hvori vi renses, og alteret, hvor vi deelagtiggjøres i offeret for dødens børn, den store trøster og 
 
102
og ledsager, som bærer både moderen og barnet, forer dem uskadte, trods hver herodes, både frem og tilbage giennem ørken, og forlader dem ikke, for himlen øiensynlig åbner sig og jesus christus, med guddoms-fylden legemlig boende i sig, klarlig åbenbares som den eenbårne søn i sin faders herlighed!
ja m. v. den hellig-ånd, som både samlede det lille mageløse selskab i jerusalems tempel og har i evangeliet fremstillet os det til et synligt billede af den christne menigheds liv og herlighed, han har, som ydmyghedens ånd, skjult sig selv i joseph, og det, blandt andet, ret åbenbar, for at vi, som kaldes herrens embedsmænd, men er dog siet intet uden hvad han, den hellig-ånd, giør os dygtige til, er uden ham kun bogstavens tjenere som ihjelslåer, blive kun i hans ledebånd, åndens tjenere, som giør levende, for at vi, langtfra, som troens herrer, at ophøie os over menigheden, skal skjule os med ham i tjener-skikkelsen, og, som apostelen skriver, helst ønske at synes overflødige, skjøndt vi med ånden er uundværlige til embeds-gierningen, til helgen-dannelsen og den guddommelige legems-bygning, indtil alt, med guds søns tro og erkiendelse, sammensmelter i det fuldvorne gud-menneske efter christi væxtes mål!
see, det er lignelsen, som jeg i juledagene annammede af ånden, som en lille julegave til menigheden, og meddeler i vorherres jesu navn, vis på, at den skal glæde alle de troende og opmuntre dem til at love, prise og takke den himmelske fader for den store julegave, som er hans elskelige son, vor frelser, uden hvem alle andre gaver, som alle lignelser, ere magtesløse til at stiænke os den 
 
103
fred, som varer og den fryd, som lever evindelig, men med hvem alle ting er os skiænkede, fordi den himmelske fader i vorherres jesu navn har udgydt sin ånd over os, ånden, som gjør ikke blot alle himmerigs lignelser levende for os, men giør himmerig selv levende i os, som skrevet ståer: guds rige er retfærdighed, fred og gloede i den hellig-ånd! amen! i vorherres jesu navn, amen!
hellige gud-fader! hellige du os i din sandhed! dit ord er sandhed! dit ord til os i jesu navn er ånd og liv; lad det være os nær, i vor mund og i vort hjerte, det troens ord, som må hores!
leet. apostl. gj. 2.
jeg døber med vand, men min overmand kommer ester mig og han skal døbe med den hellig-ånd og ild! dette var johannes den døders vidnesbyrd, hvorom herren ved sin himmelfart havde forsikkret apostlerne, at dets prophetiske ord skulde nu en af dagene gåe i opfyldelse; og see, allerede tiendedagen derefter, pindsedagen, da stedte det; thi, som vi hørde, da såes der adskilte tunger ligesom af ild, der satte sig på enhver af dem, og de bleve alle fulde af den hellig-ånd og begyndte at tale med andre tungemål, ligesom ånden gav dem at udtrykke sig.
herved måtte vel apostlerne komme herrens ord ihu, som han sagde: ild er jeg kommet at kaste på jorden, og hvor ønskede jeg ikke, at den alt var optændt! og især måtte tordenbørnene, zebedæi sønner, komme det svar ihu, som herren gav dem, da de spurgte ham, om de ikke, ligesom elias, skulde lade ild falde ned fra himmelen 
 
550
over dem, der ikke vilde låne ham herberge, thi da straffede herren dem jo med de ord: i veed ikke, af hvad ånd i er, thi menneskens son er ikke kommet for at ødelægge, men for at frelse menneske-liv! dengang forstod de ham ikke, men nu, da de såe, det var ikke over fine fjender, men over sine venner, herren lod ild falde ned fra himmelen, nu da de følde i de brændende hjerter og åbenbarede selv med de glødende tunger, hvad det var for en ild, han ønskede optændt på jorden, hvad det var for en ild hans ånd førde med sig; nu måtte det ståe soleklart for dem, at herrens tanker og veie var såmeget både høiere og bedre end deres, som himlen er over jorden. og at det nu også stod soleklart for apostlerne, hvad del var for en ild, vorherre jesus christus ønskede optændt på jorden, men som han måtte lade sig døbe i dødens bølger sor at lade nedstrømme fra lysets kilder, at det ingenlunde var en ild til at fortoere hans fjender, men en ild til at opgløde, opflamme og forklare hans venner, det beviiste apostlerne på hele deres vandring, som herrens sendebud, iførte med kraften fra det høie, og det beviiste simon peder allerede klart på den samme, evig uforglemmelige pindsedag; thi da apostlerne begyndte at tale med glødende tunger på alle folks modersmål, da høre vi, der vare også spottere tilstæde, som sagde: de er drukne af sod viin, men langtfra at tordne og lyne imod dem, stræbde apostelen med den høieste sagtmodighed at lade dem fole, hvor forblindede de var, så de end ikke ved åndens himmelske luer kunde see forskiel imellem de guddommelige sendebuds henrykkelse og verdensfolkets vilde ruus.
nu, mine venner! vi vil hverken nægte eller fortie 
 
551
den sandhed, at det var langtfra, at alle de, der kaldte sig apostlernes efterfølgere og herrens sendebud, trådte i disse lysende fodspor, langtfra at de alle kjendte og gjorde forskjel på den himmelske pindseild, som herren optændte på jorden, da han udgjød sin faders ånd over sit folk, og på den urene vredes og nidkiærheds ild, forn optænder sig selv i de kjødelige menneskers sind. nei, vi vil tvertimod bekjende, at ikke blot gjorde den såkaldte christenhed herren stor skam med alle de øiensynlige bål, der blussede i den til jesu navns bespottere og foragtere, men at selv de troende have faret storlig vild med zebedæi tonner og glemt, af hvad ånd, herrens folk er, når de ønskede, der måtte falde ild ned fra himmelen over alle dem, der ikke vilde annamme frelseren med guds riges evangelium.
men, gud skee lov! hos os er natten omme og lyset oprundet, og derved er herren retfærdiggiort for verden, ligesom han altid er uskyldig i vore vildfarelser, thi da det nu sees, at kun om natten, kun i mørket kan det synes, som om den ild, vorherre jesus ønskede optændt på jorden var andet end de kiærlighedens himmelske luer, hvormed han døbde sine apostler, og vil have hele sin menighed døbt i den hellig-ånd; så er det derved blevet soleklart, at christi kirke ikke blot kan tåle lyset, men trænger uafladelig tildel, kan slet ikke undvære det, og har i løn en himmelsk ild, hvoraf det, når det synes slukt, påny udspringer, som skrevet ståer: gud sagde: "bliv lys!" og lyset blev.
ja, mine venner! det var alt i vore oldefædres dage, i lut herdagene, at lyset således påny skinnede frem af mørket og kastede glands på vorherres jesu christi 
 
552
af skygger fordunklede ansigt, og at det hverken var af luften, af verdslig viisdom eller af menneskelig skriftklogskab, det lys udsprang, som nu skinner for alle dem, som er i herrens huus, og forklarer skrifterne for os, men at det var af den ild, herren optændte ved den hellig-ånds sendelse på den store pindsedag, det bliver nu klarere dag fra dag, så allerede idag kan vi holde pindse med den gloedelige indsigt, at den himmelske ild, som vorherre jesus christus tændte på jorden, har aldrig været slukt, og med den lyse udsigt, at denne ild, som alt påny har åbenbaret sig i et gjennem århundreder brændende og skinnende kirkelys, den vil i tidens lob udvikle de samme pindseluer, hvoraf de apostoliske tunger glædede og hvori den apostoliske menighed sammensmeltede, som har det vidnesbyrd, at den var eet hjerte og een sjæl!
vist nok klinger det meget fattigt, at den himmelske lueild, hvoraf ikke blot apostlernes, men hele menighedens hjerte brændte ved christi evangeliums første forkyndelse i verden, og hvoraf hele menighedens tunger glødede, når de med eenstemmig lovsang prisede og takkede den himmelske fader, som, efter sin store kiærlighed, er rig på barmhjertighed, at denne store ild formindskedes og nedsank til en lille gnist, der ulmede under asken, det klinger fattigt, og netop, fordi herren var uskyldig deri, må hans folk på jorden desmere skamme sig derved; men da vi veed, at herren, der, ligesom sin fader, er rig på barmhjertighed, har tilgivet os den blindhed, hvormed vi miskiendte, den skiødesløshed, hvormed vi bevogtede og den lunkenhed eller urene nidkiærhed, hvormed vi vanærede den himmelske ild, som han 
 
553
optændte på jorden, nu kan og skal vi dog glæde os på vor høitid, ja, gladelig holde pindse, til minde om de glødende tunger, hvormed den hellig-ånd kom til os, hvormed vor kirke oplystes og vore frivillige offere antændtes fra begyndelsen. vi veed nemlig, formedelst troen, at af en lille, af den allermindste åndelige gnist kan vorherre jesus christus, som har almagt i himlen og på jorden, giøre en stor ild, og at han vil giøre for fin troende menighed alt hvad han kan, det har han viist, for den blev født, da han fornedrede sig selv fra himmel-thronen til bethlehems-krybben, og da han underkastede sig den dåb, hvorved hans sjæl gruede, for at kunne døbe sine med den hellig-ånd og ild. ja, vores almægtige herre og konge, som elskede først, han har tidlig viist, at intet, selv ikke hans eget liv og hellige blod var ham for dyrebart, hvor det gjaldt om hans arvs gienløsning; men han, som elskede sine til enden, han har også sildig viist, at han vil blive ved at handle underlig og nådig med sit folk og intet spare, for at hans menighed kan nåe det høie mål, som er hans eget, kan, som ånden udtrykker sig igjennem apostelen paulus, komme til eenheden af guds søns tro og erkiendelse.
ja, mine venner, det har herren viist, da han i vore fædres dage oppustede den rygende tande til et lys på alteret og et lys over skrifterne, så brændende og skinnende, som det aldrig var seet i vore egne, enten da den fromme og trofaste guds tjener ansgar forst bragde christi evangelium til os, eller i de syvhundrede år, som siden forlob, forend herren opreiste morten luther til et stort redskab for sin ånd, til en kæmpe for sin arv, til et lys i sit lys for folket i havets egne, som sad i 
 
554
mørke og i dødens skygge. sandelig, ved at toende dette kirkelys få silde, men dog ingenlunde sor seent, midt iblandt os, og ved at holde sin hånd over det giennem århundreder, giennem de farligste tider for det "underlige lys", hvortil han kalder os fra mørket, derved har herren klarlig viist, at han har store ting ifinde med os, og agter at give de sidste ligesom de første, om han end derved skulde udsætte sig for den anmærkning af de selvkloge, at han bar sig ufornuftig ad og giemde den bedste vin til sidst.
mange har vist nok ved dette lys ikke seet andet, end at det var meget mørkt i kirken, før det blev tændt, og at under dette pavedømmets mørke spøgede allehånde vildfarelser og øvedes allehånde mørkheds gierninger derinde, og nuomstunder tænker man derfor sædvanlig, at dette kirkelys tændtes ikke af vorherre jesus christus, men af hedensk og tyrkisk selvklogskab, kun ved hjelp af bogtrykker-konsten; men alle de, som i sandhed har troet på den herre jesus christus, korsfæstet og opstanden, de har dog ved det lutherske kirkelys seet det samme som vi, at den hellig-ånd var ikke blot apostlernes og de gamle bispers, men var og er og bliver hele den christne kirkes og menigheds ånd, og at den hellige, almindelige kirke beståer ligesålidt kun af bisper og præster, som den beståer af alle dem, man kan lokke eller true til at lade sig døbe, og til at bære navn af christne, skin af christendom, men at kirken beståer af alle de døbte, læge og lærde, små og store, som godvillig bekiender den herre jesus med deres mund og troer i deres hjerte at gud opreiste ham fra de døde, beståer af alle dem, men også af dem alene.
og see, mine venner, denne oplysning, som nu alt er trehundrede år gammel iblandt os, den lutherske oplysning om den hellig-ånd, som christi guddommelige statholder på jorden, og om den hellige almindelige kirke, som indbegrebet af alle sande troende, og dem alene, den oplysning er ikke blot så nødvendig til det christelige livs åbenbarelse og væxt, at hvor den fattes, der kan himmeriges dyrebare perle vel ligge skjult i jorden, men ikke sindes, men denne oplysning behøver blot den frugtbarhed., som udstrømmer af herrens velsignelse over sit folk, for at åbenbare den hellige, himmelske ild, som det var herrens lyst at optænde på jorden, åbenbare den ligeså klart, som da ånden kom med ildtunger og satte sig på alle apostlerne, og da den samme ånd sammensmeltede hele de troendes mangfoldighed, så de blev alle eet hjerte og een sjæl!
ja, mine venner, denne store og gloedelige sandhed, at han, som begyndte den gode gierning og vil fuldføre den til vorherres jesu christi dag, han, den hellig-ånd, er også hos os og har alt i vore fædres dage begyndt at forklare herren og hans evangelium i menigheden, og vil fortsætte det store, himmelske forklarings-vaerk i vore børns dage, til det er guddommelig fuldfort, denne sandhed vil vi dvæle ved på vor pindsefest, og i vorherres jesu navn takke den himmelske fader, som også på os har stadfæstet og vil beseigle sin gamle forjættelse til sin pagts folk: min ånd, som er over dig og mit ord, som jeg har lagt dig i munden, skal ikke vige fra din mund eller fra din sæds mund evindelig.
ja, at guds ånd over os og hans ord i vor mund både er det 'himmelske pant på guds nåde og vel-
 
556
signelse, og er den guddommelige livskraft, som begynder og fuldforer den gode gjerning hos os, det åbenbaredes klarlig på pindse-festen, da den hellig-ånd kom over apostlerne i tungers skikkelse og fyldte deres mund med det evige livs ord på alle folkenes modersmål, og at det var den samme ånd, som vi alle ved dåben bekjende, og som vore fædre ved den lutherske oplysning atter lærde at påkalde og udelukkende at stole på i saliggiørelsens sag, det gav sig klarlig tilkjende derved, at herren løfte sine tjeneres tungebånd og fyldte deres mund med livets ord, så folkene igjen med forundring måtte udbryde om herrens apostler: er de ikke alle galilæer! hvorledes hore vi dem da forkynde guds storværk med vore tunger! ligesom nemlig præsten zacharias blev stum til en tid, fordi han ikke vilde troe guds engel på hans ord, således bliver også præsterne i christi . kirke stumme, når de ikke vil troe herren på hans ord, at det er ikke dem selv, der kan og skal tale livets ord til menigheden, men at det er hans himmelske faders ånd, som skal tale igiennem dem, så det er ene af den hellig-ånd, de kan lære at udtrykke åndelige ting med åndelige ord. men det har også viist sig, og skal daglig klarere vise sig, at jo mere udelukkende evangeliets tjenere stole på den hellig-ånd, som vor guddommelige talsmand, og jo ivrigere de påkalde ham, des kjendeligere fåe de magt til at føre guds ord på folkets modersmål, som de skal tiltale, og des fuldere gjenfødes den apostoliske prædiken med de glødende tunger i deres mund.
hvormeget der da end fattes i, at den ild, som herren ved fin faders ånd optændte på jorden, ret apostolisk 
 
557
opgløder vore tunger og opflammer hele menighedens hjerte med brændende kjærlighed til ham, som har elsket os først, og med en indbyrdes kjærlighed, som hans, der satte livet til for sine venner; så veed vi dog veien og seer lyset og har ledsageren, som sikkerlig vil føre os til målet, når vi kun stadig følge veien, benytte lyset og stole på vor guddommelige ledsager til al sandhed.
hertil hører imidlertid først og fremmerst, at vi ikke troer hver ånd, men prøver ånderne, om de er af gud, prøver dem ester den regel, som herren selv gav sine disciple, da han sagde: den sandhedens ånd, som jeg vil sende, han taler ikke af sig selv, men minder eder om hvad jeg har sagt, tager af mit og forkynder eder, så kun den ånd, der med os bekjender den i kjødet komne jesus christus, ligesom vi fra begyndelsen have hørt og lært at bekjende ham, kun den ånd, som levende erindrer os om, hvad herren, ved dåben og ved nadveren, selv siger til os, kun denne ånd måe vi erkjende, tilbede og påkalde som den hellig ånd, kun ham måe vi bede forklare os skrifterne og hvile på os med en glødende tunge til at tale livets ord og åbenbare guds underlige råd på tilhorernes modersmål, så de med forundring fole, det gåer dem så varmt til hjerte, som om det var udsprunget deraf.
kun fordi man endnu sjelden ændser denne hovedsag og kan derfor kun meget dunkelt skjelne sandhedens fra vildfarelsens ånd, kun derfor har den hellig ånds oplysning ei nær fort os såvidt, som den kan og stal, kun derfor er den lille gnist endnu ikke blevet til den store pindseild, der antænder både skovene og bjergene, ei til nedbrydelse, men til opbyggelse, til at stråle i den store 
 
558
morgenrødes glands og sammensmelte i kiærlighedens himmelske lovsang.
kun derved blev det også mueligt, at vi, som har annammet sandhedens ånd, der ledsager til al sandhed, alligevel kunde indvikle os i de groveste selv-modsigelser, få vi vel på den ene side bekjendte, at al sand oplysning om de himmelske ting er den hellig ånds gjerning, som kun skeet hos de troende, ei hos de vantroe, men fandt dog på den anden side, at christi kirke skulde troenge til at beskyttes og forsvares af den verdslige magt, og at det var godt og nyttigt at påtvinge og pånøde de vantroe den christelige bekjendelse, skin af christelig oplysning, og i det hele så bedrageligt et skin af christendom, så skuffende en lighed med de troende forn mueligt.
dog mine venner, er vi end ikke endnu blevet så fortroelige med herren og hans tankegang, at vi veed, han gav aldrig andre regler end han fulgde selv, så at når han siger: hvadsomhelst i vil at menneskene skal gjøre mod eder, det samme gjører i mod dem! da er det langt fra hans tanker, at han vel vil have al muelig frihed for sin ånd og sit ord, men vil slet ingen unde sine modstandere, vil node dem til at være fine smigrere og trælleer vi endnu ikke blevet christelige nok til at fole og forståe dette; så er det jo dog soleklart, at sandhedens ånd umuelig enten kan drive os til eller styrke os i arbeide på og kamp for hvad der nødvendig er sandhedens ånd den største af alle vederstyggeligheder: skinnet af sandhed og oprigtighed, hvorunder løgn og falskhed skjuler sig, hykkelsk bekiendelse og lovsang af hvad hjertet fornægter og bespotter!
først da, når vi har kiendt og forsaget denne klare 
 
559
indskydelse af vildfarelsens ånd, først når vi have udfeiet denne gamle pharisæiske surdei, udryddet hos os denne stemme levning af papisteriet, og vil ingenlunde, såvidt det ståer til os, have det gode navn og herrens nådemidler tilfælles med andre end dem, der vil have den hellig ånd tilfælles med os og drives af ham til at være guds børn, først da har vi rigtig lært af hvad ånd vi er, og forst da kan den ild blusse op i os, som det var herrens lyst at antænde, og hvormed hans ånd kom til menigheden.
men da skal det også skee, såvist som det allerede var skeet, såvist som vi ikke blot har en sanddru beskrivelse af guds store og underlige gjerninger i herrens kjøds og ånds dage, men har også den samme tro, som herren krævede, den samme dåb og nadver, som han indstiftede, den samme ånd, som han udsendte fra sin himmelske fader, ja såvist som han, som herren selv er midt iblandt os med sit ord til os, som efter hans eget vidnesbyrd, og efter alle troendes erfaring, er ånd og liv.
ja, mine venner, lader vi os kun først drive af sandhedens ånd til at opgive alt skin og blændværk i salighedens sag, så vi selv arbeide på at åbenbare den sandhed, vi længe stræbde at skjule, den sandhed, at vorherre jesus christus, hans ord og evangelium, hans ånd og sendebud, er verden forhadte, da skal ikke alene vi fole en ny og inderlig trang til forening med herren, vor eneste hjelper, og til udrustning med den kraft og viisdom, som er verden overlegen; men det vil være herren et hjerte-anliggende at lade os fole sin listige nærværelse og guddommelige bistand i alle måder, og det vil være hans ånds, den hellig ånds. lyst og glæde, at gjøre 
 
560
vores og hele menighedens hjerter brændende af kiærligheden til ham, som elskede os først og elsker os til enden, og vil i kjærlighed være eet med os alle, ligesom han er eet med sin himmelske fader, og at gjøre vores og hele menighedens tunger glødende til guds kiærligheds priis og til vidnesbyrdet for alle folk om nåden og sandheden, som er blevet i jesus christus, og om den livets vei i ham, hvorpå alle de, som følge den, skal finde evig glæde for guds ansigt. ja, da skal vi årlig holde pindse ikke blot med stigende oplysning om det store vidunder på pindsefesten i jerusalem, men fremfor alt med voxende erfaring af den samme ilds himmelske liflighed og guddommelige kræfter, som herren med sin ånd optændte på jorden, og vil nu af den mindste gnist oppuste til den store ild, hvori åndens og brudens rost sammensmelter til det store: kom, herre jesus! kom, som du såes opfare!
nu, så lad os da alle takke herren, som kastede ild på jorden, den hellige, himmelske ild, der opflammer de troendes hjerter i kjærlighed, oplyser deres øine for al sandhed og opgløder deres tunger til at tale frit og henrivende på alle folks modersmål om guds storværk i tidens fylde og fra slægt til slægt, og om hans salighed, som er og skal komme, her vel kun i ånden, men i en ånd, som overvinder verden og trøster over døden, og. hist med en fuldkommen glands, hvori både legem og ånd, udvortes og indvortes, sammensmelter, en glands, for hvilken månen må stamme og solen skjule sig, fordi herren selv er sit folks og det ny jerusalems lys, og hans ånd er deres ild og hans fader deres glæde, deres salighed evindelig! amen! i vorherres jesu navn, amen.
