grundtvig: tør jeg spørge den ærede formand, om jeg kan fåe ordet, førend der bliver taget en almindelig bestemmelse?
om dens indhold ved, at den læses op i forsamlingen, svare "nei", og dette forekommer mig at måtte være tilfældet med enhver, som har læst den. det forekommer mig, idet jeg ligefrem henfører denne adresse under den tredie paragraph i forretningsregulativet, at man ved at bestemme, at forsamlingen skal erklære sig over, om den skal oplæses eller ei, forudsætter, at forsamlingen har gjort sig bekjendt med den i forveien; men det vilde da være det samme som at sige: "for at gjøre sig bekjendt med den, må man være bekjendt med den."
frølund: i den adresse, hvorom talen her er, udtaler en stor mængde af vore medborgere sig om et anliggende, som nødvendigviis og naturligviis må beskjæftige alle dansks tanker, og som hviler med en vis ængstelse og tryk på alles sind. med fædrelands - begejstring have disse vore medborgere henvendt sig til os som deres befuldmægtigede ligeoverfor regjeringen, henvendt sig til os med tillid; men ved siden af denne tillid forekommer det mig, at der også ligger, uagtet det ikke bestemt er udtalt, en vis ængstelse, nemlig en ængstelse for, at ikke al den magt og alle de gode kræfter, vi eie, skulle blive brugte til at hævde danmarks ære og selvstændighed; og det forekommer mig derfor, at vi ligefrem skylde disse vore medborgere, som have henvendt sig til forsamlingen, at denne adresse idetmindste må blive oplæst; at de ord, som de have skrevet, idetmindste måe komme til at lyde her i forsamlingen og ikke på en vis måde blive udelukkede derfra ved at henlægges udenfor denne sal på et bord blandt al anden slags letture. jeg troer, at vi skylde dem idetmindste så meget; det er forøvrigt min mening, at vi ikke derved, nemlig ved den blotte oplæsning, have gjort dem fuldkommen fyldest, thi adressen indeholder ikke blot ganske almindelige udtalelser, den indeholder, så mener jeg, en ligefrem opfordring til forsamlingen; det hedder nemlig i slutningen af den (her oplæste taleren endeel af adressen).
formanden: det forekommer mig, at det ærede medlem anticiperer afgjørelsen af det spørgsmål, der foreligger, om adressen skal oplæses eller ikke.
frolund: det er blot de sidste ord af den, jeg vilde oplæse for at begrunde den slutning, jeg har draget deraf (taleren fortsætter læsningen).
formanden: jeg må gjentage, at her er spørgsmål om, hvorvidt adressen skal oplæses eller ikke.
frolund: så skal jeg standse, med at erklære, at jeg stemmer for, at adressen skal oplæses, og hvad der i alt fald videre kunde være at gjøre, måe vi gjemme til den tid, da det slør, som adressen omtaler, er draget bort, til den tid, da folkene ville have at tale et mægtigt ord i dette anliggende.
rée: jeg kan ikke være enig med den ærede deputerede for randers amts 1ste district (p. d. bruun), at hensigten med denne adresses oplæsning skulde være ene eller nærmest den, at bringe den til forsamlingens kundskab. hensigten må meget mere være den, at bringe den til folkets kundskab på en betydningsfuld måde; thi det er klart, at det har en særegen betydning, når rigsforsamlingen beslutter, at det indleverede actstykke skal indlemmes i tidenden og på denne måde overantvordes folket, og det forekommer mig derfor, at det burde overlades ganske til forsamlingens souverainetet at afgjøre, hvorvidt oplæsning skal finde sted. herom vil jo nu forøvrigt nærmere blive givet almindelige regler; men sålænge sådanne ikke ere tilstede, troer jeg, at det i det enkelte tilfælde bor overlades til forsamlingens afgjørelse, hvilket også stemmer med, hvad forhen har været almindeligt. når jeg således ikke tager feil, har det ved stænderforsamlingerne i viborg - endogså et par gange under det ærede berørte medlems eget præsidium - været tilfældet, at man har overladt det til forsamlingen at afgjøre, om adresser skulle oplæses eller ei.
grundtvig: høistærede hr. formand! det er mig en glæde, at jeg nu med det første ord, som jeg taler i denne ærede forsamling, som gud lade lykkes til danmarks gavn og danmarks glæde, skal henvende mig til dem, hvem den i danmark gjenfødte frie folkestemme altid vil mindes og være taksom som sin første fosterfader, og jeg veed, at de efter mange års bekjendtskab ikke vil tænke om mig, at jeg allerede den første dag, da jeg fik sæde på den danske 
 
255-256
rigsdag, begiører ordet for at vise mine talegaver; men det er langt fra, at jeg er så velbekjendt for størstedelen af den ærede forsamling, så at jeg måtte ønske idag med mine første ord langtfra at vække, nei, meget mere at dæmpe frygten sor lange eller mange taler om ingenting. jeg vil derfor forsikkre den ærede forsamling, at, om jeg måskee end i yngre dage kunde have havt en overdreven lyst til at sve mine talegaver, har jeg allerede for længe siden tabt den tilligemed tænderne, og da jeg er en hader af alt forlorent, kan den ærede forsamling i denne henseende være rolig. når jeg derfor udbad mig ordet, som det kunde synes ved et ubetydeligt spørgsmål, da var det deels, fordi mig synes, at dette såkaldte principspørgsmål, dette almindelige spørgsmål om, hvordan der skal forholdes ved oplæsning eller ikke-oplæsning af andragender, stilede til rigsdagen, var på veie til at afgjøres på, hvad jeg kalder den vrange side; og på den anden side fandt jeg, at dette andragende, som netop talen er om, burde efter mine tanker, om end undtagelsesviis, oplæses i forsamlingen. min mening er nemlig i første henseende, at ligesom den ærede forsamling umuligt kunde være tjent med, at folket vilde gåe strengt irette med den, således må den ærede forsamling være så føielig som muligt mod folket udenfor, å at når tusinder af dette folks midte henvende sig til rigsdagen med de ord, som ligge dem på hjerte, så mener jeg, at der flet ikke måtte gjøres vanskeligheder ved at opfylde dette ønske, slet ingen vanskelighed, med mindre vi forud vidste, at dette andragende var enten meget langt eller meget tomt, ja jeg vilde sige, når vi ikke vidste, at det var begge dele; men nu mener jeg, at ingen af delene er tilfældet med dette andragende, og jeg kan så meget mere udtale dette, som jeg selv med velberåd hu har underskrevet det; derfor - jeg kan ikke andet- når der skal stemmes, må jeg stemme af mit ganske hjerte for, at det skal oplæses. det giælder ikke her om medfølelse, men om en opmærksomhed, en skyldig opmærksomhed af rigsdagen mod tusinder af folkets midte, og fremfor alt, da det er langt fra i vore dage, at man ellers lægger så liden vægt på endogså de blotte talstørrelser - altså jeg må stemme for, at adressen skal oplæses, men jeg veed godt, at jeg ikke råder derfor. skeer det nu, at den ikke oplæses; skulde det ovenikjøbet nu blive, som den ærede formand vilde tilråde, skulde det blive almindeligt, at en comitee kom til herefter ene at råde for, om noget af sådanne andragender skulde oplæses i denne forsamling eller ei, nu - så vil jeg altså heller ikke idag og måskee det først vil skee seent, at jeg efter den strænge forretningsorden, som den ærede forsamling har enten pålagt sig selv eller dog lader sig pålægge, kan komme til at tale om, hvad mine vælgere have lagt mig på hjerte, og hvad der desuden lå mig tungt nok på hjerte allerede for, det er den slesvigske sag; og derfor vil jeg gribe denne leilighed til foreløbig at anmelde, at imorgen eller lovermorgen eller hvilken den første dag er, da forsamlingen vil tillade det, da stiller jeg et andragende, at der skal gjøres et frit, vel at mærke, et frit udvalg af rigsdagsmænd til at tage slesvigs i alle henseender mislige, for danmark farlige, for alle dannemænd sorgelige stilling i moden betragtning og give dens betænkning om, hvad derved kan være at gjøre, og det såmeget mere, som det synes mig, som om vort ministeriums daglige trost er, den fattige trost, det gamle danske cancellies: "herved er intet at gjøre."
formanden: det var ingenlunde min mening, at det skulde overlades til en comitee at afgjøre, om dette andragende skal oplæses eller ikke, men blot at tage spørgsmålet i almindelighed under overveielse og forelægge forsamlingen resultatet af dens undersøgelser.
grundtvig: det var altså blot en forelobig betænkning, comiteen havde at afgive, og det forandrer sagen.
with: jeg vil tillade mig at gjøre forsamlingen opmærksom på, at endeel slesvigere allerede have indleveret en adresse til denne forsamling; den tæller vel itte 4000 underskrifter, men kun 112, men disse 112 ere slesvigere, som opholde sig her i staden og som sætte deres fortrøstning til rigsforsamlingen. jeg vil derfor påståe, at billighed fordrer, såfremt forsamlingen bestemmer, at kjøbenhavnernes adresse idag skal oplæses, at samme. ret må skee den, som slesvigerne have indsendt. sluttelig tillader jeg mig at tilføie, at jeg troer, at vi kunde have oplæst begge adtesser i langt kortere tid, end vi have brugt til at forhandle, om de skulle oplæses.
barfod: for at der ikke skal gåe meget mere tid til at afhandle, om adressen skal oplæses eller ikke, skal jeg tillade mig ganske kort at slutte mig til de 2 sidste ærede talere med den bemærkning, at da formanden underrettede rigsdagen om, at der var indkommet en adresse fra de flygtede slesvigere og en anden fra præstø, så udtalte han tillige, som man vil finde i rigsdagstidenden nr. 10 pag. 71, at disse 2 adresser vilde blive henlagte i læseværelset, og når regulativet var bestemt, vilde forsamlingen tage nærmere beslutning om, hvad der i den anledning skulde foretages. det er altså af den ærede formand forudsat, og jeg troer af hele forsamlingen forudsat, at når forretningsordenen endelig var bestemt, kunde der være god og gyldig grund til, at forsamlingen tog en beslutning om, hvad der var at gjøre ved disse adresser, og at denne beslutning ligesålidt skulde indskrænke sig til, at disse adresser ikke skulde oplæses, som at de skulde begraves mellem hele den øvrige bunke af letture - for at jeg skal slutte mig til en tidligere talers ord -, som sindes i det tilstødende værelse.
ørsted: det er ganske udenfor nærværende forsamlings bestemmelse at modtage sådanne andragender, som ikke gåe ud på noget, som forlanges iværksat af forsamlingen, men kun på at udtrykke visse følelser og stemninger; hvilke følger det vil have, når man som princip antog, at sådanne andragender kunde modtages til oplæsning og som følge deraf også til indførelse i rigsdagstidende!!, har den høitærede formand igår klart fremstillet. her er kun spørgsmål om, hvorvidt det andragende, som nu er forebragt, undtagelsesviis skal tilstedes oplæsning, uagtet oplæsning af adresser i almindelighed må ansees sam principstridig. det skulde da antages til oplæsning og indførelse i tidenden, fordi det udtrykker skjønne og begeistrede følelser for landets ære og velfærd; men jeg troer ikke, at deri indeholdes nogen grund, hvorfor oplæsning skulve finde sted; thi disse følelser, som adressen bærer udtrykket af, leve i hele nationen, og de leve, det er jeg forvisset om, også i nærværende forsamling. det er altså ikke derfor, at den skal oplæses, og hvorfor den skal indfores i tidenden; men det er, for at forsamlingen på en indirecte måde skal samtykke, ikke blot i de tanker og følelser, som deri måtte være udtalte, men og i den retning og stræben, der ligger i den, efter at fåe indflydelse på afgjørelsen af landets vigtigste anliggender. fra dette synspunkt troer jeg ikke, at den bor modtages; thi at udtale disse blotte følelser i den hensigt, at de skulle fåe indflydelse på de beslutninger, som tages af regjeringen, bor man ikke, sålænge man ikke nøie har undersøgt, om også det, som tilsigtes, kan opnåes; det er aldeles ikke nødvendigt, at lægge disse følelser for dagen for ministeriet, thi ligesom det er bekjendt med folkets følelser, så er det vistnok selv ligeså giennemtrængt af disse som folket i almindelighed.   ( fortsættes.)
subscription på denne tidende modtages i kjøbenhavn hos kgl. hofbogtrykker blanco luno (østergade nr. 70), i provindserne på de kongelige postcontoirer.
trykt og forlagt af kgl. hofdogtrykker bianco luno.
rée: jeg må bemærke, at jeg kun kan tænke mig loven bestående som provisorisk, og efter lovens natur som provisorisk må ministeriet da søge i en indemnitetsbill, det vil sige, ministeriet må søge en afgørelse, om hvorvidt loven skal blive i gyldighed, hos den første derefter sammentrædende rigsdag; da nu denne rigsforsamling efter sin charakteer fuldkommen må sættes i classe med en lovgivende forsamling - og herfor have vi en erkjendelse fra selve ministerbænken -, så troer jeg, at heri allerede ligger en indrømmelse af, at den lov, der er givet på en tid, da en lovgivende autoritet, der repræsenterede folket, ikke kunde høres, senere må forelægges rigsforsamlingen. det er ganske sandt, som præsidenten har bemærket, at denne sag har været gienstand for en interpellation til den høitærede justitsminister, men svaret lod dog nogen uvished tilbage, idet den høitærede krigsminister, der ved samme leilighed tog ordet, bemærkede, at loven af 23de september og loven om almindelig værnepligt ikke stode i sådan forbindelse, at de samtidigen vilde blive at tage i betragtning. nu er det vel få, at loven af 23de september ikke de facto er kommen og foreløbig ikke kan antages at ville lomme til udførelfe; men det ståer svævende, hvorvidt ministeriet erkjender hiin første lov dejure suspenderet, indtil spørgsmålet her under værnepligtssagens behandling har fundet sin afgjørelse. det er ikke med hensyn til realiteten, at jeg har taget ordet; det glæder mig, og med mig vistnok enhver her i forsamlingen, at vi have modtaget udkastet til en lov, som hæver den classeulighed, hvorefter forsvarspligten hidtil har været fordeelt imellem statsborgerne; men jeg anseer det for principets skyld vigtigt og nødvendigt at vide, om en lov, der vel ikke er udgivet med benævnelse af provisorisk, men som dog efter sin charakteer er provisorisk, kan antages at ståe ved kraft, efterat rigsforsamlingen er sammentrådt, uden at forsamlingen derover har erklæret sig. efter krigsministerens berørte yttringer, hvormed han henvendte sig til de øvrige her forsamlede ministre, og som ikke fra de øvrige ministre mødte nogen indsigelse, synes den fortolkning, som man på flere steder har givet disse yttringer, at have meget, der taler for sig. jeg tilståer, at jeg ikke hører til dem, som have udlagt hans ord på denne måde; men jeg troer, at det er vigtigt for forsamlingen at vide, hvorledes den ståer, og det vilde for forbindelsens skyld imellem forsamlingen og regjeringen være mig kjært, om ministeriet ved oplysning herom vilde komme forsamlingen imøde.
formanden: hvis det ærede medlem ikke måtte sinde sig tilfredsstillet ved det svar, der blev givet i anledning af den tidliger skete interpellation, forekommer det mig, at det meest hensigtssvarende middel for ham til at opnåe sin hensigt må være, at han indgiver et forslag angående det af ham berørte spørgsmål, hvilket forslag da på sædvanlig måde kan komme under behandling.
schiern: det er ikke med hensyn til hvad her er sagt, at jeg har udbedt mig ordet; jeg vilde kun bemærke, at grundloven alt i længere tid har foreligget, og da afstemningen igår synes at vise, at fleertallet af forsamlingens medlemmer ønske, at grundloven snarest muligt kommer for, skal jeg tillade mig at rette det spørgsmål til den ærede præsident, om han ikke måtte finde sig beføiet til i den anledning at consulere forsamlingen.
formanden: det ærede medlem vil have erholdt den af ham attråede oplysning, når jeg har oplæst dagsordenen for det næste mode. i dette mode, der vil blive afholdt imorgen kl. 12, vil der nemlig blive foretaget: 1) spørgsmålet om, hvorvidt 6 adresser fra ærø og 1 fra mehrn skulle oplæses eller ikke, og 2) spørgsmålet om behandlingsmåden for forfatningsudkastet.
modet hævedes.
forhandlings-protocollen for forrige mode blev oplæst.
formanden: jeg forstod forsamlingen i forrige mode således, at det var dens mening, at spørgsmålet i almindelighed, om hvorvidt adresser skulle oplæses eller ilke, foreløbig skulde undersøges af den comitee, som har forfattet udkastet til forretningsordenen. da der imidlertid er yttret nogen tvivl herom, skal jeg tillade mig at sætte det spørgsmål under afstemning, om det virkelig er meningen, at forsamlingen henviser dette spørgsmåls foreløbige behandling til den nævnte \comitee.
krieger: må jeg på comiteens vegne tilføie, at det vistnok var ønskeligt, at dette ligeledes blev gjort gjældende med hensyn til det andet spørgsmål, som igår af den ærede formand blev forudsat som afgjort, nemlig om hvorvidt den i anledning af forretningsordenen nedsatte comitee skulde ansees at være vedvarende, således at når der opstod spørgsmål angående forretningernes gang, disse da skulde henvises til den, ligesom denne da havde at give sin betænkning derover. jeg skal derfor tillade mig at henstille til den ærede formand, om der ikke måtte gives forsamlingen leilighed til, i så henseende tydeligen at udtale sin villie, at ikke hiin comitee skulde påtage sig et hverv, og derved en ret, skjøndt også en forpligtelse, som ikke alle ere enige om, at der tilkom den.
formanden: det vil da vistnok være det rigtigste, først at sætte det spørgsmål under afstemning, om denne comitee skal være vedvarende, således at man til den henviser alle de spørgsmål, som måtte opståe om forretningsordenen, og følgelig også det spørgsmål, der nu er opstået i anledning af adresser. hvis ingen vil yttre sig, skal jeg tillade mig, at sætte spørgsmålet under afstemning.
grundtvig: jeg vilde blot anmærke, at mig synes, at det er dog en lidt betænkelig sag at erklære således en comitee for vedvarende, ihvorvel jeg indrømmer, at det for mit vedkommende er dette såmeget mere, som jeg ikke veed, af hvem hiin comitee beståer; det forekommer mig dog betænkeligt, at erklære en sådan comitee for competent til at afgjøre alle de spørgsmål, som kunne opståe vedrørende forretningsordenen. jeg vilde derfor udbede mig lidt oplysning om, hvorvidt dens kompetence skal strække sig, om den skal strække sig såvidt, at det skal beroe ene på den, når en adresse, således som den, der var for igår, fremkommer, om den da skal oplæses eller henlægges.
formanden: nei, hiin comitees competence skulde kun strække sig til at gjøre forslag for forsamlingen.
ved den derefter stedfundne afstemning blev det med 143 stem-
 
283-284
mer mod 3 antaget, at den omhandlede comitee skulde ansees som permanent.
efter dagsordenen gik man dernæst over til spørgsmålet om oplæsningen af nogle adresser.
paludan-müller: jeg har begjert ordet for at afværge en misforståelse angående adressen fra ærø. der er nemlig ikke 6 adresfer fra ærø, men det er een og samme adresse, rigtignok i 6 exemplarer, således som jeg også har udtalt det i min skrivelse til den ærede formand, hvormed jeg tilstillede ham denne adresse; og når der derfor her tales om 6, så vil det ikke sige andet, end at de, der have sat adressen igang på ærø, have givet 6 afskrifter af den, for at den hurtigere kunde circulere i øens forskjellige egne. de ere imidlertid alle 6 aldeles eenslydende og ere kun indsendte, for at forsamlingen kunde erholde de originale underskrifter. der bliver altså ikke tale om at oplæse 6 adresser, men kun om een, og denne er fremdeles så kort, at oplæsningen ikke vil optage mere end et par minuter. der er ikke fremsat noget bestemt forlangende om, at adressen skulde blive oplæst, kun en anmodning om, at den måtte blive forsamlingen forelagt; men dette er efter at sandsynlighed, fordi underskriverne ikke have tænkt sig den forskiel, man vil gjøre herpå, ellers vilde de vistnok ønske den oplæst, for at den derefter kunde gåe over i rigsdags-tidenden. jeg skal desuden gjøre opmærksom på, at da det igår blev vedtaget, at oplæsning af en adresse fra de herværende slesvigere skulde finde sted, finder jeg det inconsekvent, hvis man ikke vilde tilstede oplæsningen af denne adresse fra ærø, da den er udgået fra mænd, der ere i et aldeles analogt forhold med hine, og da det vel må interessere at vide, hvorledes stemningen er på ærø.
formanden: jeg skal tillade mig den yderligere bemærkning, at jeg antog, at her var 6 ligelydende adresser. iøvrigt forekommer det mig at være et spørgsmål, om man ikke, efterat det er vedtaget at tage det spørgsmål i almindelighed, om adresser bor oplæses eller ikke, under nærmere behandling, gjorde rettest i at udsætte afgjørelsen af det spørgsmål, hvorvidt adresserne fra ærø og mehrn skulle oplæses eller ikke, indtil vi have afgjort spørgsmålet i almindelighed. jeg veed imidlertid ikke, hvad forsamlingen i så henseende måtte ville beslutte.
tage-muller: jeg er af den formening, at spørgsmålet om adressers oplæsning bor udsættes, indtil betænkning fra den nys omtalte comitee kan være indkommen. dog kunde der vel, således som allerede en taler har bemærket, være spørgsmål, om der ikke kunde gjøres en undtagelse med den nærværende adresse fra ærø, i analogi med det, som igår fandt sted med den slesvigske, som blev oplæst.
grundtvig: mig synes også, at der er grund til at lade denne adresse oplæse, da den er fra et land, der dog hører til
slesvig selv.
oxholm: jeg skal tillade mig at bemærke, at hvis jeg ikke tager feil, er eet af exemplarerne undertegnet betingelsesviis, idet der nemlig er henviist til en tidligere adresse, der altså ståer i en sådan forbindelse med den nærværende, at det synes, at hvis denne skal oplæses, måtte også hiin oplæses, da den ikke kan antages at være hele forsamlingen bekjendt.
krieger: jeg skal tillade mig at tilføie, at da den i forsamlingen senest indtrådte rigsdagsmand har stillet et særskilt spørgsmål om de slesvigske forhold, synes der mig at være så meget mindre anledning til at beslutte oplæsningen af en enkelt adresse i den retning, som den hele sag jo vil komme under behandling ifølge hans andragende. det er netop det mislige ved at tillægge adresser en særegen behandling, at man derved bringer gjenstande under forhandling i forsamlingen, som af intet medlem selv ere optagne til forhandling. når dette skeet, således som det her er tilfældet, da synes det mig, at den sag, der omhandles i adressen, derved kommer til sin fulde ret.
grundtvig: for det første synes mig, at det ærede medlem har glemt, at oplæsningen igår ikke drog nogen forhandling efter sig, ligesom oplæsningen heller ikke behover at gjøre dette. dernæst, hvad mit andragende angåer, da forekommer det mig, at fordi man gjør et andragende angående slesvigs stilling i det hele, bliver adressens oplæsning ingenlunde derved overflødig, men at det derimod vil være meget godt, om disse ting vare forsamlingen iforveien bekjendte, og om den hørte en udtalelse af slesvigs egne beboeres følelser.
kammerråd drewsen: af de samme grunde, hvorfor jeg igår stemte mod oplæsningen af adressen fra kjøbenhavn, må jeg idag stemme mod oplæsningen af de foreliggende adresser. jeg stemte mod oplæsningen af den adresse med de mange underskrifter, fordi jeg synes, at det ikke var underskrifternes mængde, der skulde afgjøre sagen; men jeg havde også en anden grund, nemlig den, at jeg vidste fra forrige tider, at forsamlingen vilde blive oversvømmet med en mængde adresser, og jeg er overbeviist om, at når den tid lægges sammen, som gåer med ved oplæsningen af adresser og de debatter, som deraf kunde følge, vil der snart medgåe en dags arbeide; men når man erindrer, at enhver dag, vi her arbeide sammen, koster staten 600 rbd., så synes det mig, at dette er udgifter, som oplæsningen ikke er værd.
grundtvig: jeg skal tillade mig at sige et ord, såmeget mere som der blev talt om adressen igår. der var dengang et æret medlem, der yttrede, at han af en dobbelt grund stemte imod, hvad jeg havde sagt om, at adressen fra slesvigerne undtagelsesviis skulde fortjene at komme i betragtning til at oplæses. det samme ærede medlem bemærkede, at netop fordi den udtrykte følelser, kun. følelser, og følelser, som vi måtte forudsætte fandtes hos os alle, måtte det ansees ufornødent, at en sådan adresse oplæstes. jeg vil gribe denne leilighed til at bemærke, at min overbeviisning gåer . tvertimod, og at jeg ikke indseer, hvordan det skulde være muligt, at de følelser, som vi alle dele, at vi skulde have noget imod at høre dem udtalte. jeg kan ligesålidt begribe, hvad det ærede medlem meente med den anmeldelse, at han måtte stemme derimod, fordi en sådan oplæsning sigtede til at tillægge disse udtryk af følelser en for stor nægt, en for stor magt hos folket; thi hvorledes skulde man kunne frygte for det, når man med slesvigerne deler de samme følelser, som adressen er et udtryk for. i det hele kan jeg ikke forståe, hvorledes tallet og den store mængde skulde gjøre udslaget overalt i den hele stat, men kun ikke hvor det er tallet på menneskehjerter, som udtrykke deres følelser med hensyn til fædrelandets stilling.
madvig: det er med en vis frygt, jeg tager ordet i denne sag, da jeg derved vil komme tilbage på noget, der måskee vilde kunne synes en underkjendelse af hvad forsamlingen alt har besluttet. der er også en anden grund til denne frygt, om jeg må kalde det så, den nemlig, at jeg må begynde med at udtale mig imod den ærede formand, fordi han, uagtet jeg havde udbedet mig ordet, dog har givet det til et par medlemmer, som alt har talt flere gange for mig. jeg troer deri at see et brud på den af os vedtagne forretningsorden, som man strax må søge at bekæmpe. med hensyn til sagen selv skal jeg søge at reducere den til det, hvortil den allerede igår, efter min formening, skulde have været henført, og henvise den til det standpunkt, hvorpå den burde have været holdt, nemlig til et spørgsmål om forhandlingens form her i salen, og ikke om indholdet af denne eller hiin adresse; thi deri troer jeg, at feilen i discussionen igår lå, at vi ikke holdt os til det almindelige spørgsmål, og betragtede, hvad følgen vilde blive for forretningsordenen for fremtiden, men gik ind på den foreliggende adresses indhold og bestemte os derefter. når vi nu betragte dette spørgsmål som et almindeligt spørgsmål for vor forretningsorden, moder først dette, at hvis vi vedtage, at adresser i almindelighed skulle oplæses - hvilket jeg forøvrigt troer, at ingen vil stemme for -, så var bestemmelsen af vor dagsorden og vor gjerning overladt til folk udenfor denne forsamling; det stod da til et større eller mindre antal af vore medborgere, som man forresten kan have al agtelse for, at forene sig om en adresse og indgive den, og vi skulde da oplæse den og foranstalte hvad deraf kunde følge. men ingen vil vel stemme for, at alle adresser skulle oplæses, altså kun enkelte; men heri ugger netop det
hvad den grund angåer, der er fremfort for den afvigende fremgangsmåde, at den skulde være nødvendig for at tilveiebringe de fornødne kræfter i comiteen, da troer jeg, at afdelingerne ere således sammenfatte, at man ikke behover at frygte for, at der skat fremkomme sådanne mangler, hvis det større antal comiteemedlemmer vælges af afdelingerne , at de jo vel. kunne suppleres derved, at 5 af forsamlingen frit valgte medlemmer, som netop vælges for at bode på disse mangler, tiltræde. det er sandt, at der må tages hensyn til kundskaber, og disse ere navnlig i en sag af denne betydenhed vistnok af overordentlig vigtighed, men dette er dog ikke det eneste hensyn, forn bor tages; der er flere andre, som ligge nær, men som jeg imidlertid ikke her skal gåe videre ind på. det væsentlige er, at ved den hele forretnings-' orden ere sagerne henviste til afdelingerne og til behandlingen der, og jeg skal derfor tillade mig at foreslåe, således som allerede er vedtaget i 2 andre vigtige sager, at der udnævnes 2 medlemmer af hver afdeling, og 5 ved frit valg af forsamlingen.
schiern: idet jeg tillader mig aldeles at slutte mig til, hvad den ærede rigsdagsmand, forn sidst talede, yttrede, skal jeg kun tilføie, at det vilde synes mig høist påfaldende, om rigsforsamlingen, ester at den nylig bestemt sig for afdelingerne, nu strax ved den første store leilighed, hvor denne indretning skulde prøves, vilde beslutte sig til at tillægge den en så forholdsviis ringe betydning, som det her er foreslået.
schytte: jeg må erklære mig aldeles uenig med de tvende sidste talere. når den næstforegående taler til styrke for sin mening har yttret, at man fornemmelig burde have sin opmærksomhed henvendt på at vedligeholde interessen for afdelingerne, så forekommer det mig, at han forvexler øiemedet og midlet. øiemedet er at fåe grundloven behandlet bedst muligt, men om dette vil skee gjennem afdelingerne eller på den os hidtil bekjendte måde, er virkelig tvivlsomt, og at man skulde opgive grundloven, den vigtigste lov, som vil blive os forelagt, opgive siger jeg, dens bedst mulige behandling for at conservere interessen for afdelingssystemet, hvis brugbarhed eller ønskelighed for os er tvivlsom, formåer jeg ikke at indsee. jeg troer ligesålidt i og for sig, at det vilde være urigtigt at benytte behandlingen i afdelingerne fortrinsviis, men jeg mener, at man ikke bor gjøre det af den anførte grund. jeg mener også, at der ligger noget, der kunde tale for det frie valg af 10 medlemmer, deri, at det, hvis valgene alene eller væsentligst skulde foregåe gjennem afdelingerne, selv med den bedste villie kunde være tænkeligt, at man itte i dem kunde erholde sådanne personligheder, som man ønskede. jeg vil t denne henseende referere mig til den første taler, der har gjort opmærksom på det ønskelige i, at folk af forskiellig sagkundskab og dannelse kunde være medlemmer af den her omhandlede comitee. jeg må således slutte mig til det første forslag, der gåer ud på, at 5 af comiteens medlemmer skulde vælges af afdelingerne og 10 ved frit valg af forsamlingen, hvori jeg efter mit skjønnende seer den størst mulige sikkerhed for grundlovens bedst mulige behandling.
h. p. hansen: jeg for mit vedkommende må også understøtte det forslag, del gåer ud på, at comiteen skal beståe af 15 medlemmer, hvoraf 10 skulle vælges af forsamlingen og 5 af afdelingerne. jeg troer nemlig ikke, at man for betydningen af
afdelingernes virksomhed må glemme betydningen af forsamlingens. jeg skal i den anledning tillade mig. at henlede opmærksomheden på, hvor aldeles ubestemt afdelingernes virksomhed er, derved at de, efter vort regulativ, ikke kunne tage nogen beslutning om noget anliggende, som forelægges dem. dertil kommer også, at afdelingernes virksomhed ikke foregåer, således som forsamlingens, for åbne døre, medens det dog forekommer mig, at denne sags forhandling bor gives al den offentlighed, den kan erholde. jeg troer virkelig, at når en sag er så udtømmende behandlet i forveien, vil det meget let hænde, at den ikke vil frembyde den interesse som ellers, når den kommer i forsamlingen; men jeg troer, at forsamlingen selv på denne sags behandling bor have den størst mulige indflydelse. derfor anseer jeg det rigtigt, at antallet af de comiteemedlemmer, som skulle vælges af afdelingerne, indskrænkedes til 5, og at de øvrige 10 vælges af forsamlingen.
johnsen: jeg troer at burde slutte mig til de ærede talere, som have yttret sig derhen, at de fleste medlemmer af den til at behandle grundlovsudkastet nedsatte comitee skulde vælges gjennem afdelingerne. det forekommer mig, at dette er forudsat i vor forretningsorden, når det nemlig i 8 hedder: "ved en sags henviisning til afdelingerne fastsætter forsamlingen, af hvor mange medlemmer den comitee skal beståe, der skal afgive en skriftlig betænkning om sagen, og bestemmer, om denne comitee enten alene skal vælges gjennem afdelingerne eller forstærkes ved et vist antal frit valgte medlemmer." det forekommer mig, at det ved denne paragraph i forretningsordenen må være tilkjendegivet, at det er forsamlingens mening, at det største antal af comiteemedlemmer skal vælges gjennem afdelingerne.
bang: jeg skal ganske slutte mig til den sidste taler, der har godtgjort, endog med regulativets ord, hvad jeg begrundede på hele ånden af afdelingsprincipet, at den større deel af comiteens medlemmer måtte være forudsat at skulle vælges af afdelingerne. man kan dog ikke sige, "at man forstærker en comitee", når man tager dobbelt så mange medlemmer af forsamlingen, thi da er det afdelingernes valg, som blive det accessoriske, og forsamlingens det principale. jeg kan heller ikke indrømme, at det vilde være at forvexle øiemed og middel, om man vilde gåe frem på den af mig foreslåede måde. øiemedet er, det er sandt, grundlovens bedst mulige behandling; men jeg meente, at forsamlingen ved at antage afdelingssystemet havde erkjendt, at den bedste behandling af sagerne vilde opnåes ved at overlade afdelingerne den meest, mulige indflydelse på dem, og det troer jeg endnu. hovedsagen er, at enhver enkelt gives leilighed til såmeget som muligt at trænge ind i sagen, og det skeet efter min overbeviisning bedre i afdelingerne end ved discussioner her i salen i henhold til den betænkning, som afgives af den af samtlige afdelinger og forsamlingen valgte comitee, og med hvis forslag mange ansee sagen så godt som afgjort. jeg må endnu blot fole til, at jeg ikke kan forståe, hvad en æret taler meente, når han talte om en forskjel på grund af de åbne døre, thi det er dog vist, at i comiteerne ere dørene ligesålidt åbne som i afdelingerne.
grundtvig: hvad der meget har undret mig, ikke blot ved denne leilighed, men og da talen var om adressen, er, at det syntes, som mange ærede medlemmer af denne forsamling ansee forretningsordenen som det første, som det største, som det, der skat afgive loven for eens tanker selv, endsige da for vore yttringer. jeg har forundret mig storligen, ikke blot fordi jeg finder en mærkelig sprogfeil i navne 
 
291
"forretningsorden", men fordi dette gåer langt dybere. jeg skal tillade mig at bemærke, at det "at forrette" i vort sprog slet ikke er noget, som man egentlig skulde gjøre store anstalter for, da spørgsmålet er, hvordan det bliver forrettet; således siger man f. er. om enhver præst, at han forretter tjenesten i kirken, men vi vide, at den kan blive meget mådelig forrettet. jeg skulde derfor have ønsket, at navnet havde været hellere "udretningsorden" end "forretningsorden"; hiint vilde have mindet om, hvad der bestandig skal ståe os for øie, at det ikke giælder om at fåe meget forrettet, eller at fåe det snart forrettet, men om at fåe noget udrettet. noget, som kunde blive til gavn og glæde for folket. og når nu spørgsmålet bliver om forhandlingerne angående grundloven og hvorledes den bør drøftes, forundrer det mig storligen, at man noget øieblik kan enten tage hensyn til forretningsordenen eller see efter, hvad ord der ståer, da der dog, som jeg i al min sorg over mange af dens bestemmelser har bemærket, i den ståer, at der kan afviges fra den, når der kun er, som jeg troer, 50, som synes, at det er nødvendigt, for at der kunde udrettes noget eller udrettes noget bedre, overalt for at livet kunde åbenbare sig; thi vel erkjender jeg det klarligen, hvor vi samles for at rådslåe om vigtige ting, å ja! al den orden, som kan forenes med livet, den er god; men også kun den, som er for de levende, ikke den, som er for de døde. endelig, når man fremsætter det spørgsmål, om man, når man skal have en comitee af 15 medlemmer til at behandle og forud drøfte grundloven for danmark, da hellere skal vælge de 10 af afdelingerne end af den hele forsamling, synes det mig at være høist forunderligt, ikke alene, at man har anført forretningsordenens ord, som om det var et citat af skriften, men jeg siger endog, at jeg begriber ikke, hvorledes forsamlingen kan forsvare en sådan forkjærlighed for afdelingerne, om de og ere dens egne vorn; jeg begriber ikke, hvordan man skal forsvare det, siden det skeet ved lodtrækning, at det bestemmes, hvem der skulle være i afdelingerne; thi dersom man har så stor forkjærlighed derfor, så burde man naturligviis også vælge comiteen på samme måde; vil man ikke det, vil man ikke vælge comiteen på samme måde som afdelingerne, så har man dog i det mindste .........
krieger: jeg vil tillade mig at henstille til formanden, om det nu skulde være tiden til at discutere afdelings-systemets værd.
grundtvig: jeg beder, det er ikke at discutere afdelings-systemet; men det er kun at bemærke, at jeg mener, at når vi have dannet afdelingerne ved lodtrækning, har man dog i guds navn ingen grund til at forudsætte, at der derfor i dem skulde være dobbelt fylde af kundskaber og forstand, så at der derfor skulde vælges dobbelt antal comiteemedlemmer af dem fremfor af forsamlingen. nu har jeg talt.
johnsen: nei, det har man vistnok ingen grund til at forudsætte, men derimod mener jeg, at forsamlingen har ret til at fordre, at man følger det forretningsregulativ, som den selv har givet, og jeg finder ikke, at der er nogen påtrængende anledning her tilstede, som skulde kunne begrunde nogen afvigelse fra regulativet, således som det bestemmes i dets 32te paragraph.
schytte: jeg troer heller ikke, at man behover at afvige fra den bestemte forretningsorden; thi fordi der ståer "forstærke", derfor kan denne forstærkning være af styrre og mindre udstrækning, og jeg seer således ikke, at der handles mod regulativet ved at vælge det største antal af comiteens medlemmer af forsamlingen selv. det var imidlertid nærmest med hensyn til en yitring af en af de foregående talere, at jeg tillod mig at udbede mig ordet. han bemærkede nemlig, at afdelingerne, hvis det største antal ikke valgtes af dem, vilde tabe i betydning; men jeg troer, at afdelingerne fåe netop deres fulde betydning og deres fulde nytte derved, at sagerne blive så at sige personlig discuterede af ethvert medlem. det er i mine tanker den største nytte af afdelingerne, at ethvert medlem fåer leilighed til at discutere sagen, om man så vil, i fortrolighed og med den frihed, som ethvert medlem kan ønske. men her er et andet spørgsmål, her er spørgsmålet, om afdelingerne, foruden den nytte, de stifte ved den fortrolige meddelelse, endvidere skulle tillægges en sådan betydning, at man skulde vælge 2 af hver afdeling til comiteen, og det indseer jeg virkelig ikke nogen grund til. når 
 
294
største antal af comiteemedlemmerne nødvendigviis skal vælges igiennem afdelingerne; thi i § 9 er det forudsat, at forsamlingen kan bestemme sig til at vælge det hele antal af sin egen midte, og her bruges også det samme udtryk "forstærkes", som således er eensbetydende med "at forøge styrken", "forstørre antallet", hvad enten dette skeet ved t. er. at lægge 5 til 10 eller 10 til 5. når man har lagt nægt på den beslutning, som igår blev taget med hensyn til to sager om comiteers nedsættelse, som et præcedents for nærværende sags afgjørelse, må jeg gjøre opmærksom på, at dette er at slutte fra de mindre vigtige sager til den vigtigere, fra 2 sager, der egentlig ligge udenfor forsamlingens ressort, til hovedsagen, til det, der udgjør den egentlige gjenstand for dens virksomhed. i denne må forsamlingen have sin fulde frihed til at tage den bestemmelse, som efter sagens beskaffenhed er den retteste. jeg må endnu tillade mig at udhæve et argument for den af mig forsvarede mening, nemlig den beslutning, som forsamlingen har taget om, at der til valget til de comiteer, hvortil medlemmerne udvælges af selve forsamlingen, udfordres absolut pluralitet. det forekommer mig, at det er ganske i consekvents hermed, når vi bestemme, at det storle antal af comiteens medlemmer skal vælges af forsamlingen i sin heelhed, hvorimod det vilde være en opgivelse
af majoritetens ret, som er anerkjendt i hiin beslutning, hvis man vilde indrømme afdelingerne at vælge den større deel af comiteemedlemmerne, idet det er ganske vist, således som det under de tidligere forhandlinger blev oplyst, at minoriteten meget vel kan tænkes at have overvægten i de 3 afdelinger af 5.
forstander moller: førend jeg fordrister mig til oftere at tage ordet i denne forsamling, skal jeg tillade mig at rette et spørgsmål til den ærede formand. jeg vilde nemlig forespørge, om det er tilladt ethversomhelst medlem\ i forsamlingen at afbryde en taler, når han synes, at taleren gåer udenfor sagen, eller om det ikke er formandens pligt i overeensstemmelse med vor forretningsorden at gjøre det, og i fald sådant fleer af andre, da at kalde vedkommende til orden. det har nemlig stødt mig, at et medlem, således som her var tilfældet med rigsdagsmanden for kjøge (krieger), afbryder et andet medlem midt i hans foredrag, og jeg skal ikke nægte, at jeg, når sådant skal kunne finde sted, vil være aldeles forhindret fra at tale. det var dette spørgsmål, som jeg vilde tillade mig at gjøre formanden.
formanden: jeg skal tillade mig at besvare dette spørgsmål. dot er jo vistnok i forretningsordenen bestemt, at det er formanden, som kalder til orden; men det er en selvfølge, og det er også udtrykkelig udtalt i den ældre forretningsorden for provindsialstænderne, at et medlem kan gjøre formanden opmærksom på, at en anden gåer udenfor sagen. den yitring, som den ærede deputerede henvendte til formanden, var ingen directe afbrydelse af taleren, men det var en henvendelse til formanden om, at taleren
gik udenfor ordenen. jeg fandt derfor ikke anledning til at talde afbryderen til orden. hvad taleren selv angåer, antog jeg, at han var i sin gode ret på den måde, han talte, om det endogså kunde have været ønskeligt, at foredraget havde været noget kortere.
forstander moller: da den ærede formand har erkjendt, at rigsdagsmanden for præstø amts 4de distrikt (grundtvig) var i sin gode ret til at tale, må jeg erklære mig tilfreds med denne afgjørelse af den ærede formand. forøvrigt, hvad det nærværende spørgsmål angåer, slutter jeg mig til det sidste forslag fra den ærede rigsdagsmand for randers amts 6te distrikt (rée), om at 10 medlemmer af comiteen skulle vælges af afdelingerne og derefter forstærkes ved 7 frit valgte af forsamlingen.
grundtvig: det var i anledning af den yttring af formanden, at det havde været ønskeligt, om mit foredrag havde været noget kortere, at jeg vilde bemærke, at jeg allerede idag har hørt meget længere foredrag.
formanden: det er ganske vist, at der har været holdt længere foredrag, men det var med hensyn til de af talerens yttringer, som ikke umiddelbart angik den foreliggende gjenstand, hvorom jeg tillod mig hiin bemærkning.
bang: jeg vilde blot bemærke, at jeg, efter hvad jeg har ud-
grundtvig: jeg må dog anmærke, at det andet forslag er det, som blev stillet først.
formanden: ja, men jeg stiller det nu ikke først under afstemning.
ved den derpå foretagne afstemning erklærede 126 sig for, at comiteen skulde beståe af 1 7 medlemmer, således at 10 valgtes af afdelingerne og 7 af hele forsamlingen, hvorimod 21 for, at den skulde beståe af 15 medlemmer, nemlig 5 af afdelingerne og 10 af den hele forsamling.
formanden: jeg skal tillade mig at henlede afdelingernes
opmærksomhed på den orden, hvori jeg troer, at de tre sager, som nu ere henviste til dem, bør foretages, og i denne henseende mener jeg, at det vilde være ønskeligt, jo mere de kunde foretages i den orden, hvori de ere henviste fra forsamlingen. min grund herfor er den, at når vi tage de mindre omfattende sager først, vil der tidligere kunne komme sager ind til forhandling i fælles-forsamlingen, og da finantssagen vil være den af de tre indkomne sager, der fordrer mindst tid,, var det min mening, at man skulde foretage den først og derpå værnepligtssagen og så forfatningssagen; man-vil da opnåe den fordeel, at man kunde holde et par dage i ugen almindelige forsamlings-moder, når først det første forslag er kommen tilbage fra afdelingerne og comiteen, og tillige moder i afdelingerne til forberedelse af de andre sager. medens man altså således forhandlede i hele forsamlingen finants- og værnepligtssagen, kunde man i afdelingerne forhandle forfatningssagen, således at den lunde ventes at være moden til at komme for den hele forsamling, når de to andre sager ere afgjorte. det forekommer mig, at dette vilde være den meest hensigtsmæssige fordeling af tiden. der er endnu et spørgsmål, som angåer specielt forfatningssagen, hvorpå jeg vil tillade mig at henlede forsamlingens og navnlig afdelingernes opmærksomhed, det er det spørgsmål, som under debatterne idag er bleven - dog ganske kortelig - berørt, nemlig om forfatningssagen skal behandles i sin heelhed eller om den kan behandles i forskjellige afsnit; meningen er den, om man i afdelingerne, inden sagen kommer til fællesmoderne skal have giennemgået den heelt og holdent, eller om man kan tage visse afdelinger af den for sig og, efterat have gjennemgået dem, afgive dem til den fælles forsamling. der er yttret forskjellige meninger i denne henseende af forskjellige medlemmer, og sagen er vistnok også i sig selv meget vanskelig. jeg vilde derfor blot henvende opmærksomheden derpå, men ønskede ikke, at man idag skulde discutere og endnu mindre afgjøre dette spørgsmål. jeg vil troe, at det vil være mere hensigtsmæssigt, at dette spørgsmål først discuteres i afdelingerne, thi når man vælger den fremgangsmåde, jeg har antydet, først at tage finants- og værnepligtssagen for, vil man kunne fåe dette spørgsmål afgjort derved, at enten en afdeling eller et enkelt medlem bragte det på vane i rigsforsamlingen. jeg troer derfor ikke, at det vilde være hensigtsmæssigt at discutere sagen idag, men jeg har blot troet at burde henlede opmærksomheden derpå. jeg skal ikke idag tillade mig at bestemme, når afdelingerne skulle samles. for at de kunne begynde arbeiderne, vil det vistnok være nødvendigt at have de foskjellige udkast og beretninger trykte, og til imorgen vil vel neppe finantsberetningen være trykt; dernæst vil det vistnok også være godt, om afdelingerne, inden de træde sammen, kunne have havt tid til at i gjøre sig bekjendt med de sager, som ere henviste, og jeg skal derfor først i næste mode, nemlig på lyverdag, tillade mig at gjøre forslag til forsamlingen om, når afdelingerne kunne holde deles første møde.
raeder: måtte det ikke være mig tilladt at gjøre opmærksom på, at premierministeren, som det forekommer mig, anmeldte, at et udkast til en ny skattelov vilde blive forsamlingen forelagt.
formanden: ja, når den først har behandlet den meddeelte beretning og de dertil knyttede forslag.
bjerring: jeg skal tillade mig at spørge den ærede formand, hvorledes valgloven vil være at behandle, da denne lov er forelagt uafhængig af grundloven, som et særskilt udkast.
formanden: jeg har anseet den som et tillæg til grundlove::, og det forekommer mig, at man ikke kan sondre disse to sager fra hinanden.
bjerring det vil dog meget betydeligt forøge den comitees arbeide, der skal behandle grundloven, hvis den også skal tage valgloven under overveielse.
formanden: da de vigtigste bestemmelser i valgloven ere optagne i selve grundloven, idet detaillen, så at sige, indeholdes i valgloven, medens hovedbestemmelserne alt findes i grundloven, seer jeg ikke, at det gåer an at sondre dem fra hinanden.
algreen-ussing. jeg troer, som den ærede præsident, at behandlingen af de to udkast ikke lader sig adskille.
krieger. jeg har rigtignok troet, at når man deler den samlede sag i afsnit, kan man kun opstille to afsnit, grundloven og valgloven.
formanden: spørgsmålet, om sagen skal deles i afsnit, mener jeg først vil kunne afgjøres, efterat den er behandlet i afdelingerne, og derefter af comiteen.
ørsted: det er altså meningen, at den comitee,, som idag er besluttet nedsat, skal beskæftige sig med begge udkast.
formanden: det var min mening. i alt fald vil behandlingen af de to sager vistnok først kunne adskilles, efterat de have været behandlede i afdelingerne.
ørsted: jeg mener også, at den beslutning, som her er bleven taget, må gjælde både grundloven og valgloven. jeg troer, at de ere uadskillelige, idet valgloven udgjør endeel af grundloven, og at hiin lov blot særskilt er bleven forelagt, fordi den kan forandres, uden at de betingelser ere tilstede, der udkræves ved forandringer af grundloven selv.
krieger: jeg skal tillade mig at henstille, om det ikke bor betragtes som et åbent spørgsmål, hvorvidt grundlovsudkastet og valglovsudkastet skulle behandles under eet, eller om de ikke bor tænkes deelte i to sager, således at valglovsudkastet gåer sin særskilte gang. jeg overseer aldeles ikke den meget neie sammenhæng, der er imellem de to udkast, og at visse store grundsætninger findes både i valglovs- og i grundlovsudkastet; men jeg troer på den anden side, at den nærmere gjennemførelse af disse grundsætninger, navnlig hele den formelle fremgangsmåde, der foreskrives i valgloven, hører til en simpel organisk lov, og jeg antager derfor, medens jeg må tillade mig foreløbig at udtale den mening, at det ikke lader sig gjøre at dele grundloven, at det dog godt kan gåe an at behandle valgloven særskilt. det forekommer mig, at dette punkt ikke kan siger at være afgjort ved den af forsamlingen tagne beslutning. jeg lagde udtrykkeligt mærke til, at der kun blev talt om grundloven, og ligesom begge udkast ved deres forelæggelse bleve holdte 
 
312
kan komme, da man kan gåe ud over dette både med hensyn til det forbigangne og nutiden; men om dette øieblik er kommet, derom kan der være forskjellige meninger. jeg har troet, at det for tiden må være pligt, alene at holde sig til den personlige side af sagen i den forstand, jeg har tilladt mig at udvikle.
grundtvig: det er bleven bemærket af den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger), at man i konstitutionelle stater alene burde fæste øiet på personer og ikke blot på gienstande eller forholdsregler. der er kun een constitutionel stat, som jeg kjender noget nærmere til; men det er også den, der af erfaring kjender meest til det konstitutionelle liv, det er england, og det er vist, at der er netop loftnet: "forholdsregler og ikke personer". hvad nærværende spørgsmål og nærværende øieblik angåer, da skulde jeg troe, at, som af det kongevalgte medlem, der nys talte, er udhævet, i det må være vigtigt for landet og folket, særdeles vigtigt i dette øieblik, da en ministerkrisis sandsynligviis er indtrådt, at erfare, i hvad det er, hvorom der hersker så ulige meninger i ministeriet eller imellem majestæten og ministrene, som gjøre det nødvendigt, at et ministerskifte enten ganske eller for endeel finder sted. jeg mener, at det vilde være en besynderlig forbeholdenhed eller en besynderlig beskedenhed, dersom nogen af os vilde sige, at der var intet i de nærværende forhold, vi turde nævne, der var af langt større vigtighed end nogen person. jeg mener, at der i danmarks stilling for øieblikket, indviklet i en livsfarlig krig mod udvortes overmagt, danmark, hånet og krænket på det yderste der, hvor danmarks konge endnu nævnes som herre; jeg mener, at der i denne stilling er noget, som må lære enhver dannemand ikke at see på personer, uden forsåvidt de ere uopløseligt forbundne med den store stilling, den farlige stilling, hvori riget befinder sig, og således, for at tage en bestemt gienstand, som det aldrig kunde falde mig ind at frygte for at nævne, skal jeg tage den besynderlige våbenstilstand, denne våbenstilstand fra danmarks side, medens det er overladt vore fjender ved ord og gjerning på det dybeste at krænke og forhåne alt hvad dansk nævnes kan. jeg mener, at det vilde være forundeiligt, om nogen dannemand skulde frygte for at tale derom, om den såkaldte våbenstilstand, den gruelige tilstand, hvori danmark befinder sig, livsfarlig tillige fordi den gjælder landets grændse, - . frygte for at sige, at det er dette, som alle dannemænd mene, at her er spørgsmål om; at det er det, der har forårsaget ministerkrisen; thi det, det kommer an på, er, om landet har interesse og folket deeltagelse for ministeriet, ikke om den ene eller den anden person fåer ministernavn eller kommer til at sidde på ministerbænken og bestyrer de lobende forretninger. det er det, der må være det afgjørende, om vi have et ministerium, som ikke længer forventer at kunne gjennemføre, hvad både det og hele folket have erklæret at ville, nemlig med danmarks hele kraft at dæmpe det ugudelige og lovløse opror i hertugdommene, skaffe kongen fuld rådighed over slesvig og frelse vore danske brødre fra den dybe forhånelse, fra den gruelige tilstand, hvori de fremfor alt ved våbenstilstanden ere satte, og hvori vi, hvis de ikke ere heroer og martyrer, måe vente, at de ville tabe deres deeltagelse for vor hellige sag og omsider, trættede og utålmodige, kaste sig i deres arme, som kunne handle, og ikke længere ville høre på os, som kun kunne tale..
madvig: med hensyn til de bemærkninger, der ere fremsatte i anledning af den skete interpellation, skal jeg tillade mig at fremføre et par ord. jeg troer, at det er ganske i sin orden, at der i dette øieblik spørges, om en ministerkrisis finder sted og da i hvilket omfang, altså forsåvidt om personer - thi dette må først constateres -, og rigsforsamlingen har god grund, ja forpligtelse til at søge constateret, om regjeringen er i sin fulde og rigtige virksomhed eller ei. dernæst er jeg også overbeviist om, at vi i dette øieblik ikke kunne spørge om meningen med eller grunden til . en mulig ministerforandring, fordi vi. først, når denne krisis er afgjort, kunne see, om det samme ministerium er vedblevet aldeles enigt, om der er dannet et nyt ministerium, eller om det, der nu beståer, har deelt sig således, at en deel af dets medlemmer er trådt ud, og da først kunne vi spørge om grunden, hvorfor det hele ministerium eller en deel deraf er aftrådt. i dette øieblik kan der ikke
rée: det forslag, som af den sidste ærede taler er gjort, tillader jeg mig at tiltræde. det forekommer mig, at da det kun er undtagelsesviis, at der vil blive spørgsmål om oplæsning af adresser, må simpel majoritet være tilstrækkelig. at ville fordre en pluralitet af ¾ dele, er altfor meget, især da det kan forudsættes, at en forsamling altid vil være mere tilbøielig til at stemme imod end for oplæsninger. jøvrigt stemmer jeg såmeget mere for det fremkomne forslag, som det i det væsentlige er i overeensstemmelse med, hvad jeg allerede har tilladt mig at foreslåe første gang, da dette spørgsmål var under forhandling.
algreen-usfing: da det er ganske undtagelsesviis, at en sådan oplæsning skulde kunne finde sted, har comiteen ikke troet, at det var nok, at der var simpel pluralitet herfor, men at der burde udkræves samme stemmesleerhed som til andre undtagelser fra reglementets bestemmelser efter dets § 32, af hvilken paragraph her skeet anvendelse, tun med den modification, at discussion om oplæsning ikke tilstedes.
grundtvig: men tor jeg anmærke i anledning af den ærede ordførers bemærkning, at så er denne bestemmelse aldeles overflødig; thi, dersom det skal gåe efter § 32, og altså oplæsning kun sinde stod, når 2/3 af de tilstedeværende medlemmer ere enige deri, behove vi ikke dette tillæg.
algreen-ussing: jo, bestemmelsen er netop aldeles nødvendig. først skal jeg erindre, at det ikke er 2/3 dele, men ¾ dele af det tilstedeværende antal stemmer, som udfordres både efter forslaget og § 32 i forretningsordenen, og dernæst er det nødvendigt at udtrykke det som en særskilt regel, fordi man, som forhen bemærket, vil udelukke discussion om oplæsningens tilladelighed eller 1 ikke, hvilken discussion kan finde sted efter § 32, men derimod, hvis comiteens forslag gåer igiennem, ikke angående hvorvidt oplæsningen skal tilstedes; og det vil være i forsamlingens erindring, at det ved tidligere moder er udhævet, at det netop er denne discussion, som egentlig er det tidsspildende og skadelige for forsamlingens øvrige virksomhed.
formanden: hvis ingen flere måtte begiøre ordet, vil den foreløbige behandling af denne sag være endt, og sagen vil da komme for i overmorgen til endelig behandling. der er intet videre idag at foretage, men jeg antager, at afdelingerne, i det mindste nogle af dem, ville samle sig. dagsordenen for imorgen vil blive: endelig behandling af sagen angående diæter og godtgjørelse for reiseomkostninger, og det af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 5te district (duntzfelt) indgivne forslag, om at forsamlingen skulde votere sin tak til vor krigsmagt tillands og tilvands i anledning af det nu tilendebragte felttog; modet vil begynde kl. 12.
mødet haævet.
forhandlingsprotocollen sor forrige mode blev oplæst. formanden: jeg skal tillade mig at anmelde, at etatsråd flor er bleven valgt til deputeret for kjøbenhavns amts 2det district og idag er tilstede i forsamlingen. hans valgcommunication har jeg overgivet til den comitee, som tidligere var nedsat til at prøve valgenes gyldighed, og jeg venter meget snart at modtage dens beretning om hans valgkvalification. dernæst skal jeg tillade mig at anmelde et forslag fra den 11te kongevalgte rigsdagsmand (david), som angåer en forandring i § 19 i forretningsordenen. den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 5te district (lorck) har en anmeldelse at gjøre for forsamlingen.
lorck: jeg tillader mig herved at fremlægge en petition, som er mig tilsendt fra roeskilde, hvori denne by beder om beskyttelse for kjøbstæderne med hensyn til valgloven. efter hvad som for er passeret her i salen, skal jeg ikke vove at andrage på oplæsning i af denne adresse, men jeg skal blot udbede mig forsamlingens opmærksomhed for den nævnte adresse.
formanden: den vil blive henlagt som sædvanlig i for-i samlingens læseværelse.
algreen-ussing. måskee valg-comiteen strax måtte bemærke, at den har modtaget valgacten for kjøbenhavns amts 2det district, betræffende etatsråd flors valg, og har fundet den i fuldkommen god orden.
formanden: jeg må således erklære etatsråd flor for rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 2det district. - ifølge dagsordenen gåe vi over til sagen om forsamlingens diæter, som nu ståer til   gåe videre. skal jeg tillade mig at henlede forsamlingens opmærksomhed på det i spørgsmål, om de forandringsforslag, som ere stillede deels med hensyn til comiteens første indstillingspunkt, nemlig angående diæterne, og deels til det andet om reiseomkostningerne, om disse, som ikke have været fremsatte under den foreløbige forhandling, kunne komme i betragtning nu ved den endelige behandling. jeg skal først henlede opmærksomheden på det forslag, som angåer diæterne, og som er stillet af den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 5te distrikt (brinck-seidelin), nemlig, at diætpengene skulde være 3 rbd. dagligen. dette vil altså ikke nu være at behandle i realiteten, men det vil blot være at afgjøre, om dette forslag kan komme under forhandling og afstemning. den ærede stiller af dette forslag vil måskee behage at yttre sig; jeg vil blot bemærke, at man ved at tale om dette formspørgsmål ikke taber sin ret til senere at yttre sig i henseende til realiteten af dette forandringsforslag.
det omtalte forandringsforslag, der var stillet af brinck-seidelin, trykt og omdeelt i forsamlingen, lyder således:
tildeels støttende mig på den af den deputerede for frederiksborg amts 2det district anførte grund for diætpenges ansættelse efter de factiske forhold, stiller jeg det amendement: "at diætpengene foreslåes af forsamlingen til 3 rbd. daglig."
brinck-seidelin: jeg tillader mig at tilbagekalde i den ærede forsamlings erindring, at da den tredie rigsdagsmand for maribo amt (ågård), som daværende ordfører, havde oplæst comiteens betænkning og dertil knyttet nogle bemærkninger, og den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 2det district (orewsen sen.) havde gjort nogle indvendinger derimod, blev der af 15 rigsdagsmænd, jeg veed ikke hvilke, begjert, at discussionen skulde sluttes og derover afstemmes. i den 19de § af forretningsordenen hedder det: "finder formanden, at forhandlingerne drages utilbørligen i langdrag, da kan han foreslåe deres afslutning, som afgjøres af 
 
331
alle livets fornødenheder. dernæst kommer hertil den omstændighed, at ingen kunde vælges til medlem af denne forsamling, uden han iforveien havde erklæret sig villig til at modtage et sådant valg. efter det anførte vilde jeg have stemt for den af regjeringen givne bestemmelse af diæterne, dersom et sådant amendement var bleven stillet, og jeg vilde selv have stillet det, dersom jeg ikke havde troet, at det medlem, som havde talt derfor under den foreløbige behandling, stillede det, skjøndt jeg forøvrigt alligevel troer, at det vilde være bleven forkastet. jeg skal nu stemme for det eneste amendement, som i denne retning er stillet, og det. forekommer mig, at dette også stemmer med, eller vil være den naturligste slutning, som man kunde drage af den betragtning i comiteens betænkning, som gåer ud på, at godtgjørelsen for denne forsamling skulde være lige med den, der blev tilstået provindssialstænderne. når man nemlig tager dette i den betydning, at godtgjørelsen skal være ligelig, behover man ikke at mene, at summen skal være lige, idet omkostningerne ved opholdet i kjøbenhavn ere ringere, end i de byer, hvor provindssialstænderne samledes. det bliver således efter min formening et passende forhold, når man bestemmer diæterne til 3 rbd., således som af et æret medlem er foreslået.
grundtvig: hvor nødig jeg end vilde forlænge disse forhandlinger, især da det også er min mening, at nærværende sag henhører til dem, der bedst afgiøres ved simpel afstemning, så kan jeg dog ikke andet end tale et par ord, da der er anført, hvad jeg veed i vore dage meget let sinder indgang, at vi, istedetfor at see på det virkelige forhold, som foreligger, skulde mere tænke på lignende ting, og på den måde, hvorpå vi skulle afgjøre andre lignende spørgsmål. derfor vil jeg da erklære, at jeg er af modsat formening; at mig synes, at i comiteen er gået den eneste rigtige vei, idet den har foreslået, at man, ialtfald for denne forsamlings vedkommende, burde holde fast i ved det, der kunde ventes af enhver rigsdagsmand, hvad enten han enten han så i virkeligheden har ventet det, eller ikke. og ligesom i jeg ikke kan forståe, selv efter at have hørt den ærede justitsminister, hvorfor regjeringen har troet sig foranlediget til at gjøre noget forslag i denne henseende, isærdeleshed da den, om jeg ikke tager feil, alligevel overlader til selve folkerådet at tage bestemmelse herom, således må jeg også sige, at, når man vilde ligesom anbefale noget ringere derved, at man mener, at det kan slet ikke komme i betragtning, hvad en rigsdagsmands stilling er, da det efter den beregning vilde, om ikke være umuligt, så dog langt overstige de almindelig anvendte kræfter, at bedømme eller betale dem, da må jeg sige, at det forekommer mig at være det samme tilfælde, som indtraf i min ungdom med en dansk mand, der var lærer for en russisk herres vorn, som ved slutningen af hans ophold hos sig forsikkrede ham, at det var umuligt at betale ham de store tjenester, han havde gjort ham.   i
orewsen senior: jeg skal på ingen måde opholde forsamlingen med at recapitulere, hvad jeg under den foreløbige behandling sagde. hvad jeg dengang yttrede, er fremdeles min mening, og jeg har ikke, ved hvad der af den ærede referent, eller af nogen anden rigsdagsmand er yttret, mod mit forslag fundet min mening rokket. jeg har hørt af den ærede referent, at de facta, som jeg har anført for, at 2 rbd. om dagen skulde være en passende betaling for vort arbeide, ikke kunne komme i nogen betragtning ved sagens afgjørelse jeg overlader til forsamlingen at afgjøre, om det dog ikke nok er værd at tage i betragtning den besparelse af 27,000 rbd. som vi derved kunne gjøre. forøvrigt må jeg blot bemærke, at det forekommer mig, som om den ærede referent tillagde mig, at jeg skulde have sagt, at der vare nogle rigsdagsmænd, som vare komne hid med tanke om fordeel. jeg har netop sagt det modsatte, at jeg troede, at ingen havde tænkt på diæterne, idet han fremstillede sig til valget. hermed kan jeg slutte, idet 2 ærede rigsdagsmænd, der sidde ligeoverfor mig, have sagt alt, hvad jeg behøvede at sige, og jeg tilføier blot de samme ord, hvormed jeg forrige gang sluttede min tale:
"mine herrer lader os alle spare."
barfod: jeg skal kun tillade mig, at udtale det som min
overbeviisning, at den, som bevidst eller ubevidst vil demokratiet til-
grundtvig: er det ikke tilladt at tale? (formanden giver
taleren ordet.) det er vistnok ikke for at erklære mig uenig med den ærede stiller af andragendet, at jeg begiører ordet, og fordi jeg ikke inderlig gjerne vil takke og være med at takke både den danske landmagt og sømagt, skjøndt de ei have erhvervet glimrende laurbær, og, hvad der er det vigtigste, ingenlunde endnu have frelst riget. i england var det aldrig skik at votere taksigelse uden ved store resultater; der tvivlede de ei på, selv når ikke store slag kundgjorde det, at enhver engelsk mand gjorde sin pligt, og de følte dette med glæde og med stolthed hver gang det skete, hvad enten der blev tabt eller vundet; men de fandt det upassende, og det med rette, at votere tak, når der ikke var nået et mål, selv om dette end ikke var det sidste, det allerønskeligste mål, så dog et mål, hvorved folket kunde glæde sig. as samme grund skulde jeg stemme mod et taksigelfesvotum i dette øieblik, selv ba, om der ikke af den, der stillede det, dertil var knyttet, at felttoget var ude. thi når jeg tænker derpå, da er det ikke en følelse af tak, der opståer hos mig, men en følelse af bedrøvelse og harme - bedrøvelse og harme fordi, efter at vor landhær efter våbenstilstandens undertegnelse blev liggende i iylland - jeg mener vel blot for at agte på, hvad der skete i slesvig - det værste da skete, da regjeringen i kongen af danmarks navn stadfæstede ei alene oprøvet, men den statsgrundlov, der var given af oprørsregjeringen efter våbenstilstanden, og som skiller danmark fra slesvig - ja endog det allerværste da skete, da den danske befolkning i slesvig ei mere var sikker i sit huus og i sit hjem, ja i sit eget land, men som flygtninge måtte vanke omkring, fordi da til min store forbauselse og store græmmelse, og, jeg tor sige det, til hele det danske folks store græmmelse, netop da, just som rigsforsamlingen var blevet samlet, opløftes krigshæren.
hvo vil da tænke på i dette øieblik at stemme for et taksigelsesvotum!
duntzfelt: jeg skal ikkun bemærke, at jeg ikke ved mit forslag har tænkt på, at man skulde gåe ind på en sådan undersøgelse, som af den foregående taler berørt. jeg har blot foreslået forsamlingen, at den skulde takke landmagten for det uforfærdede mod, den har viist, den udholdenhed, den har lagt for dagen under store og vedvarende strabadser og for den kamplyst, som stedse har besjælet den, selv når den blev holdt tilbage, og at forsamlingen skulde takke sømagten for den understøttelse, den har ydet ved landmagtens operationer, og for den øvrige tjeneste, den iøvrigt har ydet; jeg mener, at forsamlingen meget vel kan udtale denne sin tak uden at gåe over til betragtninger, der ei høre til det spørgsmål, som jeg har taget mig den frihed at fremsætte.
da ingen videre begiørede ordet, opfordrede formanden, i henhold til det tidligere af ham yttrede, forsamlingen til at afstemme over, om den vilde udtale en sådan tak til land- og sømagten, som den af duntzfelt foreslåede. herfor erklærede forsamlingen sig med 120 stemmer imod 13.
grundtvig: jeg må bemærke, at et sådant votum slet intet betyder, når det ikke er eenstemmigt.
en stemme: det kan ikke godt forud bestemmes, at et votum skal være eenstemmigt.
formanden: dagsordenen for imorgen vil blive fortsættelse af ministeriets meddelelse til rigsforsamlingen. mødet vil blive afholdt for lukkede døre og begynde kl. 12. det er muligt, at der i dette mode også vil fremkomme, en interpellation fra den 29de kongevalgte rigsdagsmand (treschov)) angående ministeriets stilling. denne interpellation er bleven ministeriet meddeelt idag, og det er bleven henstillet til dette, om det vil svare i et hemmeligt eller offentligt mode, og af svaret herpå vil det afhænge, om interpellationen vil fremkomme i modet imorgen, der vil blive afholdt for lukkede døre, eller i det næste offentlige mode.
modet hævet.
efterat forsamlingen, i overeensstemmelse med den i det foregående mode fastsatte dagsorden, i et mode for lukkede døre havde modtaget yderligere meddelelser fra ministeriets side angående de slesvigske forhold, bleve dørene kl. 3½ åbnede for, i et offentligt mode at forhandle den af den 29de kongevalgte rigsdagsmand (treschow) stillede interpellation til ministeriet, om grunden til den nærværende ministerkrisis.
tilstede vare samtlige ministrer med undtagelse af premierministeren og handelsministeren.
forknanden gav ordet til interpellanten, treschow, der yttrede sig således:
jeg skal indskrænke mig til at oplæse mit andragende til formanden, som lyder således:
da det nu må ansees for vitterligt, at ministeriet har indgivet sin dimission, medens dog adskillige af dets medlemmer skulle ville gåe over i et nyt, samt at hans majestæt har antaget samme, så tillader jeg mig, i henhold til den forbeholdenhed, som jeg ved modet den 13de d. m. gav mig den frihed at tage, at opfordre ministeriet eller de medlemmer af samme, som ikke ere sindede at gåe ind i det nye, at gjøre rigsdagen bekjendt med grundene, hvorfor de agte at fratræde. jeg tor anmode ministeriet, eller i alt fald de medlemmer, som ønske at udtræde, om at afgive deres erklæring, om de attråe de discussioner, til hvilket nærværende interpellation kan give anledning, forte for åbne eller inden lukte døre. det er alt hvad jeg har at sige.
udenrigsministeren: jeg skal tillade mig at henvende det spørgsmål til den ærede interpellant, der, såvidt som jeg derom er underrettet, nøiere måskee end nogen anden kjender de forhold, under hvilke det nye cabinet er dannet, om han tor indeståe for, at den nye regjering ikke vil finde nogen vanskelighed eller noget for landets anliggender skadeligt i, at man her gåer ind på en sådan discussion, som kunde blive fremkaldt ved den af ham stillede interpellation. fra de aftrædende ministres side vil der vel, såvidt jeg har erfaret, ikke være noget til hinder for at gåe ind på denne interpellation, men med de nye tiltrædende har jeg ikke kunnet conferere om, hvorvidt de måtte mene, at en sådan discussion uden skade kunde finde sted. jeg veed ikke, hvorvidt de medlemmer af det nye ministerium, som her ere tilstede, måtte finde anledning til at yttre sig i denne henseende, forsåvidt interpellanten ikke måtte ville gjøre det.
medlemmer efter forretningsordenens § 19 ere istand til at fåe en sag bragt til afstemning, men den selvsamme stemning, nemlig for at fåe enhver sag snarest muligt tilendebragt, vilde efter min formening gjøre sig gjældende da, når der kræves ¾ af de tilstedeværende medlemmers stemmer for, at en hvilkensomhelst adresse kan blive oplæst; i så fald antager jeg, at det vil blive sjeldent, at en adresse bliver oplæst, altså sjeldent, at folkets rost vil komme til at lyde. det er vel sagt, at man ligesågodt kan optage indtrykket af en adresse i sig ved at læse den, som ved at hore den, men jeg troer, at denne påstand øiensynligen blev tilstrækkeligt gjendreven, dengang den slesvigske adresse blev oplæst; thi jeg troer vistnok, at forsamlingen vil være enig med mig deri, at det indtryk, vi fik, ved at høre den oplæst, var et ganske andet end det, man vilde have fået ved blot at læse den, skjøndt det indtryk, som den gjorde, vel også tildeels må tilskrives det liv og den kraft, hvormed den blev oplæst, og som jeg meget betvivler, at nogen i denne forsamling vilde kunne gjøre den ærede rigsdagsmand efter, der oplæste denne adresse. men ikke destomindre troer jeg, at hiin oplæsning kan være et beviis på, at det er noget ganske andet at høre ordet end at læse det, og derfor ønsker jeg, at der ikke må lægges altfor store vanskeligheder iveien for, at den i virkelige folkerøst kan komme til at lyde her i salen. kunde det derfor gåe an at opstille nogen sådan almindelig skjelnen imellem sådanne adresser, der ere udtalelser af hele folkets rost, og dem, der kun udtale en enkelt stands interesser, da troer jeg, at adresser af den første art ubetinget burde oplæses, og at deres oplæsning blot undtagelsesviis burde nægtes; men således som forslaget er gjort, vil en sådan forskjel mellem adresser vel ikke kunne gjøres, og jeg skulde derfor meget tilråde forsamlingen, at den vilde gåe ind på, at der kun skal udfordres simpel pluralitet for, at adresser kunne blive oplæste, hvilket jeg såmeget mere troer at burde tilråde, som jeg antager, at jeg derved taler folkets sag, der ståer udenfor salen.
grundtvig: jeg har vistnok allerede sagt, hvad min mening er om denne sag, og comiteens ordforer har nylig også sagt forsamlingen, at den var netop stik imod hans mening. dersom jeg nu turde antage, at den var også stik imod forsamlingens mening, skulde jeg ikke mere besvære den med noget ord herom; men jeg formoder dog, at det også med comiteens ordforer hænger således sammen, at hans bie ikke endnu er faldet på den side af sagen, hvorfra jeg, måskee ligeså eensidigen, har betragtet den, nemlig på den side af sagen, som viser forholdet mellem os og folket udenfor, folket udenfor, som vi jo ikke alene tilhore, men hvis udkårne, hvis sendebud og talsmænd vi ere, så at det er vist, at når noget kommer os ihænde og indbringes her ved en af vor egen midte, dersom det virkelig er kommen fra der folk, hvis talsmænd, hvis tjenere vi ere, så er det jo kun et ord, som folket indstiller til sin egen mund, og som vi ere skyldige at udtale. nu være det imidlertid langt fra mig at ville sige, at det var klogt af mig - hvilket jeg måskee strax vil komme til at bekjende, at det ikke var -, at stille mit forslag stik imod hvad comiteen har foreslået; men det veed jeg for vift, at det dermed var min hensigt, ligesåmeget at gavne forsamlingen som at tjene folket; thi jeg skulde vel mene, at der ikke her i salen kan være to meninger om, at vor styrke, som vor tilfredshed med os selv og vor gavnlighed for landet, beroer derpå, at vi ikke stille os som noget fremmed, end sige da som en beherskende magt over folket, men at vi fole deeltagelse for alt, hvad der rorer sig i folket, og at folket igjen føler deeltagelse for hvad der tales og hvad der skeet herinde; og derfor, dersom det skulde skee, hvad jeg vil forudsætte, at forsamlingen ikke skulde billige den måde, hvorpå jeg kunde ønske, at comiteens forslag skulde afgjøres, så lader os dog endelig bifalde den indskrænkning i forbudet mod adressers oplæsning, som er foreslået af det ærede medlem, der stillede den anden ændring, den ændring, at der dog ikke skal fordres mere end simpel pluralitet for, at adresser fra folket kunne blive oplæste.
bjerring: den meget ærede rigsdagsmand, der nys satte l sig, yttrede igår, hvis jeg ikke seller, at der var mange udenfor 
 
351
denne forsamling, for hvem hans virksomhed som forfatter var vel bekjendt, men at der i denne forsamling derimod var mange, der ikke kjendte den. jeg hører ikke til de sidstes tal, jeg har i en lang årrække nøie kjendt ham som digter og historiker, og jeg skjuler ikke, at jeg nærer en meer end almindelig høi grad af agtelse for hans ægte danske sindelag og for den mægtige nordiske kæmpeånd, der så kraftigt gienlyder gjennem såmange af hans skrifter. men netop dette hans nordiske kæmpe-stempel, om jeg så tor sige, må, synes det mig, gjøre det indlysende, at forretningsordenen i en lovgivende forsamling ingenlunde hører til de sager, hvori han ret kan fole sig hjemme, og han har også allerede, både i ord og gjerning godtgjort, at han betragter forretningsordenen som et "snørliv". en sådan accentueret frihed, som den, han i så henseende synes at hylde, forekommer mig overhovedet ikke at kunne beståe med nogensomhelst regel, og en forretningsorden, der skulde ståe i overeensstemmelse hermed, måtte så meget som muligt nærme sig til kun at være et ark reent papiir. en sådan regellos frihed synes mig at hyldes i det af den meget ærede rigsdagsmand stillede forandringsforslag, at "alle adresser eller indstillinger til rigsforsamlingen oplæses uden indsigelse". vel er det sandt, som den meget ærede rigsdagsmand yttrede under den foreløbige behandling, og som han idag udførligere har udviklet, "at hvad man hørte fra vore læber, skulde være folkets stemme". det er også min fulde overbeviisning, at hvad enten vi ere folkevalgte eller kongevalgte, er det kun folkets røst, der i denne sal bor gienlyde gjennem os; men det er også kun gjennem os, at folkets stemme her bor komme til orde, jeg troer, at det kun meget lidet vilde gavne folkets sag, om ethvert individ udaf hoben gjennem en adresse umiddelbart kunde tage ordet af munden på forsamlingens medlemmer for at yttre sine stemninger eller følelser om et hvilketsomhelst anliggende. det vilde let kunne udvikte sig således, at folkets ordførere i forsamlingen ikke kunde komme til orde for folkets ordførere udenfor forsamlingen. det er denne i fare, som jeg vil tillade mig at henlede den ærede forsamlings opmærksomhed på, og som jeg vil bede enhver gjøre sig rigtig klar, i inden han afgiver sit votum i denne sag. når den meget ærede rigsdagsmand under den foreløbige behandling har yttret sig således: "engelskmanden, den frie engelskmand, har idetmindste lært mig, at alle misbrug, fremfor alt alle misbrug i folkeforsamlinger, måe såvidt muligt tåles," da skal jeg tillade mig at bemærke, at engelskmanden, den frie engelskmand, i reglen netop ikke tåler, at adresser, der komme udenfra, oplæses i parlamentet. med disse korte bemærkninger stemmer jeg imod det af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) stillede forandringsforslag.
barfod: jeg skal tillade mig at henlede opmærksomheden på, at den adresse, på hvilken det nærværende spørgsmåls afgjørelse først og fremmest vil komme til at fåe indflydelse, ikke er de kjøbenhaønske gadevægteres anmodning om at fåe en forhøielse i deres løn; det er heller ikke nogle kjøbstadspidsborgeres egoistiske formening om ønskeligheden af forandringer i valgloven i deres formeentlige interesse; det er ingen udtalelse af nogen art af egoistiske standsinteresser; nei! det er en adresse fra æro, fra endeel
rée: når den ærede 3die kongevalgte deputerede (bjerring) har henviist til england, eller, som man mere phrasemæssigt har udtrykt sig, til den frie engelskmand, som mønster på friheden i nærværende tilfælde, så kunde dette vel gjælde, når spørgsmålet var om den personlige frihed, hvori england unægtelig er et monster, men ikke, hvor talen er om den borgerlige frihed, hvori dette ingenlunde kan siger, da der navnlig i england ikke finder en sådan vexelvirken sted imellem folket og dets repræsentanter, uden hvilken ingen constitutionel frihed kan trives, uden hvilken constitutionen ikke er andet end et stykke hvidt eller i alt fald et stykke dødt papir. adresser ere henvendelser fra folket til dets repræsentanter, hvori det udtrykker sine følelser, sine stemninger i vigtige spørgsmål, som ligge det på hjerte. at ville afskjære folket adgang til sådanne udtalelser, vilde vistnok være et skridt, som vilde være særdeles farligt, navnlig i den begyndende udviking af vort constituttonelle liv. flere talere have allerede godtgjort, at det kommer temmelig nær at afskjære folket en sådan adgang, når man fordrer en pluralitet af i; jeg troer derfor, at når forsamlingen tog en sådan beslutning, vilde den omtrent blive ligebetydende med, at rigsforsamlingen aldeles ikke ønskede nogen henvendelser til den fra folket, men at den betragtede sig i den grad som en corporation, der udelukkende repræsenterer folket, og at den vilde, ved at stille sig på et sådant isoleret standpunkt, aldeles udelukke sig fra den folkelige forbindelse. man har vistnok ikke villet disse følger med den bestemmelse, som man har tilsigtet; men det er med hensyn til de consekventser, som af en sådan bestemmelse kunne udledes for andre vigtige tilfælde, at det vil være meget farligt, eller i alt fald urigtigt, om vi vilde indgåe på en sådan bestemmelse. jeg tillægger adresser ikke den betydning, som en æret foregående taler, at det skulde være af vigtighed for forsamlingen at modtage det stærkere indtryk, som oplæsningen giver; men det er af vigtighed, at det gives folket tilkjende, når det henvender sig til forsamlingen, at der dog tages et hensyn til det udtryk af stemninger og følelser, som det har troet at burde udtrykke, og mere betydning troer jeg ikke, der kan eller bor lægges i oplæsningen. at lægge den betydning deri, at forsamlingen, så at sige, skulde adoptere, hvad der er nedlagt i en sådan adresses indhold, vil virkelig være at gåe for vidt.
ploug: det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand for møen (barfod), som nys talte, var udenfor ordenen. thi med mindre jeg måtte besinde mig i en særdeles dyb drom, så er her for øieblikket ikke tale, om nogen bestemt adresse fra ærø eller noget andet sted bor oplæses eller ikke, men om et tillæg til forretningsordenen, altså om en almindelig regel, der skal anvendes på alle mulige adresser og andragender, hvad enten de komme fra ærø eller fra anholt, fra den ene classe statsborgere eller den anden. med hensyn nu til en sådan regel, da må jeg være ganske enig med det 3die kongevalgte medlem (bjerring) i, at man egentlig begåer en begrebsforvexling, når man, i eetvæk taler om folket udenfor forsamlingen, thi folket, det officielle folk, er her i folkerepræsentationen under offentlighedens control; udenfor salen ligeoverfor forsamlingen vil det være vanskeligt at påvise, hvor folket er.
grundtvig: jo, vore vælgere - (præsidenten ringede med sin klokke).
ploug: man finder måskee en mængde folk, men ingen enkelt og ingen fleerhed blandt disse kredse har egentlig nogen berettigelse til at tale i folkets navn, og når man altså ikke kan trække denne grændse mellem folk og folket, vil det altså, når man giver adresser, der ere underskrevne af endeel folk, adgang her til at oplæses, være, som den 3die kongevalgte rigsdagsmand (bjerring) har bemærket, at give enhver udenfor forsamlingen ret til at tage ordet af munden på forsamlingens medlemmer, det vil sige på folkets repræsentanter. det er kun tilnærmelsesviis, at man, når en styrre mængde mennesker fremtræder med en adresse eller et andragende, kan slutte sig til, at en endnu større fleerhed deler dens mening, og derigiennem kommer til at betegne den som folkets. men når man vil bestemme en almindelig regel og give alle folk lov til at tale med her i forsamlingen, så kan man ikke sætte noget tal som grændse sor tilladelsen; giver man 1000 den, må man også give een den. man har villet drage en grændse efter adressernes indhold og tilstede dem, der gjælde en folkelig interesse, at blive oplæste, men derimod nægte dem, der gjælde en standsinteresse, dette. men det vil være umuligt at gjøre en sådan forskjel, thi hvor ofte kan ikke det, der nærmest fremtræder som standsinteresse, høilig berøre en virkelig folkelig interesse; thi hvoraf beståer vel folket undtagen af stænder? dette er f. er. tilfældet med de indgivne andragender fra nogle kjøbstæder om forandring i valgloven. ingen kan vist være berettiget til at søge motivet til disse andragender i en egoistisk standsinteresse, men enhver må indrømme, at valglovens indretning i høieste måde er et folkeligt anliggende, berører en folkelig interesse. jeg vil tage et andet exempel. inde på læsesalens bord ligger en adresse fra en mand, jeg troer i iylland, hvori der, hvis jeg har forstået det rigtigt, andrages på gjenindførelsen af en bededag, der skal være afskaffet af den ugudelige skruensee. det er altså ikke blot en folkelig, men en almindelig menneskelig interesse, her berøres, thi det giælder et religiøst anligl gende; men enhver vil dog indrømme, at det vilde være det unyttigste og skammeligste tidsspilde, dersom dette og alle andre i lignende andragender, der kunde indkomme, skulde oplæses her i salen. det forekommer mig fremdeles, at det er en aldeles ugrundet klage, at man skulde afskjære folkets rost adgang til at blive hørt her, ved i reglen at forbyde indsendte i adressers oplæsning; thi de ærede rigsdagsmænd, som påståe dette, oversee, at enhver af dem kan skaffe ethvert andragende oplæst her i salen ved at gjøre det eller dets indstilling til sin; og dette er netop det rigtige. det er igiennem os, igjennem sine lovlige repræsentanters mund, at folket skal tale her i salen, men hvilkensomhelst ukaldet og uberettiget person skal ikke kunne tale i dets navn, kunne tage os ordet af munden; derved vilde netop folkets rost kvæles. når det endelig af en æret taler er påstået, at der i england ingen vexelvirken finder sted mellem folket og dets repræsentanter, så må jeg på den historiske sandheds vegne bestride dette. der er neppe i europa noget folk, der udenfor enkelte bevægede perioder har en så stærk og almindelig udbredt politisk interesse som englænderne, og som derfor ståe i så stadig og levende i vexelvirken med sine repræsentanter som netop de.
formanden: i anledning af den sidste talers yttring må jeg bemærke, at jeg ikke fandt, at den ærede deputerede, hvorom talen er, var ganske udenfor ordenen, skjøndt han vistnok stod på grænd-
 
356
være forbuden; derfor har den meent, at der burde kunne agjøres und tagelser, men den har troet, at det kun var en sjelden, en betydningsfuld adresse, hvormed undtagelser kunde tilstedes. derfor skulde ikke i en simpel pluralitet afgjøre sagen, men det måtte være mere end en almindelig pluralitet, som følte, at her var noget mere end en sædvanlig adresse.
w
gram: efter hvad der nu er anført af den sidste ærede taler finder jeg ingen anledning til at yttre noget, uden dette, at jeg agter at stemme for comiteens indstilling i det hele. navnlig er der talt om, at simpel pluralitet burde kunne afgjøre, om en adresse skulde oplæses eller ei; men, da jeg er overbeviist om, at en adresse kunde indeholde noget såre farligt for rigsforsamlingen, mener jeg, at der må være den største garanti for, at intet sådant farligt bliver oplæst, og derfor vil jeg også stemme for, at ¾ af forsamlingens medlemmer måe være enige derom når en adresse skal oplæses.
algreen - ussing: jeg har kun nogle få ord at tilføie, da to af comiteens ærede medlemmer allerede have udtalt sig så udførligen om sagen, at der kun ståer lidet tilbage for mig at bemærke. jeg troer ikke, at jeg behover at erindre, at der ikke kan være nogen meningsforskjel mellem mig og den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) deri, at folkets rost bor sinde adgang til at kunne udtale sig igiennem rigsdagen, og at der bør være en levende vexelvirken imellem folket og dets repræsentanter; men det forekommer mig, at det er en meget falsk anvendelse, man gjør af denne sætning, når man derpå vil bygge en fordring om, at alle adresser, som indkomme til forsamlingen, skulle, således som hans forslag gåer ud på, uden videre indsigelse oplæses her i salen. man afskjærer aldeles ikke, således som den ærede rigsdagsmand for randers amts 6te district (rée) har udtrykt sig, folket adgang til udtalelse, og heller ikke kan det siger, således som han tilføiede, at denne ingen betydning tillægges her i forsamlingen, fordi man ikke tilsteder, at adresser her blive oplæste, uden under ganske særegne omstændigheder. hvad det amendement angåer, som er stillet af den ærede deputerede for veile amts 6te valgdistrict (with), da forekommer det mig at være aldeles unaturligt, når han indrømmer, at det skal knytte sig til comiteens øvrige indstilling, at det skal være regel, at adresser uden oplæsning skulle fremlægges på forsamlingens bord; og at kun i enkelte tilfælde, når formanden eller det medlem, som har modtaget dem, undtagelsesviis ønsker dem oplæste, spørgsmålet herom da uden forhandling skal sættes under afstemning; og det må jeg antage at være hans mening, da det kun er med hensyn til det sidste punkt af comiteens forslag, at han har gjort sin indstilling, at der ikke skulde kræves i af forsamlingens medlemmer, men kun simpel majoritet for at afgjøre, om adressen skal oplæses eller ei. men jeg må bemærke, at når det først er erkjendt, at det bor være hovedreglen, at adresser ikke skulle oplæses, så er det en ganske naturlig og ligefrem følge, at det kun kan være igiennem en afgjørende majoritet i forsamlingen, aldeles i lighed med hvad vort forretningsregulativ § 32 indeholder, at sådan oplæsning kan tilstedes, og hvor adresserne virkelig ere af en så stor og indgribende betydning, som de, han antages at sigte til, der tor det også forudsættes, at forsamlingen med en sådan pluralitet vil indrømme oplæsningen. jeg skal endnu kun, med hensyn til hvad den ærede rigsdagsmand for præstø amts 7de district (barfod) har bemærket, tilføie, hvad et andet medlem af comiteen alt har udtalt, at ved den nærværende sags afgørelse intet afgjøres om oplæsningen af adressen fra ærø. det er et spørgsmål, som er udsat indtil efter nærværende sags afgørelse, og det bliver da af forsamlingen at tage under overveielse, og med den pluralitet, som forsamlingen nu må bestemme, at afgjøre, om oplæsningen af denne adresse skal finde sted eller ei.
formanden: da ingen mere vil yttre sig om sagen, skal jeg tillade mig at sætte den under afstemning således, at der først afstemmes over det forandringsforslag, som er gjort af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig).
grundtvig: er det mig tilladt at tage det tilbage? efter 
 
357
hvad der tidligere er yttret, kan jeg naturligviis ikke ønske, at det sættes under afstemning.
formanden: ja, der kan ikke være noget til hinder derfor. der ståer således tilbage de to forandringsforslag, som ere gjorte i henhold til comiteens indstilling, og af dem skal jeg tillade mig først at sætte det under nr. 2 stillede under afgjørelse; det gåer ud på, at der ikke skal udfordres ¾ af forsamlingen, men kun simpel majoritet for at fåe en adresse oplæst. jeg kan rigtignok ikke nægte, at det ikke vil harmonere med bestemmelsen i comiteens indstilling; imidlertid ganske i modsætning til den ståer det ikke, siden der dog i alt fald af comiteens indstilling vil blive det tilbage, at det antydes som undtagelse, at ingen forhandling skal finde sted. jeg mener altså, at, hvis forsamlingen skulde gåe ind på dette forandringsforslag, vil forandringen i comiteens indstilling blive den, at slutningen måtte bortfalde; thi det er en almindelig regel, at pluraliteten er afgjørende. jeg sætter altså dette forslag under afstemning, naturligviis under forudsætning af, at der siden afstemmes over comiteens indstilling; vi afgjøre således her, om slutningen af comiteens indstilling skal bortfalde eller ikke.
algreen-ussing: må jeg tillade mig at bemærke, at comiteens indstilling indeholder 2 punkter, som egentlig egne sig til særskilt afstemning; det første er hovedreglen, det andet undtagelsen, og det forekommer mig correctest, om hvert af disse særskilt blev afgjort.
formanden: det synes mig dog, at der er en sådan sammenhæng mellem begge bestemmelser, at man ikke godt kan skille dem ad.
ned den foretagne afstemning forkastedes forandringsforslaget: "at ikke ¾ af forsamlingen, men en simpel majoritet er tilstrækkelig for at fåe en adresse oplæst", med 90 stemmer mod 50.
formanden: der ståer nu tilbage det amendement, der er stillet af den deputerede for veile amts 3die district (stockfleth), som gåer ud på, at adresser og lignende meddelelser til forsamlingen blive, efter af formanden at være anmeldte, at sætte under afstemning i et senere møde. spørgsmålet er blot, hvorvidt et sådant tillæg er nødvendigt; forsåvidt jeg er formand, vil jeg ansee det unødvendigt, men det vil i alt fald ikke kunne skade, at dette tillæg indtages. hvis ingen yttrer sig herimod, antager jeg, at forsamlingen ikke vil have noget imod, at det optages i comiteens indstilling, og at således den hele forandrede indstilling kan sættes under afstemning under eet.
comiteens indstilling, der med den ovenfor antydede forandring lyder således:
"adresser og lignende meddelelser til forsamlingen blive, efter af formanden at være anmeldte, uden oplæsning at fremlægge på forsamlingens bord. skulde i noget enkelt tilfælde formanden eller det medlem, der har modtaget adressen, undtagelsesviis ønske samme oplæst, bliver spørgsmålet herom uden forhandling at sætte under afstemning i et senere mode, dog at . oplæsningen kun tilstedes, hvis ¾ af de tilstedeværende medlemmer deri ere enige:" blev derefter sat under afstemning og antaget med 108 stemmer mod 12.
algreen-ussing: jeg veed ikke, om det ikke udtrykkeligt måtte bemærkes, at en nødvendig følge af denne afstemning vilde være, at der i en senere paragraph i regulativet, nemlig § 26, foretages en redactionsforandring, således som comiteen har gjort opmærksom på.
formanden: ja, dette vil jo vistnok være en selvfølge. den anden sag, som ståer for efter dagsordenen, er det forslag, som den ærede 11te kongevalgte deputerede (david) har fremsat angående regulativets § 19.
dette forslag, der var trykt og omdeelt i forsamlingen, lyder således:
"at henvise § 19 af forretningsordenen til comiteens yderligere
betænkning for at træffe foranstaltninger imod, at denne paragraphs bestemmelse kan anvendes mod dens hensigt, og navnlig til at gjøre det umuligt at fremsætte forbedrings-forslag." 
 
359-360
jeg mener, at den samme fremgangsmåde, som bruges med hensyn til de 15 medlemmer, der gjøre deres ret efter § 28 gjældende, også bor bruges med hensyn til de øvrige paragrapher, hvorved der er givet 15 eller et vist andet antal medlemmer en parlamentarisk rettighed, navnlig §§ 13, 15, 19, 27 og 30. der er, som allerede bemærket, ikke i nogen af disse paragrapber bestemt noget om navnenes offentliggjørelse; men når det skeet, hvad jeg finder rigtigt, med hensyn til den ene paragraph, bor det også skee med hensyn til de andre, og jeg mener, at når denne fremgangsmåde blev anvendt ved de leiligheder, hvor der bliver tale om anvendelse af §19, vilde man deri have en vis moralsk garanti imod, at det, som forslagsstilleren har tilladt sig at kalde overilede skridt, så let kunde tages. jeg har tilladt mig at henlede regulativ-comiteens opmærksomhed på dette punkt, da forsamlingen jo kan forudsættes at ville henvise forslaget til denne comitee; og hvis jeg ikke har misforstået ham, har dens ordforer alt forleden dag, da behandlingen af diætsagen blev sluttet, udtalt den mening, at de 15, som forlangte afstemning, burde nævnes.
algveen-ussing: det forholder sig rigtigt, at jeg yttrede den mening, at deres navne burde nævnes, men formanden bemærkede, hvad der også var fuldkommen rigtigt, at der ikke var taget nogen bestemmelse herom, således som dette tidligere var skeet med hensyn til dem, der begiøre navneopråb.
formanden: der vil vistnok være anledning for comiteen til at gåe ind på dette spørgsmål og tage det under overveielse.
winther. jeg skal tillade mig at rette det spørgsmål til den meget ærede præsident, om et enkelt medlem med rette kan charakterisere den af majoriteten tagne beslutning som overilet.
formanden: jeg troer ikke, at dette udtryk på nogen måde kan være graverende for majoritetens ære.
david: dersom den beslutning, der blev tagen, ikke havde været overilet, havde der slet ingen grund været tilstede for mig til at fremkomme med et forslag derimod eller til at gjøre opmærksom derpå. jeg begyndte med at sige, at den korte tid, vi have været sammen, havde fort til den erfaring, at vi måtte beklage, at en sådan beslutning var bleven taget, og deraf følger, at jeg måtte antage denne beslutning for overilet.
formanden satte det derefter under afstemning, om det omhandlede forslag skulde henvises til comiteen angående forsamlingens forretningsorden, hvilket forsamlingen med 26 stemmer mod 6 besluttede.
algreen-ussing: jeg må tillade mig at gjøre den ærede formand opmærksom på, at et medlem af comiteen for forretningsregulativet er indtrådt i ministeriet, og at det således vil blive nødvendigt, at der udnævnes et nyt comitee-medlem i hans
sted.
formanden: dette vil vistnok være nødvendigt, og det var måskee bedst, at det skete endnu idag.
bjerring: jeg foreslåer, at dette valg sættes på dagsordenen for imorgen.   i
formanden: jeg skal tillade mig at yttre mig desangående, når der bliver spørgsmål om dagsordenen.
ifølge dagsordenen gav derefter formanden ordet til rigsdagsmanden for præstø amts 4de district (grundtvig) i anledning af det af ham stillede forslag angående den slesvigske sag.
grundtvig: høistærede hr. formand! da jeg ved min indtrædelse i den ærede forsamling foreløbigen anmeldte, at jeg
såsnart som muligt vilde stille det andragende til rigsforsamlingen, at der måtte udmeldes nævninger eller nedsættes en frit valgt comitee til at tage den slesvigske sag under overveielse og give betænkning om, hvad der fra rigsforsamlingens side kunde "ære at gjøre, som enten kunde være til trost eller til hjælp for vore betrængte, forfulgte, mishandlede, slesvigske brødre - dengang vare i mine vine omstændighederne ganske anderledes end nu - og omendskjøndt jeg ikke selv vilde have troet det overflødigt endnu at gjøre et sådant andragende, nu da det syntes at kunne gjøres under lykkeligere varsler og med et gladere hjerte, så dog, da flere ærede medlemmer af huset, om ere sagen gunstige, have yttret, at de for øieblikket have an, eet det for ubetimeligt at stille dette andragende, føier jeg mig også villig derefter, og jeg glæder mig over, at det og, å i mine øine ikke mere kan kaldes egentlig påtrængende nødvendigt. jeg tager derfor andragendet tilbage; men jeg forbeholder mig, hvis omstændighederne skulde gjøre det tilrådeligt i mine og andres øine, om ere venner af sagenog jeg håber, at forsamlingen vil troe, at jeg selv uforanderlige" vil vedblive at være dette - da at
stille et lignende andragende.
formanden: da forslaget altså er taget tilbage, oa, såvidt jeg veed, ingen anden for tiden har optaget dette, ville forhandlingerne herom således være sluttede. der ståer nu blot tilbage at angive dagsordenen. min mening var, at hele dagen imorgen kunde overlades aldeles til afdelingerne. fra tvende af disse er der nemlig allerede til mig indgivet beretning om, at de ere færdige med finantssagens behandling og have udnævnt medlemmer til comiteen, og ved conference med formændene for de andre 3 afdelinger har jeg erfaret, at der menes, at man indtil rigsdagsmødet på mandag også kan blive færdig i disse med finantssagens behandling, så at man på mandag kunde skride til at vælge de 5 medlemmer til finantscomiteen, som af hele forsamlingen skulle udnavnes. for nu altså at give afdelingerne tilstrakkelig tid til at blive færdigede andre kunne jo imidlertid beskjæstige sig med værnepligtssagen -, har jeg meent, at forsamlingen imorgen lkke skulde holde noget mode, men først på mandag, at man da kunde vælge medlemmer til finantscomiteen og da tillige benytte dette mode til at vælge en viceformand istedetfor den fratrædende. man kunde muligen også til denne tid udsætte valget af et medlem af den permanente comitee for forretningsordenen, da denne sag ikke forekommer mig at være så påtrængende, og det desuden er bedre, forud at være beredt på hvem man vil vælge, end at valget snilde foregåe så pludseligt, som hvis det alt idag foretoges. jeg foreslåer altså, at hele dagen imorgen må blive overladt til afdelingerne, og at der først bliver falles mode på mandag. da der i dette ikke vil være andet at foretage end de omtalte valg, vil jeg ansætte det til kl. 2 for at give afdelingerne så megen tid som muligt.
grundtvig: jeg skal tillade mig at gjøre et spørgsmål. da der nu skal foretages valg, såvel af en viceformand som af et medlem af den comitee, som skal ansees for permanent, skal jeg, da dette er et fremmed udtryk, og som sådant ubestemt - det kan betyde både varig, vedvarende og stedsevarende -, tage mig den frihed at spørge, om derved menes, at denne comitee er bestemt til at være varigere end både formanden og viceformanden og forsamlingens øvrige embedsmand.
formanden: ja, således har jeg rigtignok forstået det.
(fortsættes,)
landmanden, og det ståer ikke til ham at betinge sig den priis for sine varer, som han vil; man må tvertimod snarere sige, at han i må nøies med den priis, han kan fåe, og det bliver således vanskeligt at sige, om denne afgift hviler enten på kjøbstadbeboeren eller i på landmanden.
redacteur hansen: jeg skal ikke undlade at yttre, at jeg anseer det for aldeles vist, at den overveiende deel af denne byrde hviler på kjøbstadindvånerne, og det er også erkiendt af bondestanden i det hele. jeg skal i så henseende fole min stemme til hvad der er udtalt af den ærede rigsdagsmand, der har stillet forslaget, at det er den almindelige stemning i kjøbstæderne, at på samme tid almindelig værnepligt indtræder, bor kjøbstaderne fritages for indførsels-consumtionen.
ræder: jeg tor antage, at der vist ingen skat er, hvis oppebørsel koster såmeget som indførsels-consumtionan. jeg skal derfor tillade mig at opfordre den ærede minister til at oplyse, om det af ham opgivne beløb af 200,000 rbd. er brutto eller netto, og hvad oppebørselen på de forskjellige steder koster.
finantsministeren: jeg troer allerede at have anført, at belobet var netto, men i alt fald er det netto. hvad oppebørselen på ethvert sted koster, seer jeg mig i dette øieblik ikke istand til at meddele; jeg veed heller ikke, om det kunde have nogen interesse for forsamlingen at erfare denne sags detail, men jeg skal i ethvert tilfælde, hvis nogen af forsamlingens medlemmer skulde ønske oplysning desangående, gjerne meddele dem den.
formanden: jeg må her gjøre en lignende bemærkning, som den jeg allerede har gjort med hensyn til den foregående sag, at man ikke her bor gåe ind på en undersøgelse af indførsels-consumtionens hensigtsmæssighed i det hele eller i nogen detail angående denne sag.
schroll: det er med hensyn til hvad et æret medlem har ' yttret, at byrden af consumtionen nærmest falder på landbeboerne, i at jeg tillader mig at henlede opmærksomheden derhen, at det især-! deleshed er formalingsafgiften, der i høi grad er trykkende for den fattige og talrige kjøbstadfamilie, medens den for den rige, men enkelte person er en ubetydelighed.
ifølge dagsordenen gik man derpå over til det af rigsdagsmanden for randers amts 6te district (rée) stillede forslag, der er i sålydende:
"at det gjøres rigsdagsmændene til pligt ved udeblivelse fra rigsforsamlingens moder, at anmelde gyldigt forfald sor formanden, og, når sådan udeblivelse attråes for een eller flere dage, da at erhverve permission hos formanden."
"at der ved hvert i rigsdagstidenden ommeldt mode anføres, hvormange medlemmer, der have været tilstede, og nævnes, hvilke der have været fraværende."
rée: da jeg forudsætter, at dette lille forslag, som jeg her har frembragt, vil blive overladt til den vedvarende comitee for forretningsordenen, skal jeg tillade mig at bemærke, at jeg troer, at der bor gjøres en naturlig forskjel imellem de medlemmer, som ved pludseligt forfald ere nødte til at udeblive, og for hvilke det derfor er tilstrækkeligt at anmelde dette forfald for formanden, og de af dem, der have nødvendighed for at udeblive een eller flere dage og derfor bor søge formanden om orlov. det vil måskee nærmere komme under overveielse, når sagen kommer for i comiteen og senere i i forsamlingen, om ikke særskilte bestemmelser kunne knyttes dertil, når medlemmerne udeblive i en længere tid, ligesom det da synes at være en selvfølge, at der for tider, på hvilke man ikke moder, ingen diæter kan opkræves.
formanden: jeg antager, at det er forsamlingens mening, at denne sag skal henvises til comiteen for forretningsordenen, og i så fald anseer jeg det for hensigtsmæssigst, ikke at gåe for dybt ind i sagen.
i grundtvig: det forekommer mig dog, især efter de udtryk, der ere brugte i forslaget, at man kunde spørge om, at det, at sagen skal henvises til comiteen, er at forståe således, at sagen og ikke i forslaget skal henvises. når det er sagen, om hvorvidt det måtte være nødvendigt at træffe forholdsregler angående medlemmernes 
 
379
tilstedeværelse eller ikke, skal jeg ikke på nogen måde tale noget ord derimod, men skulde det være meningen, at det er forslaget, der skal henvises til notere undersøgelse i comiteen, må jeg for min part på det bestemteste protestere derimod. det synes mig, at forsamlingen derved vilde forudsætte, at, om ikke ganske det, som forslaget indeholder, så dog en lignende bestemmelse skulde være nødvendig eller endog kun passende. jeg må sige: endog kun passende; thi jeg har vel alt mærket, at når jeg betragter forretningsordenen, således som den allerede er, som et snørliv, så er der flere, der synes, at dette er nærved at være lidt blasphemisk. men skulde jeg end tage feil deri, at man også kan være ordentlig påklædt uden at gåe med snørliv, velan! så vil jeg i henseende til hvad der allerede er, stræbe at bære det ligesågodt som nogen anden. jeg skal, om jeg ikke måtte finde tilstrækkelig anledning herinde til at lære at bære det med ynde og værdighed, stræbe at lære dette af damerne, som ganske rigtigt forståe den kunst at kunne bære det med værdighed og inde; men imod ethvert tillæg, der skulde forandre denne sal til end mere lighed med en skole, og hvorved vi skulde antage nogen bestemmelse om rigsdagsmænd, der ikke kunde ansees for tilrådelig, men kun passede for skoledrenge, detimod må jeg, om jeg også skulde ståe ene, på det stærkeste protestere. jeg veed vel, at der findes idetmindste een bestemmelse i forretningsordenen, som minder fuldt så meget om en drengeskole, som noget af disse forslag eller hvilke der senere kunde fremkomme, thi det hedder, at dersom formanden skulde sinde sig foranlediget til tvende gange i et mode at kalde et medlem til orden - hvilket formanden selv har erklæret, ofte beroer på en vis takt - dette medlem, være sig, hvem det være vilde, eller hvilken endog den sag var, for hvis skyld han var kaldet til orden, skal berøves ordet. dette er for mig, som når man i skolerne, og dette endda ikke i de bedste, henstiller nogen i skammekrogen, og for min deel troer jeg, at ethvert dygtigt medlem, hvem dette overgik een gang, vilde, eftersom hans tankegang måtte være, enten nedlægge sit kald som rigsdagsmand, eller stræbe at tie, uden i at jeg vil tale om, at det netop kunde være de dygtigste medlemmer, der berøvedes ordet. jeg skal imidlertid ikke gåe ind derpå, ligesom. jeg ei heller lettelig skal stille noget andragende med hensyn til forretningsordenen, da, så gammel forfatter jeg end er, jeg dog ikke er øvet i den art af forfatterskab, og jeg har lært, hvad jeg måskee ellers også burde have vidst tidligere, at det meest uheldige, hvormed man kan begynde sit forfatterskab, er med at være recensent.
rée: jeg skal blot tillade mig at bemærke for den sidste ærede
taler, at nærværende forslag ikke såmeget angåer forretningsordenen eller bestemmelserne for forretningernes gang i salen, som, hvad den ærede taler tidligere selv har lagt vægt på, det, vi her have at forrette, at foretage, og herpå vil det da have megen indflydelse om eet eller slere medlemmer hyppigt udeblive. ved afstemningerne kan ofte een stemme gjøre udslaget, og jeg troer derfor at forsamlingen bor søge at sikkre sig dens medlemmers tilstedeblivelse såmeget som muligt, og at medlemmerne skylde, om ikke andre, så deres vælgere regnskab for, om de have været tilstede eller ei, og at dette bor kunne sees af rigsdagstidenden.
grundtvig: dersom forsamlingen vedtager, at de medlemmers navne, der udeblive, skulle indføres i rigsdagstidenden, vilde dette være om ikke formeget, sikkerlig ikke forlidet i denne retning.
formanden: jeg skal blot tillade mig at bemærke, at når denne sag bliver henviist til comiteen, ståer det i dens magt, enten at fraråde forslaget i det hele, eller at modificere det grundtvig: jeg skal tillade mig at spørge, om det er det stillede forslag eller sagen selv, der skal henvises til comiteen.
formanden: ordene i forslaget kan det ikke være, det må altså være selve spørgsmålet.
funder: jeg må dog tillade mig at yttre nogen tvivl om, hvorvidt der er tilstrækkelig anledning til at henvise nærværende!
forslag til comiteen. hvad den første deel af forslaget angåer, hvori det foreslåes, at forfald altid skal anmeldes for formanden, trykt og forlagt af kgl. hof
grundtvig: jeg skal blot sige, at efter hvad jeg har hørt, og efter de oplysninger, som ere blevne givne, må jeg aldeles stemme imod enhver henviisning til comiteen i den her omhandlede henseende, som uværdig for rigsdagsmændene.
kammerråd ørewsen: da talen her er om rigsdagsmændenes udeblivelse fra forsamlingen, skal jeg tillade mig at spørge, om det ikke, når det forslag, som her er gjort, bliver henviist til comiteen, kunde være hensigtsmæssigt, om der med det samme fra denne comitee fremkom et forslag om, hvormange dage i rad en rigsdagsmand kan blive borte fra forsamlingen, uden at hans valg bliver ugyldigt og en anden skal vælges i hans sted. måskee dette spørgsmål ikke uden videre kan henvises til comiteen, da forslagsstilleren ikke har berørt det; men i så tilfælde burde der stilles et skreget forslag for at fåe denne sag afgjort, for hvilken der, som jeg troer, ikke haves nogen afgørelse. såvidt jeg erindrer fra stænderforsamlingerne, havde man der en bestemmelse om, at når! en stænderdeputeret udeblev 8 eller 14 dage - jeg erindrer ikke nøie hvilket tidsrum - commissarius da skulde indkalde suppleanten, forsåvidt en sådan havdes.
formanden: jeg troer, at hvis forslaget henvises til comiteen, det af den ærede foregående taler berørte punkt ståer i en så nær berørelse med forslaget, at comiteen gjerne kan tage det under overveielse.
rée: jeg mener, at dette må være aldeles overladt til comiteen og senere til forsamlingen, hvis der fra comiteeen skulde fremkomme noget forslag i så henseende. jeg skal, med hensyn til en æret kongevalgt rigsdagsmands yttrlnger tillade mig at bemærke, at når han har dvælet ved den af ham omtalte tale-statistik, så indseer jeg ikke, hvorledes han kan sætte dette i forbindelse med det spørgsmål, som her foreligger, og under alle omstændigheder forekommer det mig, at det må kunne være til nytte for vælgerne - og for folket i det hele, hvor der er tale om de kongevalgte - at de også kunne vide, om de deputerede virkelig have udfoldet nogen virksomhed, i alt fald om de, hvad der vistnok er det allervigtigste for forsamlingen, have deeltaget i stemmegivningen. en control hermed kan kun haves, når man kan vide, om de have været tilstede, medens man ellers måskee kunde antage, at de havde stemt, endskjøndt de slet ikke havde været i forsamlingen.
grundtvig: man må erindre, at det slet ikke er til nogen nytte, at vi her ere tilstede, men at det var meget bedre, vi bleve borte, når vi ikke ville gjøre gavn. der vindes virkelig ikke noget for folket ved, at vi stemme, men kun ved, at vi stemme godt, og det er derfor ikke af stor vigtighed at node en rigsdagsmand til at komme, som vil blive borte.
gram: med hensyn til den sidste bemærkning, skal jeg tillade mig at anføre, at der undertiden stemmes efter navneopråb, og at da vælgerne selv ville kunne bedømme, hvorvidt de valgte have stemt godt eller slet.
lorck: idet jeg henholder mig til, hvad den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) har anført, må jeg endvidere udtale, at jeg for tiden ikke kan erkjende nødvendigheden af det stillede forslag, og udtrykkeligen vil forvare rigsdagens medlemmer imod den beskyldning for forsømmelse, man muligen kunde udlede heraf. det forekommer mig, at afstemningen hidtil har udviist det modsatte.
anderledes forholder det sig med enkelte kongevalgte medlemmer, der formedelst andet hverv muligen i længere tid ville nødes til at lade deres pladser ståe tomme; men om dette ligger i, eller kan tilføies forslaget, veed jeg ikke.
formanden: derom er der netop bleven moveret af forslagsstilleren.
rée: at det ikke er uden exempel, at et medlem har været flere dage borte, det viser afstemningen. det vil således erindres, at der ved det sidste mode kun var 141 tilstede, medens forsamlingen tæller 152 medlemmer, og således har det oftere været til fældet.
grundtvig: flere ere uvalgte endnu, flere ere på reiser, så at jeg anseer det for et stort tal.
boisen: jeg skal blot tillade mig at bemærke, at halve forholdsregler ikke due, så at, hvis man vil indfore streng control, controllen bor udvides tit afdelingerne, og at det også her bor eftersees nøie, hvormange gange nogen forsommer.
mørk hansen: jeg må gjøre opmærksom på, at det vil være forbunden med practiske vanskeligheder at tælle, hvormange der er tilstede ved ethvert mode, idet der navnligen kan spørges, om optællingen skal foregåe ved modets begyndelse eller ved dets slutning, og om det skal være tilstrækkeligt, at et medlem blot har været inden for døren.
flere stemmer: afstemning!
da ingen flere begiørede ordet, blev det af formanden sat under afstemning, om forslaget skulde henvises til regulativ- comiteen eller ikke. ved den derefter på sædvanlig måde, ved at reise sig fra sin plads og ved at blive siddende, foretagne afstemning viste der sig tvivl om dennes udfald, og der blev som en følge heraf i henhold til forretningsordenens § 28 skredet til afstemning ved navneopråb. resultatet af denne afstemning var følgende:
stemmegivende 146 (fraværende: buntzen, oxholm, tang). absolut stemmefleerhed 74.
forslagets henviisning forkastet med 80 nei mod 66 ia.
nei.
ågård af thisted. andresen. bagger. barfod. black. brandt. boisen.
christensen (b.) christensen (h.) af veistrup. colding. ja cour. david. van dockum. orewsen af silkeborg. duntzfelt. fibiger.
flor. frolund.
funder. gleerup.
grundtvig.
gregersen.
hage.
hansen (h. p.) af kjøbenhavn.
hansen (i. a.) af kjøbenhavn.
hansen (l.) af bjelkerup.
mørk hansen.
hansen (n.) af eskelund.
hansen (p.) af abbetved.
hasselbalch.
hastrup.
hermannsen.
hiorth.
hunderup.
hækkerup.
jacobæus.
jespersen af grønnebjerggård.
johansen (h. c.) af østrup.
johansen (f.) af houby.
sehestedt-juul.
jungersen.
larsen (chr.) af dalby.
stemmefleerhed - blev, at w. ussing erholdt 74 og thalhitzer 62 stemmer, og at som en følge heraf w. ussing erklaredes før valgt til medlem af comiteen.
formanden: det ståer nu kun tilbage at angive dags-
ordenen for det næste mode.
grundtvig: turde jeg måskee gjøre den høistærede formand et spørgsmål, der synes lidt påtrængende, ved enden af valget af de comiteemedlemmer, som skulle betænke den vigtige sag om værnepligten. jeg vilde da tage mig den frihed at spørge, om hvad der er bestemt angående forsamlingens embedsmænd, at de ikke kunne frasige sig det på dem faldne valg uden med forsamlingens tilladelse, også gjælder for dem, der vælges til medlemmer af en comitee. det er ikke, fordi jeg selv troer dette; men jeg formoder, at det ærede kongevalgte medlem, som nys sad på ministerbænken, og som i første afdeling er udnævnt til at indtræde i comiteen for værnepligtssagen - en sag, der så ganske er udgået fra ham, så at det vilde være, som om en forfatter blev kaldt til at bedomme sit eget værk - ei har kunnet vise hint valg fra sig, fordi han ståer i den formening, at dette ikke er tilladt uden forsamlingens samtykke, og jeg spørger derfor, om der i så fald kunde være noget imod, at forsamlingen blev spurgt, om den tillod det.
formanden: jeg må tillade mig at bemærke, at det vel i nærmest må beroe på, hvorvidt det ærede medlem selv forlanger at blive fritagen. det er vel ikke udtrykkeligt bestemt om comiteemedlemmer, hvad der gjælder om forsamlingens embedsmænd, men det forekommer mig, at analogien taler temmelig meget derfor.
tscherning: jeg forståer ikke hele denne sag. jeg ønskede gjerne at komme til at forståe, hvad det ærede medlem har sagt.
formanden: det var dennes mening, at den ærede rigsdagsmand, som nu talte, skulde træde ud af comiteen, hvis forsamlingen tillod det; men jeg har anseet det nødvendigt, at den ærede rigsdagsmand selv udtalte sig om, hvorvidt han ønsker at udtræde.
tscherning: om jeg ønsker at træde ud af comiteen, er det, der er spørgsmål om? jeg veed ikke, hvad der skulde give anledning dertil. jeg har lkke ønsket at komme ind i comiteen; men da afdelingen har valgt mig, så seer jeg ikke, hvorfor jeg skulde ønske at træde ud. i denne henseende har jeg selv slet ikke havt noget ønske, men ved at tage imod hvervet har jeg opfyldt et ønske, som andre have yttret, og jeg anseer mig ikke berettiget til at vise den artighed imod et enkelt medlem at træde ud.
grundtvig: det har ikke, som det kongevalgte medlem siger, været min tanke at bede ham om atter at træde ud af comiteen, eller forvente, at han af artighed imod mig skulde ønske at gjøre dette; men jeg har meent, at det måtte være ubehageligt for ham at kaldes til at bedomme en sag, som han måtte ansee for sin egen. hvis man havde forudsat, at en minister kunde komme til at indtræde i en comitee, der skulde bedomme et forslag, som han selv havde givet, så vilde man vist også have sagt, at noget sådant ikke kunde lade sig gjøre. jeg har derfor tænkt, at det for sagens upartiske drøftelse kunde være, at det ærede medlem ønskede at udtræde.
formanden: jeg skal tillade mig at slutte denne debat og anmelde dagsordenen. på tirsdag kl. 2 vil der blive plenarmøde til behandling af et forslag fra rigsdagsmanden for kjøbenhavns 7de district (larsen), om at rigsforsamlingen vil opfordre regjeringen til at forelægge samme forordningen af 23 sept. sidstl. angående en exraordinair udskrivning af de hidtil ikke-værnepligtige.
modet hævet.
tscherning: jeg troer, når de herrer fatte dette sammen, ville de see, at hvilken bestemmelse de end måtte komme til at tage angående § 5, vil derved intet være forandret i deres stilling, som ere udskrevne efter forordningen af 23de september; de kunne i måskee ved tilsætninger i paragraphen bringe det derhen, at deres tjenestetid forlænges lige med de uværnepligtiges, som ståe på samme standpunkt, men det er også det eneste, som de i kunne komme til at forandre, thi de ere allerede udskrevne; de kunne altså ikke ved en sådan forandring i selve værnepligtsforordningen i i det bleblik, de udskrives, forandre noget i deres stilling. jeg troer, at når man undersøger det nøie, vil dette være aldeles tydeligt; jeg kan næsten ikke begribe, hvorledes den ærede deputerede for ringkjøbing amt i denne henseende kan tage feil - det forekommer mig så ganske klart, at han har taget feil. pa proponenten ikke har villet gåe ind på anordningens indhold, troer jeg heller ikke, at det fra men side vil være hensigtsmæsigt nu at beskjeftige mig dermed.
v. haven: jeg tillader mig at bemærke i anledning af den sidste ærede talers sigtelse til en yttring af mig, at jeg ingenlunde har meent, at de anordninger, som jeg ansåe for provisoriske, ubetinget skulde blive at forelægge en rådgivende forsamling om 2 år, men kun betingelsesviis, forsåvidt ikke statsforfatningen ved denne forsamling var forandret inden den tid. når denne forsamling har tilveiebragt en anden statsforfatning og begrundet en anden lovgivende forsamling, da er det den, de formeentlig skulle forelægges; da er det den, som, skal bedømme, om ministeriet har handlet ansvarligt eller ikke ved dets lovarbeider i mellemtiden; og jeg håber, istedetfor at tænke på, at de rådgivende stænder skulle samles om 2 år, at en lovgivende forsamling allerede i begyndelsen af næste år vil kunne træde sammen, så at der ikke skal være tale her om at forlange specielle lovarbeider forelagte nogen forsamling til behandling om 2 år.
olesen: det har undret mig, at rigsdagsmanden for randers amts 6te distrikt (me) har kunnet tale om brud på constitutionelle former og constitutionelle rettigheder, sålænge vi ikke have en constitutionel forfatning. at vi have ansvarlige ministre er ikke, fordi vor forfatning hjemler sådant, men noget, vi alene skylde kongen og ministrene, kongen, fordi han har villet dette, ministrene, fordi de have vovet i en så vanskelig tid at påtage sig ansvaret, og hvorfor vi vistnok måe være dem tak skyldige. da det foreliggende forslag ikke gåer ind på den deri omhandlede anordnings indhold, skal jeg ikke yttre mig om dennes realitet, hvad der ellers kunde være god grund til, når der her er talt om borgernes rettigheder, og det endog således, at det har giældt intet mindre end livet; og da der heller ikke i forslaget er fremfort nogen anke mod minister-ansvarligheden eller den måde, hvorpå de ansvarlige ministre have gjort brug af deres myndighed, skal jeg indskrænke mig til at yttre, at jeg ikke finder anledning til at stemme for forslaget, men at jeg agter at stemme derimod.
david: jeg har udbedet mig ordet, ikke for at gåe ind på forslaget og endnu mindre på enkelthederne af forordningen af 23de septbr., men kun for at protestere imod, hvad af et andet kongevalgt medlem er sagt om provisoriske love i almindelighed og deres væsen, idet han har meent, at der i det hele skulde kunne gjøres
forskjel imellem provisoriske love efter deres substants og efter deres virkning, navnlig at der skulde kunne gjøres forskjel imellem sådanne love, som, skjøndt de ikke vare fuldbyrdede, dog kun vare givne for at virke en enkelt gang, og dem, hvis virkning kunde standses, selv efter at de vare begyndte at bringes i udøvelse. en sådan forskjel mellem provisoriske love kan jeg ikke erkjende, og ligesålidt at leve under forhold, der ophæve de provisoriske loves almindelige natur. jeg må tillade mig at gjøre opmærksom på, at hvorledes man end tænker sig den forfatning, hvorunder vi leve, kan man dog ikke. forudsætte andet, end at det er en forfatning, i hvilken de sædvanlige friheder og rettigheder ere garanterede så godt som de efter de nærværende forhold kunne være det; men nu tillader jeg mig at spørge, hvad der, efter de bestående forhold skulde kunne være til hinder for at. forelægge rigsforsamlingen en lov, som ikke endnu er fuldbyrdet, eller om det ikke meget mere må være i ministeriets egen interesse at erholde fuldkommen vished om, at de love, som man, tvungen af tidsomstændighederne, provisorisk har måttet udgive, også finde nationens og forsamlingens bifald. viser dette sig at være tilfældet, da må det være ministeriet en stor beroligelse, og viser det sig ikke at være tilfældet, da må nationen erholde en stor beroligelse ved,' at den lov, som den ikke vilde have, når den selv skulde have stemt om . den, og som på grund af omstændighederne ikke er bragt til udførelse, ikke udføres, fordi nationen ikke ønsker det, uagtet det var det aftrådte ministeriums ønske, at loven skulde bringes i udøvelse. jeg kan derfor ikke indsee, på hvad standpunkt jeg end stiller mig, enten på det egentlig folkelige, eller på det, der vilde kunne kaldes det ministerielle, at en provisorisk anordning, der ikke er fuldbyrdet, og der altså ikke engang er trådt i kraft, ikke skulde kunne forelægges denne forsamling, når den dog i det hele gåer ind på at behandle andre forslag end det, som den egentlig er sammenkaldt for, grundlovforslaget. jeg skal iøvrigt ikke opholde mig længere ved at gåe ind på den øvrige statsretslige theori, som det kongevalgte medlem, imod hvem jeg henvender min tale, har opstillet; men jeg kan ikke undlade at gjøre opmærksom på, at det er en aldeles uholdbar påstand, at under nogensomhelst forfatning en lov, blot fordi den var kommen ud på anordningsmæssig måde, ikke derfor skulde kunne ansees for provisorisk og ikke virkelig skulde kunne forelægges en tilkommende forsamling, der ligeledes på anordningsmæssig måde er kommen sammen, til medvirkning. også under vor tidligere forfatning have vi havt exempler på, at provisoriske love, som, efterat være udkomne på anordningsmæssig måde, alt vare i kraft, ere blevne forelagte stænderne til medvirkning; jeg skal blot erindre, at den provisoriske anordning af 14de april 1842 blev forelagt de stænderforsamlinger, som senere trådte sammen, skjøndt allerede denne anordning ifølge sin natur måtte være trådt i kraft. her er vistnok tale om en lov, som når den engang var bleven sat i kraft, ikke ganske vilde have kunnet være tilintetgiort i sine virkninger, fordi disse ifølge deres natur tildeels kunde have været irreparable; men når omstændighederne nu have følet sig således, at den ikke engang er trådt i kraft, da anseer jeg dette, som alt bemærket, for en lykkelig omstændighed, der må gjøre det såmeget mere ønskeligt, at loven forelægges rigsforsamlingen til medvirkning.
grundtvig: den foregående taler har alt bemærket, at der ved forordningen af 23de septbr. d. a. rigtignok er noget, der undtager den fra classen af de sædvanlige provisoriske forordninger, 
 
399
fordi det, når den var fat i kraft, og således endeel hidtil uværnepligtige vare blevne sendte til hæren og måskee enten vare blevne dræbte eller gjorte til krøblinger, ikke kunde nytte dem, om en tilkommende rigsforsamling dømte, at det var skeet uretmæssigt, og om den forkastede en sådan provisorisk anordning i dens heelhed fra først til sidst. men derfor mener jeg ligefuldt at det er soleklart, at en sådan anordning, som end ikke under den uindskrænkede enevoldsmagt med rette kunde komme ud, uden at. forelægges for folkets udvalgte, når disse kom sammen, dog endnu mindre nu, efterat kongen har erklæret, at han vil, at folket skal have en langt styrre deel i lovgivningen end før, utvivlsomt bor forelægges ved det første mode af folkets udkårne mænd, og derfor mener jeg, at der fra den blotte forms side - thi jeg må tilståe, at der også for mig, og jeg har ikke tiet dermed, er meget i realiteten, som efter min formening burde komme til omtale -, er den allersoleklareste ret, ja forpligtelse for forsamlingen til, når ministeriet - hvad der er forbausende - ikke selv vil gjøre det, da at fordre loven forelagt.
stemmegivende 141 (absolut pluralitet 72), hvidt 121 stemmer, p. d. bruun 100, dahl 39, i. e. larsen 9 og algreen-ussing 5, (de øvrige vare enkelte stemmer). hvidt og p. d.bruun bleve således erklærede for valgte til forsamlingens viceformænd,ved det derefter foretagne vala på secretairer bleve forsamlingens 4 tidligere secretiarer gjenvalgte, nemlig westergård med 138 stemmer, pjetursoon og gederfeld de simonsen med 136 stemmer hver, og w. ussing med 134.
formanden: jeg skal tillade mig at gjøre forsamlingen opmærksom på slutningen af § 7 i forretnings-regulativet; der hedder det nemlig: "når omvalg af forsamlingens embedsmænd findel sted, afgjør forsamlingen tillige, hvorvidt en ny fordeling af dens medlemmer skal foretages, og i bekræftende fald forholdes på den ovenanførte måde; dog at de ældre afdelinger blive i deres virksomhed med hensyn til de allerede begyndte sager." nu ere alle de forsamlingen forelagte sager deels afgjorte, deels under behandling, så at der for øieblikket ikke er nogen sag, der kan henvises til de nye afdelinger. imidlertid er der opstået det spørgsmål, om man ikke for det tilfælde, at nye sager skulde fremkomme, måtte finde sig foranlediget til nu at fremskasse nye afdelinger ved lodtrækning. jeg skulde ynske, at nogen af forsamlingen vilde yttre sig i herover; jeg har ikke selv nogen bestemt mening derom eller noget forslag desangående at fremsætte; men jeg har dog troet at burde henlede opmærksomheden vå dette punkt ifølge regulativets § 7 olrik: da det dog er muligt, at nye sager kunne blive forsamlingen forelagte og derefter henviste til afdelingerne, så synes det mig, at der er meget, der taler for, at forsamlingen nu afgjør, om den ønsker ny fordeling til afdelingerne. det er derfor, forekommer det mig, nødvendigt, at det spørgsmål bliver rettet til forsamlingen, om den ønsker en ny fordeling, og bliver dette besvaret i bekræftende, vil en ny fordeling for de muligen senere forelagte sager nu blive at foretage, hvorimod, når det besvares benægtende) afdelingerne ville forblive i den stilling, hvort de nu ere.
grundtvig: da det ikke er ved valg, men kun ved lodtrækning, at afdelingerne ere dannede og fremdeles skulle dannes, kan jeg egentlig ingen mening have om, hvorvidt det måtte være ønskeligt eller ikke, at omvalg finder sted, uden mit personlige ønske i denne henseende, og jeg har aldrig været vant til at vinde i lotteriet, så at jeg ikke kan vente stort heraf; men turde jeg ikke gjøre det spørgsmål til den høitærede formand, om det måtte være tilladt at bytte. (latter.)
formanden: det kan jeg ikke troe, da regulativet ikke in-
 
415-416
ansættelse i helsingør, som han nu har. men for kort tid siden fik han en anmeldelse fra sine cautionister, og navnlig fra en kjøb i mand jensen i åbenrå, som var kautionist for halvdelen af den nævnte sum eller 100 rd. courant, om at han måtte skaffe de i 200 rd. courant tilveie, da regjeringen allerede havde affordret i kautionisterne disse, og på deres forsikkring om, ikke at kunne betale dem, havde ladet opskrive deres meubler med den påstand, at hvis summen ikke blev betalt inden d: 18de november, da skulde disse i opskrevne varer stilles til auction. brevet fra denne lorentzen til comiteen for de betrængte slesvigeres undtrstøttelse var imidlertid allerede af et senere datum, nemlig af 23de november, så at hvorledes det er gået dem, veed jeg ikke. han tog nu sin tilflugt til os og fortæller, at han i sin angst for, at det skulde gåe ud over hans kautionister, havde taget 50 rbd., som han havde sammensparet, og dertil lånt andre 50, og sendt disse 100 rbd. over til i kjøbmand jensen; men nu vidste han ikke, hvorledes han skulde fåe understøttelse til de andre penge, eller hvorledes han skulde sorge for, at kautionisterne ikke kom til at betale denne ikke ubetydelige sum; derfor tyede han til os. komiteen svarede ham naturligviis herpå foreløbig, at den skulde nok sorge for, at det ikke kom til at gåe ud over cautionisterne, hvis hans beretning forholdt sig rigtig, dersom der forøvrigt i ikke på anden måde skulde kunne tages forholdsregler for, at en sådan betaling ikke skulde blive fornoden. min forespørgsel til den høitærede udenrigsminister som chef for de slesvigske anliggender for øieblikket gåer altså derhen, om der er foretaget noget eller kan foretages noget fra regjeringens side til at sikkre slesvigerne mod alle sådanne udpresninger eller udsugelser, hvorved ikke blot de ulykkelige slesvigere blive piinte og plagede og satte i den største forlegenhed, men hvorved ligefrem den fjendtlige krigskasse fyldes både med penge og proviant.
premierministeren: det vil vides af det i departementstidenden bekjendtgjorte udtog af det på syndicus banks's opfordring om afgivelsen af administrationen over als og ærø givne svar, i hvilke grundsætninger regjeringen følger i henseende til de nuværende magthavere i hertugdommene, og at man således ei kan directe til dem henvende sig i anledning af de fra det nordlige slesvig hyppigt indlobende klager. en bevæbnet indskriden vilde i dette øieblik, hvor fredsunderhandlinger åbnes, være skadelig for vor
interesse. regjeringen har derfor benyttet og benytter fremdeles den vei, som under nærværende omstændigheder ståer den åben, ved diplomatiske henvendelser, såvel til centralmagten i frankfurt som til de fremmede venskabelige magter, at søge at råde bod på de i i slesvig stedfindende ulykkelige forhold, og navnlig har den pålagt de med fredsunderhandlingerne betroede mænd, fortrinligen, og snarest i muligt at lade sig den foreløbige ordning af slesvigs forhold under våbenstilstanden være magtpåliggende. regjeringen troer således at have foretaget, hvad der under nærværende forhold er muligt, og beder forsamlingen være overbeviist om, at denne sag fremdeles er og vil være gjenstanden for dens uafladelige opmærksomhed, idet den forøvrigt må tilføie, at en videre forhandling om denne gjenstand ei er ønskelig, navnlig med hensyn til de nu begyndende fredsunderhandlinger.   !
flor: jeg skal ikke videre, især med hensyn til den ærede udenrigsministers sidste yttring, gjøre nogen fordring på oplysning. jeg er blot nødt til at beklage, at der altså efter al sandsynlighed ikke for øieblikket kan rådes bod på de udpresninger og udsugelser, hvorfor slesvigerne ere udsætte, og der, som allerede bemærket, ikke blot ere til ulykke for slesvigerne og os, men også til hjælp og gavn for vore fjender.
grundtvig: min ærede ven, som nys satte sig, der ståer i spidsen for den comitee, der desværre må understytte vore landsmænd, landflygtige i deres eget fædreland, en mand, hvis navn allerede i mange år har været sammensmelte med den danske sag i slesvig, han har spurgt, som det vel også låe ham personligen nærmest, om der da ikke var nogen hjælp, nogen trost at vente af regjeringen nu mere end hidtil i forbigangen tid. ministeriets svar har i høieste grad forundret mig, forundret mig og gået mig dybt til hjertet. men skjøndt jeg hverken har den
tro, at alle ædle følelser skulle være så rige i dette huus, at de ikke behøvede at næres, heller ikke den tro, at alle følelser skulle være under dette huses værdighed, og endnu mindre den selvmodsigende tro, at begge dele skulle være tilfældet, så vil jeg dog ikke idag udose mit hjerte hverken for huset eller for ministrene, nei, jeg vil dæmpe mine følelser, tvinge dem tilbage med magt, og jeg vil lun pege hen på de kjendsgjerninger, der i mine øine gjøre det ikke blot til pligt, men til nødvendighed for danmark, om det ikke vil skilles ved slesvig eller fra slesvig eller sønderjylland, da at tage anderledes forholdsregler, anderledes forholdsregler end de, jeg enten nys havde den ære at hore af ministeriet, eller sådanne, som vi have seet i den sidst foregående tid. nu, gjort gjerning ståer ikke til at ændre, og jeg vil derfor ikke noget øieblik dvæle ved alle de halve og skjæve forholdsregler, som førte til den ulykkelige våbenstilstand af 26de august; men denne våbenstilstands, den såkaldte våbenstilstands mageløse eensidighed, en eensidighed, hvorved de danske slesvigere ere aldeles afvæbnede og deres argeste fjender sikkrede i brugen af alle våben, selv de meest forgiftede, ja denne eensidighed vil jeg pege hen på blot i to vitterlige kjendsgjerninger, den vil jeg pege hen på som noget, som jeg kan ikke nægte i mine øine indskærper danmark nødvendigheden af, hvis det vil bevare sin ære, endsige da tilbagevinde sin rådighed over slesvig, ja dersom danmark vil beholde det mindste af slesvigs hjerte, som jeg troer er det største og vigtigste, vi kjæmpe for, at vi da måe snarest muligt med kraft skride ind, at der da må gjennem våbenbrag søges en virkelig våbenstilstand, der ikke er eensidig, men virkelig således som den kun er, når den holdes på begge sider. af disse to kjendsgjerninger, som jeg vil pege hen på, er vistnok ingen ny eller ubekjendt; men desto bedre, thi desto stærkere ville de tale for sig selv. den første kjendsgjerning er slet ikke andet, end hvad min ærede ven strax i begyndelsen af sin forespørgsel anmærkede, det er den med alle de fredlyse slesvigere, som opholde sig midt iblandt os, og iblandt hvilke jeg kun vil pege hen på udgiverne af de 2 eneste danske blade, virkelig danske blade, der udkomme i hertugdømmene; jeg vil pege på dem, og jeg vil spørge, om de ikke ere os borgen for, at om der end mod de tusinde efterretninger om piinsler og plager, hvorunder alle de lide, der enten virkelig ere danmark troe og hengivne, eller dog ere mistænkte for at være det, var nok så meget at indvende i deres enkeltheder, selv om der var nok så megen uvillie imod dem, de dog i det hele måe betragtes som sande, siden så mange mennesker i de meest forskjellige stillinger ere blevne nødte til enten at slygte, eller at opholde sig blandt fremmede, tildeels at leve som disse - om de ikke ere os borgen nok for, at, medens der ikke spares noget våben mod hvad der kaldes dansksindet fremfor alt andet, og pressen bruges så aldeles i oprøvets øiemed, at der ikke tåles en lyd, ikke tåles en ymten om noget modsat, noget, der dog, medens våbnene skulle hvile, var det eneste, der var tilbage for at trøste over elendigheden, og som dog skulde forberede ligevægten igjen, når våbenstilstanden skulde afgjøres, dette er den ene kjendsgjerning, hvorpå jeg vil pege hen, og den anden - den er vistnok langt mindre betydelig i sig selv, men jeg mener ikke mindre talende -, det er nemlig det såkaldte slesvig - holsteenske cancellies trøstebrev til de trofaste slesvigere, dem i tørninglehn og andetsteds, som have klaget deres nød, som have skildret deres forlegenhed i alle måder under den regjering, som brugte vor konges, kong frederik den syvendes navn, og som de ikke selv vidste, om med rette eller uret brugte hans navn til at forkynde og påbyde de meest fjendtlige forholdsregler mod ham og hele danmark. dette trøstebrev, som det vel skulde være, er vistnok udgået under det forrige ministerium, og altså vel , også fra dette, så det er ingenlunde det nærværende, som jeg vilde forlange, skulde give nærmere oplysning om, hvorledes det dog er muligt at byde det betrængte folk et sådant; men jeg må gjøre opmærksom på, at for det første erklæres ikke engang, om den regjering, som har åbenbart ikke blot selv løftet, men også opfordret landet til at lofte avinds skjold mod danmark, er oprørsk eller ikke. der er kun sagt, at hvis den ikke vilde forbedre sig, erklæres den jo 
 
417
for "insurrectionel", - hvad sagtens dog skal være, hvad jeg på dansk må kalde "oprørsk", og jeg må antage, det er så, skjøndt jeg ikke er vis på at have medhold i cancellistilen -; først når den ikke vilde forbedre sig, det vilde vel sige, ikke gjøre noget nyt lofte om at bedre sig, først da skulde den erklæres for oprørsk, skjønt ordet vel af et slags skånsomhed ikke er brugt. og når dette da var skeet, da truer det slesvigholsteenske cancellies skrivelse med, at da skulde alt samkvem afbrydes med samme regjering. alt samkvem afbrydes! ligesom det på den ene side er klart, at intet kan hjælpe og intet kan trøste de betrængte slesvigere, uden at man gåer den oprørske regjering på livet, således er det på den anden side klart, at der ikke kan vælges noget udtryk i mine vine mere nedslående for vore brødre i slesvig, end at vi ville afbryde samkvem med dem, som åbenbart have afbrudt samkvemmet med os og sætte netop deres ære i at afbryde det således, at end ikke en lyd fra danmark skulde kunne lyde til slesvig. når det endelig siger, at selv nu, endog for denne regjering erklæres for insurrectionel, har den ikke ret til at udøve den magt og myndighed, som den betjener sig af over det danske folk og over indbyggerne i torninglehn, som ventelig ere dem, der nærmest menes; når dette siger, da har jeg vel hørt, at dette skulde være trøstende, men er dette en trost, da kan det dog kun være en trost for en så dunkel følelse, som jeg ikke tiltroer mig at kunne klare, og som jeg ikke troer at kunne tillægges den mindste vægt i sagen; thi for mine vine, og jeg skulde mene for alle fornuftige mænds øine, er det så langt fra at være en trost, at det meget mere forøger deres byrde, thi de måe nødvendtgviis efter en sådan erklæring, netop når de ere danmark troe, finde det piinligt, ja, de må sinde det dobbelt piinligt, at de skulle ståe under en sådan magt, som er erklæret for insurrectionel; de måe sinde det dobbelt piinligt, at de nu ikke engang have ret til at modsætte sig en sådan magt; ikke modsætte sig den - jeg tog måskee feil; jeg vilde have sagt, at da magten er erklæret sor ulovlig og uretmæssig, kunne de gjøre sig samvittighed af at lyde den, selv når de ikke kunne undgåe det uden ved at blive martyrer.
l dagsmand fra at indtage sit sæde, skal have nyt valg til følge, da forekommer dette mig at være en fra flere sider ikke heldig bestemmelse; den vil i sin tid komme under forsamlingens overveielse, og jeg skal derfor her ikke videre indlade mig på den. ved det, som jeg her har udtalt, har jeg ikke villet yttre mig imod, at sagen bliver overgivet til forretningsordens-komiteens nærmere overveielse; jeg har kun yttret mig, for at det ikke her på en måde skulde synes afgjort, at man uden videre kunde optage en bestemmelse af dette indhold i forretningsregulativet, og som skulde have gyldighed både med hensyn til de kongevalgte og de folkevalgte, afseet forøvrigt ganske fra den virkning, som den måtte have, forsåvidt angåer de i to medlemmer, med hensyn til hvilke andragendet nærmest er bleven stillet.
rée: jeg troer, at når den ærede rigsdagsmand for nyborg (schiern) vil have en bøn rettet til regjeringen om at besætte de tvende nævnte, kongevalgte medlemmers pladser, måtte man først rette en bøn til disse medlemmer om, at de vilde forlade dem for derved at frembringe en vacance, thi disse medlemmer ere bortrejste i et kongeligt hverv- man kan sige efter kongelig ordre -, og det forudsættes vel, at enhver i hvilkensomhelst stilling bor imødekomme en sådan. de kunne derfor ingenlunde bringes i kategori med de mænd af forsamlingen, som på grund af private forretninger eller ved privat stilling finde anledning til på en vis tid at udeblive fra forhandlingsmoder. i sidste henseende bor der vistnok med hensyn til fraværelsen sættes en grændse; med hensyn til fraværelsen i et tilfælde som det første vil en sådan grændse blive en vilkårlighed.
schiern: når den ærede rigsdagsmand, som nys talte, har tillagt mig den mening, at man skulde bede regjeringen om at udvælge to nye kongevalgte rigsdagsmænd i de bortreistes sted, må jeg bemærke, at dette ingenlunde var min mening, men jeg har meget mere yttret netop det aldeles modsatte. jeg skal imidlertid ikke opholde mig herved, da det vil fremgåe af rigsdagstidende!, hvilken min mening var.
formanden: det er i alt fald noget, hvorpå det fore-grundtvig: da det forekommer mig, som om dette andragende kun er en deel af det, der var stillet for kort tid siden, og hvorom den ærede forsamling afgjorde, at det ikke skulde henvises til comiteen for forretningsordenen, så formoder jeg, at den nu vil være stemt for det samme, da jeg slet ikke kan indsee, at der er fremtrådt noget nyt, enten som begivenhed eller som ord, der kunde gjøre en forandring i beslemmelsen tilrådelig. hvad især anledningen til dette andragende er angivet at være, nemlig 2 kongevalgte medlemmers fraværelse, da begriber jeg rigtignok sålidt som nogen, hvorledes det skulde falde forsamlingen ind, der dog aldrig har erklæret sig for kongevalgs nødvendighed, ja ikke engang erklæret sig for deres ønskelighed i deres heelhed, hvordan det skulde falde forsamlingen ind, for at de skulde være fuldtallige, at gjøre en ny bestemmelse i sin forretningsorden om dem, og hvortil, som jeg hører, den ærede ordfører for comiteen ikke troer, vi ere berettigede.
balthazar christensen: jeg skal yttre mig ganske kort.
dersom der blot var tale om et par ledige pladser mellem de kongevalgte, vilde det være naturligt efter de anskuelser, som jeg har om kongevalgs-institutionen, at jeg vilde finde det meget underligt at træffe nogensomhelst foranstaltning, hvorved dette tal måtte, som det hedder, suppleres. imidlertid kan der ikke nægtes, at det vel kunde fortjene overveielse for de folkevalgtes vedkommende, hvorledes forsamlingen skal stille sig til dem med hensyn til mulig fraværelse, og da det er mig bekjendt, at ikke få, navnligen af de rigsdagsmænd, som ere . fra fjernere egne, ynske at være i kortere eller længere tid fraværende fra forsamlingen med det allerførste, forekommer det mig, at der kunde være nogen anledning til at understøtte det forslag, som jeg 
 
433-434
at bringe det under forhandling som lovudkast ikke skal blive tagen, ministeriet ikke komme frem med sit lovudkast, uden at det kjender stemningen hos dem, som ere væsentlig interesserede i lovudkastets heelhed, stemningen i kirken, menigheden og gejstligheden, hvilke begge på forskjellig måde ere deri interesserede - i en vis grad forskjkelligt, men i høieste instants i fællesskab.
i. a. hansen: jeg skal kun dertil feie, at jeg i kirken, kirken i protestantiske lande, altid har tænkt mig ethvert medlem ligeberettiget.
formanden: hvis ikke flere ønske ordet, kunne vi altså gåe over til den næste sag. den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig), som har et spørgsmål at gjøre cultusministeren, har ordet,
grundtvig: det er i mine øine en herlig ret, majestæten har tillagt alle danske rigsdagsmænd, mundtligt og offentligt at gjøre spørgsmål til hans rådgivere, som de, der ståe både kongen og folket til ansvar; men just derfor må det være mit inderlige ønske, at både ministeriet og hele den ærede forsamling måtte see, at når jeg idag første gang betjener mig af denne ret, det da på ingen måde er et personligt, men et folkeligt spørgsmål, som rigsdagsmanden retter til ministeriet. dette må være mit inderlige ønske, og dog har skjæbnen, tilfældet, eller hvad man nu vil kalde den underlige magt, som især iår synes at drive sit spil med alle folk, villet, at det spørgsmål, jeg idag gjør til ministeriet for danmarks skolevæsen i anledning af høiskolen i sorø, lettelig kan ansees som et af de allerpersonligste spørgsmål, som vel kunde falde her i huset; derfor må jeg altså bede såvel den høitærede minister som den hele ærede forsamling at skjenke mig deres opmærksomhed, medens jeg stræber at oplyse den folkelige vigtighed af det spørgsmål, jeg idag har foresat mig at gjøre; men denne opmærksomhed tor jeg vel også håbe, thi dersom jeg ikke turde det, da måtte jeg finde mig selv aldeles tilovers her i huset. jeg er nu en gammel, afgjort selvstændig mand, som ikke kan høre til noget af døgnets politiske partier, og jeg er ene kommet her på rigsdagen for med gammel dansk jævnhed og dristighed at tale frihedens, folkelighedens og oplysningens sag, men ikke i dens ubestemte almindelighed, som har tidens strom for sig og talsmænd nok, men for at tale denne sag i dens forhold til tid og sted, dens forhold til danmark, til folket i dettes forbigangne og nærværende tilstand. den høiskole i sorø, som jeg spørger om, den er da naturligviis den, som kong christian den 8de oprettede i sit sidste regjeringsår, som han helligede sine sidste tanker, men som også synes at være sjunken i graven med ham. det var en høiskole, som efter hans mening og bestemmelse skulde på den ene side åbne adgangen til en friere dyrkelse af videnskaberne, end der hidtil her i kjøbenhavn har fundet sted, og som skulde på den anden side give hele folkeungdommen uden hensyn til stand eller syssel adgang til at fåe en bedre grund i modersmålet og en bedre oplysning om fædrelandet og alt hvad dansk er, end der hidtil har været nogen offentlig leilighed til her i landet at erhverve; det er denne høiskole, hvorom jeg sporger, og det. er tillige den sidste deel, som jeg egentlig har for bie, ikke fordi jeg for min deel troer, at videnskabeligheden ved vort eller ved noget andet af de nuværende universiteter drives så frit og så gavnligt, som tiden kunde trænge til og jeg kunde ønske. men herom skat der slet ikke være tale; jeg har såmeget mindre kald til at tale herom, som det, når min personlige forbindelse med skolen i sorø eller med tanken derom, når den kom til omtale, som den ikke videre skal her, aldrig har været min tanke eller mit forslag, at begge dele skulde være sammenblandede. altså en oplysningsanstalt for folkeungdommen i det hele, en sådan oplysningsanstalt var det bestemt, at der skulde opståe i sorø, der, hvor de udvortes midler vare tilstrækkeligt tilstede, for at den kunde opståe, for at den kunde fremgåe i en kongelig skikkelse. og når man nu vilde spørge, om en sådan oplysningsanstalt for den hele folkeungdom bor oprettes, hvor folkebevidstheden kunde vækkes, hvor fædrelandskjærligheden kundenæres, hvor alle disse nærmere forhold kunde oplyses for den allerede tidligt, og hvor den kunde lære, forsåvidt det lader sig lære, at vi alle enkelte, af hvad stand, af hvad syssel vi end ere, dog tilhore eet folk, have som sådant een moder, have som sådant een skjæbne, een bestemmelse, så er det dog vel klart, at en sådan anstalt, når den slet ikke findes i et land, må være et stort folkeønske, at den må være en dybt følt trang for den, som er bleven sig folkeligheden bevidst, en dybt følt trang netop på et tidspunct som nærværende, i et vendepunkt - det største, der kan indtræffe for et folk - et vendepunkt, som må ståe klart for os alle i denne forsamling, vi, som vide, at vi her ere sammenkaldte for at rådslåe om en ny grundlov, altså om en ny grundvold for det hele samfund, altså også sammenkaldte for at rådslåe om, hvorledes, når alle de gamle skillerum nedbrydes, orden skal fores tilbage, om, hvorledes man tomler sig, at alle skulle samvirke folkeligt til det fælles bedste. men vel må det ståe klart for os, at det er med os som med ethvert folk i christenheden, at vi måe ikke blot hos de fleste, men hos os selv savne den klarhed og den sikkerhed, som dog åbenbart udkræves, dersom ellers det store værk - en folkelig igjenfødelse - skal lykkes. altså i almindelighed talt, da kan der vist intet spørgsmål være om, at en sådan folkeoplysnings - anstalt som den, der var påtænkt i sorø, at den er i tidens tarv, og det måtte vel derfor med rette høilig forundre mig, at den forrige ansvarlige minister for danmarks skolevæsen lod det være sin første omsorg at stille denne anstalt i bero istedetfor at sætte den i kraft, og at, dersom ikke alle rygter lyve, det var hans hensigt aldeles at nedlægge den. derfor håber jeg, at den hele ærede forsamling og den høitærede minister vil see, at om jeg end ikke havde den mindste deel i den tanke, som her skulde være udfort, havde jeg ligefrem kald såvelsom ret til at gjøre en forespørgsel, en alvorlig forespørgsel, om det er den nærværende minister for danmarks skolevæsen, om det er ham rimeligt, at han vil fremme eller at han vil hindre en sådan oplysnings-anstalt fra at træde i kraft. nu, jeg nægter det ikke, at vistnok gjør jeg forespørgselen med mere varme, med dybere alvor, jeg kunde sige med mere bekymring for det svar, som kan ventes, fordi det var min yndlingstanke igiennem en heel menneskealder, det var, hvad der ikke blot låe mig på hjertet, det var, hvad jeg stadig overveiede; men også dette, mener jeg dog, er ikke ufolkeligt, thi hvorfor låe det mig på hjertet, og hvorfor overveiede jeg det, uden fordi jeg er en gammel folkeven og en gammel bondeven, og derfor ønsker jeg inderlig af mit ganske hjerte, at ikke alene danmarks bønder måe have den roes, at de ere rolige, men jeg ønskede, at de også måtte vinde både den lykke og den roes, at de i roligen kunde overveie og roligen udtale, hvad der fremfor alt tilhorer dem at overveie og udtale, hvad som i det hele, for det hele folk, kan være til fælleds bedste, medens vi andre fristes - om ikke til at see på en enkelt stands eller en enkelt classes, så dog på en enkelt syssels, på en enkelt videnskabs eller kundskabs bedste. ja, jeg tør sige det, derfor var det, at den undervisningsanstalt, som kong christian den 8de udtrykkelig sagde og lovede mig, den sidste gang, jeg såe hans ansigt, den skulde - om den ikke i alt blev indrettet, som jeg ønskede - dog være tilgængelig for alle, for alle uden hensyn til stand og syssel, tilgængelig uden noget piinligt forhør, uden nogen examen. jeg mener, at det derfor, uden hensyn til den personlige deel, jeg i tager i denne anstalts skjæbne, den personlige deel, som jeg nødvendigen måtte tage deri, ikke blot fordi det var min tanke i en lang række af år, min enestående tanke, men fordi det også var den tanke, til hvis udførelse jeg agtede på mine gamle dage dog endnu at bidrage af al kraft, fordi det var mit håb, at jeg også skulde see den af kongen stiftede høiskole, som han gav sit kongelige ord på, at, hvordan det end gik, skulde jeg fåe lov til frit i sorø på mine gamle dage at vise, om det var, som såmange troede, et i hjernespind, en digterdrøm, eller om det var i folkets tarv, at en sådan anstalt oprettedes - at det dog vel var værd, mener jeg, at prøve, om der ikke kunde skabes, om der ikke kunde næres en folkelig, en fædrelandsk, en lystelig oplysning, hvori vi alle kunde deeltage, så at der, uagtet al den forskjel, som der må være på vore sysler, på vore tankers gang i mange henseender, dog var 
 
435
enemærker, hvor vi alle mødtes. enemærker, hvor vi nødvendigen alle skulde have lys, som vi alle skulle have varme, til at fremme det fælles bedste til folkets gavn, til rigets held.
skolen for danskhed er det danske land, og alle samfundets classer ere denne skoles classer; skal der navnes en høiskole for danskhed der skal være noget bestemt sted, da skal den være her i denne sal (ja, ja!); her skal den almindelige dannelse, som den er forberedet og som den har fået sin skikkelse i livet, komme til sit høieste udtryk. der er endnu et andet punkt, hvor jeg troer, at nogen misforståelse kan indtræde, og med hensyn til hvilket jeg skal tilføie nogle ord. den påtænkte real-høiskole i sorø er nemlig betegnet som særdeles folkelig. ja, folkelig skal underviisningen være, men derfor skal underviisningen ikke opgive sine særskilte trin og grader; der ligger en dyb misforståelse til grund for den brug, som man i i den sidste tid har gjort af navnet høiskole, når man har anvendt det således, at man vil stifte høiskoler, der ingen forudsætninger have, der hvile vå den almindeligste folkedannelse, almuedannelsen. navnet høiskole peger tydelig hen på en forudsætning af andre skoler, og vil man ikke være nøisom med denne forudsætning, skal navnet have en betydning, må denne forudsætning være ikke ringe, og jeg vil derfor ligefrem sige, at ved den plan, som var udkastet for real-høiskolen i sorø, er det en af de betænkeligheder, som har fremstillet sig stærkt for mig, at der vare disse forudsætninger tænkte borte; men idet disse forudsætninger savnedes, er jeg bange for, at høiskolen aldrig vilde være bleven nogen høiskole. adgangen skal ståe åben for alle; men adgangen skal vindes; der handles ikke blot om den legemlige adgang, men om en åndelig adgang. erhverves ikke denne, vil man, troe mig, enten vel komme inden for døren, men uden at forståe hvad skolen giver, fordi man ikke har hævet sig op til dens trin, eller skolen vil gåe ned til disciplens standpunkt, også er den ikke længer nogen høiskole. der er fremdeles bleven sagt, at real-høiskolen i sorø skulde være en almindelig skole for det hele danske folk. jeg skal i den anledning henstille - jeg vil ikke nøiere undersøge dette spørgsmål, men jeg omtaler det kun for at vise, at jeg har tænkt over denne sag, og at jeg har grund til tvivl og betænkelighed -, jeg henstiller, siger jeg, til overveielse, om den skole, der væsentligen skal være midlet for det danske folk til at finde en dansk folkelig udvikling, uden forudsætning af andre skoler, om den skole, som skal så umiddelbart nærme sig til folket, når man tænker sig folket næsten synonymt med almuen, om den skole kan være en sådan, der er samlet på et enkelt sted, hvorhen således alle skulle, der ville have noget godt af den. altså de betænkeligheder, der strax for mig fremstille sig ved den i sorø påtænkte realskoles oprettelse, er både den isolerede måde, hvorpå sagen hidtil har været behandlet, og den tvivlsomme charakteer af denne høiskole.
jeg kunde, som sagt, have ladet det blive ved at sige, at intet vil blive foretaget under min bestyrelse, for en almindelig prøvelse af hele underviisningsvæsenet var foretaget; men også her har jeg foretrukket åbent at sige, at jeg troer, at denne prøvelse vil lede til det resultat for mig, at i den form, som var påtænkt, vil jeg ikke tilråde real-høiskolens oprettelse.
høier: når jeg har hørt den ærede cultusminister i dette øieblik udtale, at høiskolen i sorø skulde sættes i bero, må jeg indrømme, at de af ham herfor anførte grunde kunne være meget gode, men jeg skal dog ikke nægte, at det har gjort mig ondt at høre dette. jeg skal i denne anledning blot udtale, at det er et almindeligt ønske, og altid er bleven anseet som noget særdeles hensigtsmæssigt, at den på-i tænkte høiskole, en bondchøiskole, kunde blive oprettet. jeg troer, at når jeg udtaler denne anskuelse, da deler den hele bondestand den med mig, idet denne stand har i lang tid felt savnet af et stev, hvor den kunde søge en til sin stilling hensigtssvarende dannelse. den har allerede i længere tid følt savnet deraf; thi, som bekjendt, har man i de nærværende almueskoler ikke kunnet erholde en oplysning, som var tilstrækkelig til tidens trang, og det vilde derfor vistnok være godt, at bondestanden havde et sted at hensende sine sønner, hvor de på passende måde kunde erholde oplysning, og jeg anseer fremdeles sorø for et sted, hvor en sådan anstalt meget hensigtsmæssigt kunde oprettes. jeg vil dog blot indskrænke mig til at henlede cultusministerens opmærksomhed på hensigtsmæssigheden heraf og på, at det kunde have mange gode sider, om en sådan skole blev oprettet.
grundtvig: havde jeg betragtet mit spørgsmål som personligt, kunde jeg aldrig have ventet andet svar end det, jeg har fået; thi når den gamle danske spørger ministeren, som udenfor huset er bleven berømt, ja endog i fremmede lande, som latiner tilbunds, kan han ikke vente andet svar. men jeg betragtede visselig spørgsmålet her, såvidt jeg kunde, ene og alene fra sin folkelige side; jeg meente, at ministeren, hvad der end var hans fag, hvad der end havde været hans vigtigste bestræbelse i livet - jeg mente, at han, ligesom han vist deler i grunden den følelse, som besjeler mig, så meente jeg, at han dog også vilde ganske eller tildels gået ind i den anskuelse, at, om ikke i nogen anden henseende, så dog i ligefrem borgerlig henseende var der noget, hvori vi trænge til at modes, hvor vi kunne modes; der trænge vi til en levende oplysning om og i vort modersmål, om vort fædreland og om alt, hvad der nærmest angåer det. vi trænge til at have en sådan fælles oplysning, og jeg skulde mene, at en eneste anstalt hertil var dog ikke formeget i landet - en eneste anstalt, hvor man, uden tillige at blive dannet til en lærd, kunde lære sit modersmål, og hvor man, uden at tragte efter videnskadelig ære, kunde erhverve sig kjendskab til sit lands forhold; thi selv bonden, synes mig, behøver den vel, når han med os skal rådslåe om fædrelandets interesse. det er ikke her, som cultus- ministeren sagde, det er ikke her, at skolen skal være, det er her, hvor den skal bære sine frugter, her skalden vise sig; det er her, den savnes; ja! det er min overbeviisning. og når ministeren siger, om det skal være nok med een skole, hvem har da tænkt det, hvem har sagt det? men jeg skulde mene, at der må begyndes på et sted; jeg skulde mene, at den folkelige dannelse heller ikke hos os endnu er så rig og udbredt, at vi have let ved på mange steder at finde duelige redskaber; det er allerede meget, hvis vi kunde finde dem gode på eet sted, og lykkedes det først at fåe een sådan skole istand, så vilde de snart opståe på mange steder trindtom i landet. således har jeg betragtet høiskolen i sorø; om den kunde fortjene navn af høiskole eller ikke, det var mig i grunden ligegyldigt; thi man måtte gjerne kalde den den laveste skole i verden, når den kun udrettede, hvad intet universitet i verden kan udrette, udrettede det, at det danske folk kom til bevidsthed og oplysning om hvad der tjener til gavn for dets frihed og hæder. man måtte vel snarere klage over, at det var bleven for silde nu, da vi skulle bruge denne oplysning, og vi måtte savne den; men jeg håber, at der er såmegen godmodighed, inderlighed og billighed hos det danske folk, at vi selv uden 
 
439
denne almindelige oplysning ville kunne undgåe den afgrund, der truer os, som den truer alle folk i nærværende tid, og jeg veed, at det danske folk elsker således sine vorn, at når de kun kunne vente, at der for deres ungdom, deres vorn vil opgåe bedre, lysere tider, da kunne de tålmodigen bære alt. men vist er det, at ministeren for danmarks underviisningsvæsen, han må nu oversee mig og min ringhed, såmeget han vil, dersom han ikke vil fole sig efter dansken i det billige ønske, at der dog må blive en folkelig dansk oplysningsanstalt for hvad der ikke kan læres i nogen skole, vil han ikke det, nu, så tor jeg sige, at han vil tabe i striden med nordens ånd og danmarks hjerte - om han end vandt, vil han dog aldeles ikke vinde i tillid. (gientagne bifaldsyttringer fra tilhorerpladsen.) 
 
443
det, at de, som kunde blive til noget, skulde komme i skolerne, og de som ikke kunde blive til noget, skulde blive derfra.
chr. eriksen: forsåvidt jeg har forstået den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amt (flor) rigtigt, så har han yttret, at han talte i egenskab af ordforer for bondestanden. det er derfor, at jeg finder mig opfordret til at tilsvare med et par ord. jeg antager, at det vilde være uhensigtsmæssigt, om man nu bragte ideen om en høiskole i sorø til udforelse; thi det er dog vist, at en omordning af det hele underviisningsvæsen er nødvendig, og jeg må derfor ansee det urigtigt, om man vilde indrette en høiskole i sorø uden i forening med den hele omformning af underviisningsvæsenet. det er nemlig vist, at det især er bønderne og de ringere classer i kjøbstæderne, hvis underviisning er høist nødvendig, og jeg antager ikke, at disse kunne have den tilbørlige fordeel af den omtalte høiskole.
grundtvig: jeg har blot, i anledning af hvad der er bleven yttret, villet anmærke, at mangfoldige petitioner eller ansøgninger i forrige år ere blevne undertegnede rundtomkring af mænd af alle classer, og deriblandt af mangfoldige af bondestanden, om at sorø høiskole måtte komme frem og blive, som kong christian den 8de havde bestemt den til, en folkelig høiskole, og det anmærker jeg kun, forsåvidt man deri udvortes kan have et tegn på, hvad jeg i mit indre er forsikkret om, at det er et folkeønske og vil blive et folkeønske. (bravo, bravo.)
formanden: hvis det kom fra tilhorerne, må jeg erindre om, hvad jeg tidligere har sagt, at det ikke kan tillades tilhorerne at yttre hverken bifald eller mishag; hvis det kom fra forsamlingen selv, må jeg erindre, at det ikke er godt at give exemplet. forsåvidt ingen videre måtte ønske ordet, vil der være at gåe over til den næste på dagsordenen opførte sag, og jeg skal da bede den ærede ordforer for forretningscomiteen at tage ordet.
algreen-ussing: forsamlingen har henviist § 19 i forretningsregulativet til comiteens yderligere betænkning, for om der kunde træffes foranstaltninger imod, at denne paragraph skulde blive i anvendt imod dens hensigt, og navnligen at det, når afslutning var vedtaget, skulde blive umuligt at fremsætte forandringsforslag. comiteen, som har overveiet denne sag, har gjort forslag til et tillæg til paragraphen, der er bleven trykt og omdeelt, og som jeg nærmere skal foredrage for forsamlingen.
selve § 19 lyder således:
"finder formanden, at forhandlingerne drages utilbørligen i langdrag, da kan han foreslåe deres afslutning, som afgjøres af forsamlingen uden forhandling. ligeledes kunne 15 medlemmer forlange det sat under afstemning, om afslutning skal finde sted."
det tillæg, comiteen har soreslået, lyder således: "er det ved en sags første behandling, har formanden, forinden der skrides til afstemning, at opfordre de medlemmer, der agte at stille noget forandrings-forslag, strax at erklære dette og angive hovedindholdet af samme."
jeg skal kortelig anføre, hvorfor comiteen ikke har troet at burde blinge noget yderligere forslag til forhandling. foreløbig bemærker jeg, at forsåvidt paragraphen indeholder, at 15 medlemmer kunne forlange det sat under afstemning, om afslutning skal finde sted, er der tidligere bleven yttret, at det var ønskeligt, om navnene på de medlemmer, der have yttret sådant ønske, blive meddeelte forsamlingen og trykte i rigsdagstidende"; da der allerede i et forekommende tilfælde er skeet anvendelse heraf, har comiteen, da dette således må antages vedtaget, anseet det ufornødent derom at gjøre nogen indstilling. der var, som forsamlingen vil erindre, under forretningsregulativets behandling foreslået ved denne paragraph en bestemmelse, som gik ud på, at vel ikke al forhandling skulde u de-
 
447
være begrundede i den foreløbige behandling eller ikke, og altså at udelukke dem, der ikke således ere blevne forbeholdte. såfremt det efter den discussion, der her er fort, kunde anses som givet, at tillægget ikke sigter til de forslag, som måtte være begrundede i den allerede stedfundne discussion, inden afslutningen blev begjert, skal jeg ikke andrage på nogen forandring, men i manglende fald var det ønskeligt, om comiteen vilde modificere udtrykkene således, at ingen tvivl kunde opståe.
algreen-ussing: jeg har, som sagt, ikke næret den mindste tvivl derom, og det er også grunden til, at jeg i mit første gjensvar ikke ganske fattede, hvad den ærede taler egentligen sigtede til. vilde man iøvrigt gjøre det aldeles utvivlsomt, at tillægget ikke sigter til de forandringsforslag, der ere begrundede i den stedfundne discussion, kunde det skee ved at tilføie efter ordet "forandringsforslag": "forsåvidt det ikke måtte være begrundet i hvad der under diskussionerne under sagens foreløbige behandling er fremkommet"; men jeg må gjentage, at jeg ikke anseer dette fornødent, da det har sin fuldkomne beføielse i § 13.
david: jeg må tilståe, at jeg anseer det for utvivlsomt, at der blot sigtes til sådanne forandringsforslag, der ellers ikke kunne stilles efter § 13; men skulde man troe det nødvendigt, enten ved et tillæg, eller på anden måde, at betegne, at det er en yderligere ret, som indrømmes de medlemmer, der ved ja clôtureblive forhindrede fra at yttre sig angående de forandringsforslag, som de agte at fremkomme med, foruden den ret, der tilkommer dem efter § 13, så har jeg ikke noget at indvende imod, at sådant tilføies. grundtvig: jeg tænker mig, at når sagen forholder sig således, kunde man måskee tilfoie: "sådanne, som de ikke allerede ere berettigede til efter § 13."
i. a. hansen: da det 11te kongevalgte medlem (david) fremkom med sit forslag, tillod jeg mig at henlede regulativ-comiteens opmærksomhed på det ønskelige i, at navnene på de 15 medlemmer, der forlange afslutning, bleve offentliggjorte. comiteen har i sit foreliggende forslag ikke taget hensyn dertil, men erfaringen har overbeviist mig om nødvendigheden af, at der tages en sådan bestemmelse. bestemmelsen om afslutning er gjort gjældende tre gange i heri forsamlingen. den anden gang var det i det 15de offentlige mode, og der blev da af ordforeren for forretningscomiteen spurgt, om navnene på de 15 medlemmer, der havde forlangt afslutning, ikke skulde offentliggjøres; men den ærede formand svarede, at da der ikke var vedtaget noget derom, så kunde det ikke skee. efterat nær- i værende sag var henviist til forretningsordenscomiteen, har dette i tilfælde igjen fundet sted i det 23de mode, idet der atter forlangtes afslutning, og skjøndt der i mellemtiden ikke var vedtaget noget om offentliggjørelsen af navnene på dem, der havde begjert afslutning, såe jeg dog, da jeg modtog tidenden, hvori forhandlingerne fandtes, at navnene vare optagne deri. det slog mig, at en sådan uregelmæssighed, at man af egen magtfuldkommenhed optager i navnene i eet tilfælde og udelukker dem i et andet, ingenlunde er i rigtig, og jeg indsåe derfor, at det var aldeles nødvendigt i så henseende at fastsætte en bestemt regel, hvad enten denne nu skulde gåe i ud på, at offentliggjørelse af navnene skulde sinde sted, eller ikke. det var derfor min bestemmelse at stille et amendement i denne retning, men da sagen kom frem, hørte jeg ordforeren sige, at det var vedtaget, at navnene skulde offentliggjøres. jeg har ikke været fraværende i noget mode siden den tid, og jeg har ikke bemærket, at noget er vedtaget i denne henseende. jeg må derfor rette det i i spørgsmål til den ærede ordfører, om det ikke er en misforståelse, i hvad jeg har hørt om, at navnene på de 15 medlemmer, der for- i i lange afslutning, skulle bekjendtgjøres.
algreen-ussing: jeg vil blot bemærke, at netop i det til- i fælde, som den ærede taler sigtede til, er der i rigsdagstidenden bleven optaget navnene på dem, der have forlangt afstemning, og da hele udgivelsen af denne tidende henhører under præsidenten, antager jeg, at han vil anvende samme regel for fremtiden i de lige til- fælde, og at det altså er ufornødent at tilføie noget derom i regulativet. måskee den høitærede præsident nærmere vil tilkjendegive, om denne fremgangsmåde ikke også for fremtiden vil blive fulgt.
heder stille sig derimod. ligesom det jo nemlig er ved simpel pluralitet af forsamlingen, at sagerne i realiteten i det hele afgjøres ester regulativets § 25, således har comiteen heller ikke troet, hvad dette formelle punkt angåer, at burde indfore nogen derfra forsijellig regel. den har antaget at kunne stole på den takt og den billighedsfølelse hos majoriteten, at den ikke vil undertrykke discussionen, når denne virkelig ikke kan antages at være tilendebragt, men der endnu er noget i sagen at hore, som er værd at hore.
rée: jeg kan dog ikke anerkjende denne indvending for at være ganske begrundet. til at afgjøre en sag, når fuldstændig debat har fundet sted, må, efter det almindelige princip, simpel pluralitet være tilstrækkelig og gjældende. et andet er det derimod, når man vil forebygge det misbrug, at en debat standses i sin udvikling, og imod en sådan let tænkelig misbrug måtte der,
efter min mening, stilles en control i en stdrre majoritet end den sædvanlige.
balthazar christensen: hvor nødig jeg end vilde forlænge denne debat, finder jeg mig dog opfordret til at fremkomme med et par ord i anledning af nogle yttringer, der fra den høitagtede i formand ere fremførte, navnlig med hensyn til ministrenes stilling til forretningsordenen. jeg må tilståe, at jeg kan på ingen måde troe, at det er stemmende med god orden eller sagens natur, at ministrene på anden måde end enhver af forsamlingens medlemmer gives ordet. jeg troer nemlig, at de måe være forretningsregulativet fuldkommen underordnede, blot med den undtagelse, som hans majestæt har forbeholdt dem, at de kunne begiøre ordet, når de ville. men idet jeg således troer, at det påligger formanden som pligt at våge over, at de enkelte ministre iagttage dette forhold, så finder jeg tillige anledning til at forvare mig selv imod, at jeg skulde have havt nogen anledning i det givne tilfælde til at henvende mig til formanden, som allerede havde erklæret, i at der skulde stemmes på afslutning, at jeg, siger jeg, skulde have havt nogen anledning til at vente, at formanden da vilde have givet mig ordet, dersom jeg havde begjert det; thi jeg må tilståe, jeg troer, det havde været uden hjemmel i regulativet, hvis jeg havde fremsat begjering derom. efterat jeg nu imidlertid har hørt, at den måskee var bleven mig tilstået af formanden, må jeg beklage, og det dobbelt, at jeg ikke formodede dette; thi jeg vilde da have fundet mig opfordret til med et par ord at replicere justitsministerens yttringer, der navnlig, som det vil mindes, gik ud på den i mine tanker lidet constitutionelle anskuelse, at ministeransvaret for gjældende love ikke skulde være tilstede i ethvert moment, og navnlig ikke med hensyn på spørgsmålet om, hvorvidt lovene skulde forelægges denne forsamling eller ikke.
formanden: jeg sigtede ikke til noget enkelt medlem, men talte kun i almindelighed. at forøvrigt forretningsordenen vil blive fulgt også af ministrene, har jeg anseet som en selvfølge, og det var blot med hensyn til et enkelt tilfælde, hvor ordet i den hele sag vilde været ministeriet afskåret, jeg udtalte mig. i raeder: turde jeg i anledning af det forslag, som er gjort af den ærede rigsdagsmand for randers amts 6te district (rée), gjøre opmærksom på, at det tillæg, som er gjort, kun angåer sagens første behandling; men det er af den allerstørste vigtighed, at også ingen afbrydning under sagens anden behandling finder sted ved en pludselig beslutning af rigsdagen, og det forekommer mig da, at det sidst gjorte forslag er mere fuldstændigt, idet det omfatter både sagens første og anden behandling, det vil naturligviis sige, forsåvidt det virkelig måtte gåe igiennem.
grundtvig: jeg skal også blot sige, at det vist ikke var for liden sikkerhed, at det kun med 22/33 deel stemmer kunde afgjøres, at afslutning skulde finde sted.
rée: i anledning af det tilfælde, der er bleven bragt på bane af den ærede formand og som fandt sted i discussionen om i anordningen af 23de septbr., finder også jeg mig beføiet til at yttre nogle få ord. i denne sag havde nemlig også jeg, ved at reise i mig, et par gange forlangt ordet, for justitsministeren kom til orde. jeg seer mig, efterat sagen er omtalt, nødt til at fremfore
h. p. hansen: foreløbig må jeg tillade mig at aflægge min tak til den høitærede minister sor de oplysninger, han har givet i anledning af det stillede spørgsmål, og skal jeg for mit vedkommende erklære, at det har været mig meget behageligt at erfare, hvorledes regjeringens opmærksomhed allerede har været henvendt på disse forhold. et par små bemærkninger være det mig imidlertid endnu tilladt at gjøre i anledning af hvad der af den høitærede minister er yttret. når han således har anført, at det er særdeles vigtigt, at der ikke strax er skeet nogen forandring i sukker-productionen, vil jeg dertil tillade mig at bemærke, at det just ikke forekommer mig at være det væsentligste. sukkerproductionen for dette år var allerede i længere tid, for emancipationen skete, forberedt ved den arbeidskraft, som producenten endnu eiede, og det er naturligt, at man nu under de daværende forhold har anvendt måskee en overordentlig anstrængelse for at sikkre sig denne høst; men det turde også være muligt, at denne anstrængelse ikke kunde holde ud for en længere tid, og det er dog netop dette, som jeg har for øie, ikke den pludselige eller øieblikkelige følge af emancipationen, men derimod, hvorledes den i sine videre følger vil stille sig for øernes velværen i det hele.
den ærede finantsminister har bemærket, at det var det vigtigste, at crediten vedligeholdtes, ja, jeg troer endogså, at han har tilføiet, at den var bleven styrket ved denne begivenhed. der skal vist ingen være villigere end jeg til at erkjende creditens vigtighed i alle mercantile forhold; men jeg vil dog tillade mig at bemærke, at man kan også bygge for meget på den, og at der vil andet til end credit for at drive store og vigtige foretagender, store og vigtige arbeider. det er også naturligt, at den, som har nogen interesse i de coloniale forhold, kom sine venner til hjælp ved denne leilighed, da det var dem vigtigt at forekomme den øieblikkelige standsning, som var indtrådt i alle forhold, og det er ligeledes naturligt, at den, som havde forbindelser i vestindien, har søgt at styrke dem på denne måde. man bor således neppe bygge altfor meget på, hvad der i øieblikket kan have været tilfældet. jeg vil endelig blot tillade mig at bemærke, at hvad der måskee kunde tale for, hvad jeg har tilladt mig at yttre om disse begivenheders indflydelse med hensyn til forringelsen af eiendommenes værdi, er det, som den ærede minister selv har oplyst med hensyn til forpagtningen af de staten tilhørende eiendomme; disse vare vel blevne opsagte, men forpagtede igjen, dog, tilføiede han, for en mindre sum. dette tyder hen på, at eiendommene ved den indtrådte begivenhed for den kommende tid have aftaget i deres værdi. jeg finder mig således dobbelt opfordret til at andrage på, at der træffes de i så henseende hensigtsmæssigfte forholdsregler. det var blot disse bemærkninger, jeg vilde tillade mig at gjøre i anledning af den holtagtede ministers svar, hvormed jeg forøvrigt i sagens nærværende stilling, som allerede bemærket, finder mig fuldkommen tilfreds.
tvede: dersom der intet er til hinder herfor, vilde jeg tillade mig at bede den ærede minister oplyse, hvem der har contrasigneret det åbne brev, der er bleven forsamlingen meddeelt.
finantsministeren: det åbne brev af 22de september er contrasigneret af den minister, under hvis ressort colonierne dengang hørte, nemlig handelsmmisteren.
grundtvig: grunden, hvorfor jeg i dette øieblik udbeder
mig forsamlingens opmærksomhed, er blot den, at da også jeg hører til dem, som virkede det lidet, de kunde, herhjemme til negerslaveriets ophævelse på de danskvestindiske ker, så kan jeg ikke undlade at modsige, hvad der ved denne forespørgsel gjentagende er bleven yttret, at det skulde erkjendes, at man virkelig kan have fuld ejendomsret over sine medmennesker, hvilket jeg derfor her i mit eget og, jeg skulde troe, i alle menneskevenners navn protesterer imod.
formanden: hvis ingen flere måtte ville yttre sig, kunne vi måskee nu gåe over til det næste spørgsmål. den deputerede for svendborg amts 2det district (i. r. jacobsen) har ordet. i. r. jacobsen: jeg håber, at det høitærede ministerium ikke vil ansee den foreliggende interpellation som nogen opposition. jeg kan ikke ønske på nogen måde at vanskeliggjøre ministeriet dets ansvarsfulde hverv, men jeg har troet, at det vilde være ligesåmeget i regjeringens som i folkets interesse, at denne interpellation fremkom. den deel af folket, som hidtil alene har udfort værnepligten, er - jeg tor sige det - villig til at bære enhver i byrde, at gjøre ethvert offer, som retfærdigt kan affordres den, og som fædrelandet skulde behøve; men det kan ved siden heraf ikke nægtes, at de forhandlinger, som i de senere år have været forte, såvel i stænderne som igiennem pressen, om værnepligtens ligeliggjørelse, at disse forhandlinger forlængst have opvakt det håb hos denne deel af befolkningen, at en bedre retfærdighed også i denne retning snart vilde blive den til deel. derfor hører man jævnlig i landbefolkningen det spørgsmål fremsat: skulle vi da fremdeles vedblive at bære denne byrde alene? man erkjender fra alle sider det uretfærdige heri, skulle vi desuagtet vedblive ene at bære den? forordningen af 23de september kom ud, den vakte i manges bryst forhåbning om, at en forandring til det bedre snart var. ivente, og at det anerkjendte retfærdighedens princip idetmindste til en begyndelse vilde blive gjennemført; imidlertid foreståer en yderligere udskrivning af 8000 mand af den hidtil værnepligtige befolkning og af den ældre deel af denne befolkning, uden at man erfarer et ord om, hvorvidt regjeringen samtidig med denne udskrivning tænker på at lade forordningen af 23de september komme i anvendelse. når man seer hen til, at den omtalte udskrivning vil række op, måskee for nogle endog til det 38te år, vil vist enhver indrømme, at det vil blive af en særdeles indgribende betydning sor arbeidskraften på landet og mange familieforhold, ikke at tale om, at der på mange communer indirecte vil komme til at hvile et tryk derved. jeg troer derfor, at landbefolkningen med god grund spørger, om den da fremdeles, også nu ved denne udskrivning og efterat forordningen af 23de september er udkommen, skal vedblive ac bære byrden alene. når hertil kommer, at erfaringen har viist, som jeg troer, at hvis der nogetsteds i krigstid bliver arbeidskræfter til- overs, er det ikke blandt de værnepligtige, men blandt de ikke-! værnepligtige etasser; når man veed, at enhver classe af statsborgere nu har erklæret sig beredvillig til at yde offer for fædrelandet, turde det måskee dog ikke være formeget at vente, at alle hidtil begunstigede - thi begunstigede have de været, som ikke have været værnepligtige - nu ville finde sig i at deeltage for en ringe deel i den byrde, som vistnok i alle tilfælde er en vyrde for den enkelte, men som dog unægtelig er en dobbelt vyrde, når den hviler på en enkelt stand, efterat det fra alle sider er erkjendt, at dette er uretfærdigt. jeg troer således, at det er den 
 
464
det end troe, at regjeringen var i sin gode ret, når den fore- tog dette skridt; og hvis det ikke skulde foretages på en tid, da det hele land ståer i fare, veed jeg ikke, når det skulde foretages. jeg vil kalde tilbage i erindringen, hvad engang er bleven sagt af et æret, nu kongevalgt medlem, som fremfor andre må antages ind-\viet i denne sag, nemlig dette, at der hører et vist hjertelag til at tåle, at gårdmænd og huusmænd i en alder af 30 år og derover måe forlade huus og hjem og overlade dem til skjebnen for selv at gåe i krigen. jeg vil ved denne leilighed anføre en tildragelse, som er soregået i mit eget sogn, nemlig at da krigen udbrod, blev vor eneste bysmed, vel at mærke, efterat hans svend allerede var kaldet til armeen, også kaldet, og jeg håber ikke at blive misforstået, når jeg udhæver, at han var den eneste smed i sognet. regjeringen kunde vift ikke foretage andet, end hvad den ved denne leilighed gjorde; men når man sammen- lægger dette med, at en heel deel unge mennesker gåe hjemme uforstyrrede i deres daglige håndteringer, og at derimod sådant skal foregåe på landet, synes det mig, at det må krænke landbefolkningen, den stand, der hidtil ene har båret denne byrde. nu er det ganske vist, at da det øieblik er nær, da denne byrde skal blive fordeelt, men uden hensyn til det mandskab, som forordningen om- taler, synes det, at regjeringen vilde være i sin gode ret, om dette blev udskrevet så hurtigt som muligt i krigernes rækker til danmarks forsvar.
chr. schroll: også jeg hører til dem, som gjerne ønskede, at det princip af den almindelige værnepligt, som er udtalt i for- ordningen af 23de septbr. d. a., blev bragt i udøvelse samtidig med den nu forestående, betydelige udskrivning af de værnepligtige classer. hvor dybt griber denne dog ikke ind i landbostandens interesser, ikke blot i de familier, hvis forsørgere kaldes til armeen, men overhovedet i hele landalmuens stilling; hvor mange og tunge pligter pålægges ikke denne stand, hvis indfæstninger og afgifter i den sidste tid ere blevne så betydeligt forøgede, under den forudsætning, at det dog i fredens ro skulde kunne blive den muligt ved forøget flid og arbeide at forege indtægterne. men hvorledes er dette nu muligt? og dog! landalmuen er besjelet af en ubegrændset kjærlighed til kongen og fodelandet, den er beredvillig til ethvert offer for danmarks ære og selvstændighed. jeg lever i en egn, hvor begeistringen for danmarks l sag er vakt og er tilstede så levende som vel nogetsteds, hvor l almuen, måskee af en ufornuftig iver, ved at opsøge landets fjender endogså har pådraget sig regjeringens opmærksomhed. jeg tor derfor frit udtale, at den er beredvillig til at bringe ethvert offer, når blot fædrelandet kan frelses; men derfor anseer jeg det også for vigtigt, at denne begeistring ikke svækkes, og at det ikke skal komme dertil, at den indskrænker sig til en blot tvungen opfyldelse af de tunge pligter, men at vi kunne opfylde disse med glæde; at dog idetmindste den bortdragende kriger kan sige til sin efterladte søn: "din fædrenearv er vel tilsat, men kongen har givet os en frihed og lighed, som, når du bruger den vel, vil være et herligt vederlag herfor." jeg kan derfor kun glæde mig over, af den høitærede justitsministers svar at have hørt, at det ikke er principet for den almindelige værnepligt, der er opgivet, men at det kun l er omstændighedernes værk, at mit ønske ikke er gået i opfyldelse.
grundtvig: jeg siger også, som den sidste ærede tater nu har sagt, og visselig skulde jeg af mit inderste hjerte ønske, at det i aldrig må komme så vidt i danmark, at man ikke skulde både ville og kunne gjøre langt mere for fædrelandet, end den tunge udvortes pligt tilsagde; men jeg forståer ikke, hvorledes det ståer i forbindelse med den forunderlige iver, man har, for at forordningen af 23de september om de ikke-værnepligtiges værnepligt strax skal sættes i kraft, skjøndt den endog i lovkyndiges øine er ulovlig, og skjøndt den endnu ikke er forelagt rigsforsamlingen, som jeg dog mener, den med rette måtte forelægges til drøftelse og dom, men såvidt som muligt den forholdt, thi såvidt som muligt er det, når den ikke selv er bleven forelagt, men det alene følger af den stadfæstelse, som er forlangt for den i 
 
465
det nye, foreliggende udkast til en almindelig værnepligtslov. jeg kan derfor ikke andet end spørge det høistærede ministerium endnu engang, hvorfor dog ikke denne forordning er forelagt rigsforsamlingen, hvorfor den ikke skal forelægges den, da jeg dog ikke kan troe, at vort nærværende ministerium skulde være således bunden til det forrige, at det ikke alene måtte bære ansvaret for udstedelsen af denne forordning, men og ansvaret for, at den ikke er bleven forelagt, og ansvaret for de grunde, som derfor ere blevne anførte; thi det er jo vitterligt i dette huus, at det er bleven anført, at grunden var den, at den måtte ansees for fuldkommen gyldig, og at den måtte ansees som allerede trådt i kraft, som om den allerede var udfort. det har også ved denne leilighed ikke fattedes på hensyn til den store uretfærdighed, som der synes at skulle tillægges ikke regjeringen, men os, som hidtil vare fribårne i landet. jeg må i den henseende, uden at gåe ind på indholdet af den forordning, hvis indhold egentlig ikke foreligger, førend den er forelagt, kun bemærke, hvad man synes aldeles at have glemt, nemlig at vor fribårne ungdom ingenlunde under den nærværende krig har tovet, indtil den enten kaldtes, eller endnu mindre til den slæbtes til fanerne. jeg skulde mene, at vor fribårne ungdom, imellem hvilken jeg med stolthed har begge mine sønner, jeg skulde mene, at den har ganske anderledes viist, at det ikke var landets værn, den ønskede at unddrage sig, ganske anderledes, end det kan vises ved en tvangsudskrivning; ja jeg skulde også mene, at dersom det blev sagt - og det er bleven sagt meget for holt -, at der skulde skyldes landbefolkningen, på hvem den store byrde hidtil hvilede - jeg kan sige frit, ikke med min villie-, at der. skulde skyldes denne landbefolkning et stort offer, et sonoffer, et såkaldet uskyldigt offer, jeg skulde mene, at de fribårne blandt os skylde den intet andet offer end det, kjærligheden byder at bringe, og jeg skulde mene, at det offer, landbefolkningen, som hører til samme milde folk, som vi, forlangte, var ikke andet end dette kjærlighedsoffer, dette frivillige offer, som vor ungdom med glæde gav; og jeg vil sige, at jeg har det håb, at ikke landbefolkningen eller nogen dannemand vil forlange et andet offer, et offer, som aldrig kunde være menneskeligt, fordi det jo da vilde være et menneskeoffer, vilde være et offer til den såkaldte almindelige værnepligts blodtørstige gudinde.
det stod i præmisserne, at forordningen kun var provisorisk - det var en hukommelsesfeil af mig -; jeg er nu af den ærede justitsminister bleven oplyst om, at det var i den tidligere kundgjørelse, som bestemte, hvorledes der skulde forholdes med lifternes optagelse, at det sagdes, at der skulde udarbeides en provisorisk anordning. dernæst må jeg tillade mig, i anledning af en yttring af den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, og som sidder ligeover- for mig, at måtte gjøre en bemærkning. han sagde, at det svar, som her var modtaget, ikke vilde være bondestanden tilfredsstillende. det forekommer mig, at det ikke er det, som man skal see hen til, om de svar, som udgåe her i denne sal, ville være den ene eller den anden stand tilfredsstillende; men vi skulle tale og handle, som ret og pligt tilsiger os, og ikke bryde os om, enten vi tilfredsstille denne eller hiin stand. (bravo.)
grundtvig: det var blot i anledning af den høitærede ministers vitring, at forholdene havde forandret sig således fra juni til september, at forordningen ikke kom til at udgåe som provisorisk, jeg vilde tillade mig den bemærkning, at jeg ikke kan forståe, hvorledes efter våbenstilstanden af 36de august forholdene skulde stille sig således den 23de september, at man forudså - såvidt man kunde see -, at der vilde behøves store opbud, hvortil udskrivning af de ikke-værnepligtige vilde være fornoden.
v. haven: med hensyn til hvad det ærede medlem, der sidder ligeoverfor, har bemærket, at det ikke er bondestandens mening, der skulde tages hensyn til, og at der overhovedet ikke kan tages hensyn til, hvorvidt nogen særegen stand er tilfreds med hvad ministeriet foretager, når dette kun er overeensstemmende med ret og pligt, så finder jeg netop, at når regjeringen anseer det fornødent at udskrive 8000 mand til hæren, og anordningen af 23de septbr, er emaneret - den være nu anseet for provisorisk eller ikke -, bliver den dog først forandret, når den forelagte værnepligtslov er udgivet. denne skal træde i kraft til 1ste januar 1849. skeer der altså, som jeg tilståer, at jeg ikke veed, om der vil skee, en udskrivning af 8000 mand af den værnepligtige befolkning inden 1ste januar, så anseer jeg det ikke for overeensstemmende med ret og retfærdighed; thi i så fald må der ikkun udskrives 7000 mand af den værnepligtige stand og 1000 uværnepligtige i overeensstemmelse med anordningen af 23de september. skeer der ingen udskrivning for efter 1ste januar, vil værnepligtsforordningen naturligviis i alle henseender træde i kraft, hvad der end skeet med hensyn til anordningen af 23de september. jeg skal derfor tillade mig at forespørge hos ministeriet, om udskrivningen vil foregåe for, eller efter 1ste januar.
justitsministeren jeg skjønner rigtignok ikke, hvilken indflydelse det kan have på udskrivningens netfærdighed eller ikke-retfærdighed, om de sessioner, hvor udskrivningen skal foregåe, afholdes for, eller efter 1ste januar. det forekommer mig at afhænge af ganske andre omstændigheder, om denne forholdsregel kan forsvares eller ikke, men jeg skal dog, for at besvare den ærede rigsdagsmands spørgsmål, ikke undlade at oplyse, at de sessioner, der nu ere påbudne at skulle afholdes, først og fornemmelig angåe afmynstringen af forstærkningsmandskabet, og at der tillige vistnok vil foregåe en udskrivning af mandskab til samme tid og på de samme sessioner, men langtfra ikke af den størrelse, men ikke mere end halvdelen af den størrelse, der her er omtalt. jeg troer ikke, at jeg tor gåe nærmere ind på, hvor stort et tal der vil blive gjenstand for udskrivning - forsamlingen kan vistnok ikke ønske at erfare det, i alt fald ikke i et offentligt mode -, men hovedhensigten med de sessioner, som afholdes fra nu af og indtil omtrent 1ste februar, ville meer gåe ud på en afmynstring end en udskrivning, skjøndt en udskrivning også der vil foregåe efter det forlangende, som krigsministeren måtte gjøre og tildeels allerede har gjort.
gleeeup: jeg har kun et par ord at tilføie. ingen kan naturligviis mere end jeg være enig i, at man ikke bor tale ander-
h. p. hansen: jeg må dog tillade mig at gjøre en berigtigelse. jeg har ingenlunde sagt, at der ikke skulde tages hensyn til de forskjellige stænder, det kan ingen mere ønske end jeg; jeg mener, at der ikke blot skal tages hensyn til de enkelte stænder, men til hvert enkelt individ. at det heles vel afhænger af de enkeltes, erkiender ingen mere end jeg, men jeg tillod mig at yttre, da den deputerede, der sidder ligeoverfor, sagde, at svaret ikke vilde være tilfredsstillende for bondestanden, at der ikke burde tages hensyn til, om svaret måtte være tilfredsstillende for en enkelt stand eller ikke, thi det er pligt at tale, som sandhed og ret byder, uden at tage hensyn til, om det, man siger, tilfredsstiller en enkelt stand eller ikke.
olrik: måskee det måtte være mig tilladt at gjøre de deputerede af bondestanden opmærksomme på, at henimod 2000 frivillige af den uværnepligtige stand have deeltaget i felttoget i sommer; dette må overtyde dem om at de uværnepligtige gjerne ville deeltage i felttogets besværligheder og i landets værn, når det kun kan skee på en retfærdig og ligelig måde.
balthazar christensen: når man her skal citere tal, så kunde jeg ønske resultatet noget mere specificeret. det var værd at vide, hvormange af de 2000 - det er formodentlig noget over 1800, som taleren sigter til - der ikke høre til den værnepligtige classe. det er også værd at lægge mærke til, at der er stor forskjel på at deeltage i krigens byrder som frivillig i den forstand, hvori de frivillige toge deel i førstningen, og at deeltage således, som her er tale om ved den sag, hvorom interpellationen handler.
grundtvig: jeg må blot udbede mig ordet et øieblik for at erindre, at når man her fra flere sider har villet påbyrde den høitærede justitsminister et særdeles ansvar for udstedelsen af forordningen af 23de septbr. 1848 og de grundsætninger eller motiver, som deri fandtes, så er dette åbenbart en stor uretfærdighed. den ærede justitsminister har netop, som det kan sees af de kundgjorte motiver, frarådet denne forholdsregel, frarådet den endog med det tilføiende, at han troede sig sikker på, at ved den blotte opfordring til de uværnepligtige langt flere vilde melde sig til landets værn, end de, man havde i sinde at udskride. jeg anfører dette kun for at vise, at den ærede justitsminister ikke har skiftet anskuelse, jeg vil ikke sige siden 23de septbr., men end ikke siden 22de juni, eller hvilken anden dato det var.
cultusministeren: når jeg i en sag, som ligger så fjernt fra mit specielle ministerium, og som kun i enkelte sider har berøring med dette, tillader, mig at henvende nogle ord til forsamlingen, da er det, fordi jeg frygter for, at de forskjellige ting, som fra forskjellige sider af denne sal ere komne under omtale, skulde gjøre, at de, der læse forhandlingerne, eller som nu have hørt dem, ikke tilbørligen holdt hine ting borte fra det af ministeriet givne svar, og fordi jeg frygter for, at indtrykket af det givne svar således vil blive et andet, end det efter svarets indhold burde være. jeg skal derfor bede om, at man vil holde borte fra hvad man tillægger ministeriet det, som fra andre sider er sagt, og at man vil holde sig til det, der fra ministeriets side er sagt, og lade dette gjøre det indtryk, som det i og for sig er skikket til at gjøre. af ministeriet er det for det første sagt, at dets overtydning om en retfærdig fordeling af værnepligtens byrder er udtalt i det af det foregående ministerium forelagte og af det nuværende ministerium ratihaberede udkast til en værnepligtslov. ministeriet vil have, at byrden og æren af værnepligten skal være ligelig fordeelt. det er altså for det første med hensyn til fremtiden og ikke med hensyn til en fjern fredelig fremtid, at værnepligtslovens antagelse vil uden hensyn til § 5 medføre en udskrivning af de ikke hidtil værnepligtige, som nu indtræde i værnepligtsalderen. hvad dernæst angåer spørgsmålet om iværksættelsen af forordn. af 23de september 1848, så har ministeriet gjort opmærksom på, at da den udkom, var der en nødvendighed for den, så at den måskee øieblikkelig måtte sættes i kraft, og når man her har udtalt sig om, at man ei indsåe, hvori denne nødvendighed kunde vise sig efter våbenstilstanden, så behover jeg blot at erindre om de forviklinger, der gjorde iværksættelsen af våbenstilstanden, endog i den dårlige tilstand, hvori den var tilveiebragt, meget tvivlsom; der var omstændigheder, som kunde have foranlediget, at kampen strax igjen havde taget sin begyndelse. disse omstændigheder ere ikke nu tilstede, intet af det mandskab, der nu udskrives, vil efter sandsynlighed i de første måneder efter udskrivningen komme i kamp. nu i foreligger der et udkast til en værnepligtslov, i hvis § 5, såvidt jeg erindrer, i dens 2den periode, det udtrykkeligen er sagt, at dens bestemmelse med hensyn til værnepligten skal for visse af de hidtil uværnepligtige modificeres og gives en videre udstrækning ifølge hele forordningen af 23de september. ministeriet antager, at det i ved denne paragraph i værnepligtsudkastet vil ståe i denne forsamlings magt at udtale sig imod den hidtil ikke iværksatte fororde ning. nu er det vel klart, at, hvis denne forsamlings majoritet bestemt udtalte sig imod, at man ratihaberer hiin forordning, og imod, at man lader de den angående ord i værnepligtslovens § 5 blive stående, ministeriet da ikke kan iværksætte forordningen med constitutionel ret. for at undgåe dette spørgsmål, kunde man i vel sige, at ministeriet skulde anticipere udførelsen; men jeg tor vel i spørge, om det vilde være handlet i constitutionel ånd. altså må i ministeriet vel oppebie den beslutning, som rigsforsamlingen vil tage om hele forordningens iværksættelse, da dens udforelse nu ikke mere er øieblikkelig nødvendig, som den var, da forordningen udkom. i men ministeriet har på det tydeligste sagt, at bliver den holdt i i kraft af forsamlingen, skal den blive udfort. den skal da ikke ståe som noget, der blot er sagt på skrømt; den skal da udføres, og det så betimeligt, at de 1000 hidtil uværnepligtige, der ifølge forordningen skulle udskrives, skulle komme til kamp, hvis gud vil, og hvis kampen atter skal tage sin begyndelse; og de skulle komme til kamp lige så tidlig, som de af den hidtil værnepligtige i classe, der lidt tidligere udskrives. hvis rigsforsamlingen - og i rigsforsamlingens hånd må nu det hele spørgsmål ligge - i erklærer sig for udskrivningen af de ældre alderselasser af de hidtil uværnepligtige, har ministeriet sagt, at denne udskrivning skal blive i udfort, og at de udskrevne ville blive kaldte til deeltagelse i kampen. det er dette, ministeriet har sagt, og det er dette, hvorpå jeg ønsker, at det indtryk må blive begrundet, som fremgåer af dets svar, idet jeg ønsker, at dette indtryk ei må blandes med, hvad der her forøvrigt er blevet udtalt om sympathi eller antipathi, om principet for almindelig værnepligt i det hele eller om det princip, der er udtalt i forordningen af 23de september. jeg har villet udtale dette stærkt, fordi jeg også tillægger dette indtryk vægt. jeg skal tilføie med et par ord, at det personlig for mig er af interesse, på hvem værnepligten for fremtiden vil komme til at hvile, idet
have vi ikke seet, at der ubfordredes næsten 7 måneder til, at den danske armee kunde virke på det truede sted med en styrfe af kun 25,000 mand; og see vi ikke i dette øieblik, at de dagblade, som ville understytte ministeriet, forespeile os som antagelig uden kamp en fred, der skulde kjøbes med opgivelse af danmarks gamle enemærker, med en ny lemlæstelse af danmark? i sandhed, at underkaste sig værnepligten med en sådan organisation, hvis hele udbytte har viist sig at være, at den kan beskytte uangrebne tallotteritrækninger, nu og da gåe politimagten tilhånde og paradere ved visse høitidelige leiligheder, dertil hører en stor resignation for den, der gjerne vil hengive sig for et stort øiemed, men nødig vil gjøre sig til et blindt redskab for et ringe; men dersom vi nu samtykke i den forelagte lov, så måe vi vente, i mange år at see landets
sønner trække om i en lidet nyttig, meget tidsspildende, deres personlige retsfrihed krænkende garnisonstjeneste, som vil være desto utåleligere, desto mere levende deres tilbøielighed er til at arbeide til gavn for dem selv og fædrelandet!
dette lovudkast er forsamlingen forelagt for øieblikkets tarvs skyld, og det skal være langt fra mig at miskjende dette skjebnesvangre øiebliks krav. disse krav bor fyldestgjøres fuldstændigen og uden mindste modstræben; derfor vil det være mit forslag, at forsamlingen, i erkjendelse af, at ingen kræfter eller midler, som landet eier, bor kunne holdes tilbage, når det behøves til at værne om landets udelelighed eller til at hævde kongens krænkede myndighed inden hans eget lands grændser, vilde give regjeringen frie hænder til at benytte alt våbenført mandskab i landet, som er fod siden 1ste januar 1826 og, dersom det ei er nok, det, som er fød i 1825 og 1824, forsåvidt det ikke allerede gjør krigstjeneste, og derhos udtale, at, ihvorvel man er aldeles enig i, i at al forskjel på værnepligtig og ikkeværnepligtig stand bor fra 1ste januar 1826 at regne være ophævet, man dog må begiøre, at værnepligtssorholdet strax ordnes ved ny lov efter den grundsætning, at der under ydre og indre fred ingen tvungen militairtjeneste påligger undersåtterne, men kun den forpligtelse, at underkaste sig den til at blive en habil fædrelandsforsvarer fornødne uddannelse og øvelse i en velorganiseret almeenvæbning.
grundtvig: dersom det var sandt, hvad man sædvanlig siger, at det kun er krigsmanden af håndværk og fremfor alt, general-krigs-commissariusser og i alt fald tillige deres fuldmægtige, som kunne have et rigtigt begreb om den almindelige og om den særdeles værnepligt, og i det hele om en stående hær, som et nødvendigt onde, man dog for de mange gode tings skyld, som følge med den, endelig måtte beholde, - dersom det var sandt, da skulde jeg naturligviis holde min mund både idag og så ofte, som den almindelige værnepligt enten efter den os ubekjendte anordning af 23de septbr, d. a., eller efter det os forelagte udkast, trykt i dette år, måtte komme på tale herinde; thi rigsdagsmanden fra præstø er, som bekjendt, slet ingen krigsmand af håndværk, om man end har kaldet hans pen et spyd, eller hans ord pile, og om man end hemmeligt i denne sal har tiltalt ham som en holger danske i egen indbildning. men jeg siger, det er ikke sandt, og jeg troer, jeg heri må have medhold, eftersom dog et udkast til en forordning om almindelig værnepligt her er forelagt danske rigsdagsmænd til drøftelse; thi dersom dette kun skulde være skeet, for at vi skulde opfylde en foreskreven stemmepligt og påtage os ansvaret for den forrige krigsminister og for de tilkommende, såvelsom for de de foregående general-krigs-commissariusser og deres fuldmægtige, da måtte vi meget hellere være gået ud til fængselsfeften, skjøndt det ikke på denne dag er bekvemt, og overladt det til vedkommende at rådslåe om vore børns og børnebørns endelige behandling på sessionerne og deres foreløbige behandling i garnisonerne, i kasernerne, og ved mønstringer og afmønstringer. men som sagt, jeg troer slet ikke, at det er tilfældet, at det kun er mænd af faget og folk af håndværket, der skulle have et rigtigt begreb om værnepligten og en stående hær i det hele. jeg mener tvertimod, at i reglen måe mænd af faget og folk af håndværket forudsættes at have en fordom for deres fag og stand, at have forkjærlighed for deres egen håndtering, som i reglen vil gjøre dem uskikkede til at see den stående hær med alt, hvad derved hænger, i dens rette lys og i dens rette forhold både til fædrelandets værn og endnu mere til folkelivet i det hele, til den borgerlige virksomhed, og til det almindelige, det fælles bedste, ikke at tale om dens forhold til folkefriheden. jeg mener, det er med den stående hær, ligesom det er med den herskende kirke; jeg mener, at ligesom erfaringen noksom lærer os, at det ikke er bisper og præster, som vi skulle spørge om, i hvad forhold folkelivet og folkefriheden skal ståe til den herskende kirke, således skulle vi heller ikke spørge enten lieutenanter eller oberster eller general-krigs-oommissariusser, om i hvilket forhold folkelivet og folkefriheden skal ståe til en stående hær; men vi skulle derimod spørge erfaringen, om hvad de stående hære ere oprettede til, og hvad de ere skikkede til, og da see, om det virkelig tonner umagen, at gjøre så store opoffrelser for hvad de allerede have udkrævet og fremdeles ville udkræve. men nu, såvidt som jeg kjender til den erfaring, folkehistorien giver, da veed jeg ikke rettere, end at der aldrig er bleven oprettet en stående hær til fædrelandets forsvar, men at de alle, de første med de sidste, ere oprettede til undertrykkelse af folket og folkesriheden, eller til fordærvelige udenlandske krige; og jeg skulde mene, at det ligger i sagens natur, at til fædrelandets værn, skjøndt det uaturligviis er under dette uskyldige, ærværdige navn, at den almindelige værnepligt dækker sig, med al den elendighed, den forer med sig-, til fædrelandets værn, siger jeg, kan aldrig nogen indretning være mindre skikket, dersom det ellers er fædrelandskiærlighed, dersom det er en almindelig broderkjærlighed i et land, der skal være kilden til de kræfter, der i sandhed skulle til held værne om fædrelandet; thi det vide vi jo vel alle, at det første, som udfordres til en velafrettet og slagfærdigstående hær, eller som det hedder på pluddervælsk, en veldisciplineret armee, er blind lydighed, uden alt spørgsmål enten om folk eller fædreland, en blind lydighed, som villieløse redskaber, til alt, hvad driverne forlange. det er noget sådant, hvorom der spørges; der er derimod slet ikke spørgsmål om kraften skal anvendes for eller mod folk og fædreland. dernæst, når jeg seer på vort fædreland, som jeg altid gjør, når jeg seer på danmark, på danmark, hvor det vel er os alle vitterligt, at folket har freden kjærest, er det vel også os alle vitterligt, at folket ikke billigt finder sig i krigen, uden fordi det troer, at freden kræver den, at freden må tilbageerobres, at krigen er betingelse for at kunne beholde fædrelandet ukrænket i fred. og nu, når man indrommede indretningen af en stående hær og alt, hvad der kunde ønskes til at danne en tapper hær, da vilde den jo aldrig blive til for fredens skyld, men for krigen, for krigens egen "skyld, kun anvendelig hos de store magter eller dog kun hos dem, 
 
495
som have lyst til at fere udenlandske krige, hinde soire, et rigt bytte og smukke erobringer; det var dog kun der, at den stående hær vilde have hjemme, og aldrig i det fredsommelige danmark. derfor, når jeg taler imod den almindelige værnepligt, da taler jeg imod alt, hvad man kalder værnepligt, da taler jeg imod den, ikke blot fordi der jo ikke kan være tale om pligt, hvor talen er om at vove sit liv, og hvor kun lysten driver værket, men også fordi vi alle vide, hvad det er, denne byrde har at betyde: at den betyder, som også den sidste taler anmærkede, slet ikke en indretning efter landets medfør, som kan såvidt muligt sikkre fædrelandet, men at det er noget ganske andet; at det kan anmærkes, og måskee netop anmærkes, at blandt meget andet er en stående hær og dens slaveri en sorgelig nødvendighed til fædrelandets hæder. og det udkast, som foreligger os, fritager jo for videre beviis; thi det er sålangt fra, at dette udkast begynder med den første simple sætning, om hvad der nødvendigviis udfordres til fædrelandets værn, at det forudsætter en stående hær, og det en sådan, som den vi have havt, virkelig dog meget mere til at efterabe de store magter, end til noget andet; forudsætter dens nødvendighed, og kun spørger om, hvorledes den almindelige værnepligt og de store, de nødvendige byrder af den, hvorledes de kunne udvides til det hele folk. der er kun spørgsmål derom, som om ikke her dog låe to losninger af opgaven, enten om vi alle skulle være frie, eller vi alle skulle være trælle, som om der ikke forelåe sådanne 2 losninger, som om det ikke fulgte af sig selv, at friheden måtte dog alle foretrække, især da der her er spørgsmål om den hele folkeungdoms frihed, dens frihed til at stytte og fare, til at sysle med hvad den vil, en frihed, som er så aldeles nødvendig både til folkefrihedens forsvar, til dens trivelse og til alle gavnlige syslers heldige fremgang. jeg veed det godt, som det også blev anmærket, at det er et meget ubetimeligt øieblik nu til at rådslåe om, hvorledes fædrelandets værn skal besørges i fredens tid, hvorledes og hvorvidt man da skal forberede sig på krig; thi i et øieblik, hvor krig ikke blot er, hvad vi have, men hvor danmark er indviklet i en krig, hvori alt, hvad der er kjært, alt hvad i der er helligt i mine vine, ståer på spil, i et sådant øieblik følger det jo af sig selv, som den forrige taler anmærkede, at da måe alle landets kræfter, alle landets midler stilles til regjeringens tjeneste, for at den kan, således som den troer at kunne forsvare for gud og folket, anvende dem til fædrelandets frelse; men derfor mener jeg også, ac vi dog aldrig skulle nu i dette øieblik antage en lov, som dog i grunden ikke har det allermindste at gjøre med fædrelandets forsvar, hverken nu eller i fremtiden, men som ene og alene vil udvide en stor og utåtelig byrde til den hele folkeungdom; thi det er vistnok fleres i følelse, som det er min klare overbeviisning, at kun det, at ikke i hele folkeungdommen hidtil har været den såkaldte værnepligt undergiven, kun det har været grunden til, at fædrelandskjærligheden således har kunnet opblusse, som den har opblusset, og kunnet frembringe, vi ville håbe langt mere, end vi nu see, at der er frembragt til landets værn, til dets forsvar, til dets frihed. jeg skal derfor slutte mig til den sidste taler, idet han har andraget på, at forsamlingen skulde indskrænke sig til, for krigens tid at stille alle i midler, alle kræfter til regjeringens tjeneste, forsåvidt den kraftig vil påtage sig fædrelandets værn, men at det øvrige måtte opsættes, indtil denne krig, som vi håbe, med guds hjælp lykkelig er endt -, en tid, som da også vil være den meest passende til at bestemme sig for, hvad forsvarsvæsen man vil kåre for fremtiden; thi det er hverken under en lang fred, heller ikke midt under krigens bulder, at vi med ret betænksomhed, at vi med gyldige grunde kunne tage den rette beslutning i så henseende; men det er netop efter slutningen af en sådan krig, hvori fædrelandet har været stedet i åbenbar fare; det er netop da, når fædrelandet i er reddet, at der både i marken og i hjemmet, jeg vil håbe det, har dannet sig en fuldkommen gyldig mening om, hvad der var en god og hvad der var en slet forberedelse til den kamp, vi have havt og overstået til fædrelandets redning.  i 
 
547
tvivl ikke ganske sat sig ind i dette forhold; der kan naturligviis her ikke være tale om dem, som allerede have opnået den alder, at de ere frie for al udskrivning og altså virkelig have nydt godt af denne frihed, men talen er derimod om dem, der endnu ikke ere komne til udskrivningsalderen og som altså reent ville have bortgivet deres penge for noget, som de endnu ikke have nydt godt af, som staten har modtaget penge for, og som dog siden ved statens love tilintetgjøres.
lüttichau: med hensyn til det spørgsmål, som en æret rigsdagsmand har rettet til mig, og som tildeels allerede er bleven besvaret af et andet medlem, skal jeg bemærke, at også mig har den måde, hvorpå lægdsrullealderen er forklaret af den ærede comitee, været påfaldende; men jeg antager det ganske vist, at den måde, som den ærede rigsdagsmand har omtalt, at den er bleven forklaret på under forhandlingerne i stænderforsamlingerne, er således, som af den ærede rigsdagsmand anført, at nemlig lægdsrullealderen forståes således, at enhver, der er født i et vist givet år, ansees født den 1ste januar s. a. denne forklaring har også et andet æret medlem, som har talt i denne sag, selv i den roeskildske stænderforsamling anført at være den rigtige.
grundtvig: i henseende til hvad der talt om tilbagebetalingen af en erlagt kjendelse, da har jeg forstået det således, at denne kjendelse ikke har været erlagt af dem, som, efter hvad det hedder i loven, hidtil havde været værnepligtige, men kun af dem, der for deres vorn og efterkommere vilde tabe den fritagelse, som de hidtil havde nydt, og dersom dette er rigtigt, så indseer jeg ikke mindste grund til) at en sådan kjendelse skulde tilbagebetales; thi da var det jo åbenbart kun en erlagt kjendelse for, skjøndt deres forandrede stilling, alligevel at beholde den rettighed, som de hidtil havde havt, og som de itte kunde vente at beholde længere, end alle de, hvormed de havde den tilfælles. dersom nu den mening skulle seire, at ingen sådan kjendelse vilde være at tilbagebetale, så vilde altså den sidste deel af den 4de paragraph kunne gåe ud, og dernæst vilde da også den bemærkning kunde synes overflødig, som jeg har at gjøre i henseende til sproget. men det er dog ikke så; thi det er ikke blot i den 4de paragraph; det er desværre ikke blot i dette udkast, at vi hvert øieblik stove på ordet "emanation". dette ord, som jo nu vistnok horer til cancellistilen, det er dog ikke således at ansee for så rodfæstet i den, at man ikke skulde kunne håbe, at det endnu kunde oprykkes; thi deels er det dog vel ligeså net at sige udstedelse eller udgivelse, og det er dog unægtelig langt mere forståeligt. var det end, som det hedder i visen, ligefedt for os, som kan lidt af mange sprog, så er det det dog ikke for dem, som kun kjende eet. jeg veed heller ikke den allermindste grund, som skulde være til at beholde et sådant ord, der er bleven indfort i cancellistilen på en tid, jeg godt kan huske, vel som en slags pragtblomst, omtrent på samme tid, som vi fik georginer. imidlertid skal jeg kun bemærke, hvad vel desværre vil være overflødigt, at den næste paragraph ståer i den meest skrigende modsætning til bestemmelsen i forordningen af 23de september, der reentud erklærer, at der slet ikke skal tilbagebetales nogen kjendelse tit de stakler, der blive udskrevne efter den.
holdte i dette år, have båret vidnesbyrd herom og i retfærdighe dens navn gjort meget uretfærdigt.
det kunde derfor være nødvendigt at minde om, at der er en grund-
vold for ret og retfærdighed, som ligger udenfor enhver forsamlings competence, at der gives en lov for ret og retfærdighed, som ingen nationalforsamling kan forandre eller omstøde, fordi den har sin umiddelbare oprindelse fra ham, der er alle nationers lovgiver, og fordi den udtaler ethvert retskaffent menneskes, enhver ærlig mands fulde, indre overbeviisning, og denne retsgrundsætning hedder, at man skal holde sit ord, holde det, sålænge det ikke er synd og sålænge det ikke gåer ud over andre end i det høieste os selv. denne retsgrundsætning bor staten holde i hævd, den bor styrke den, såmeget det ståer i dens magt; thi idet den styrker retsfølelsen hos borgerne, styrker den sig selv, og staten bor vistnok allersidst rokke denne grundvold for retsfølelsen. vi behøve ikke at gåe meget langt, for at see, hvortil det forer, når netsfølelsen fordunkles; ei heller behøve vi just at søge efter exempler på, hvor forvirrende og
i uklare begrøberne om ret kunne være. vi behøve ikke at gåe længere end til visse dele af vor fædrenestat; men netop denne retsgrundsætning synes ved den sidste deel af § 4 at være rokket, og der-
for mener jeg ikke blot, som en foregående taler har sagt, at enten bor alle kjendelserne strax tilbagetages, eller også slet ingen; men jeg vil sige at de kjendelser, der ere erlagte for at erhverve frihed for værnepligt, slet ikke bor betales tilbage, fordi det, som nogen har erhvervet ved en retsgyldig contract, skal bevares ham, og derfor mener jeg, at den sidste deel af paragraphen bor forandres således, at den kommer til at lyde omtrent så: "at den værnefrihed, som nogen har erhvervet, enten for sig selv ved en indbetalt kjendelse, eller for sin son ved at gjøre tjeneste i 15 år som lægdsmand og sognefoged, bor reserveres, dersom der gjøres fordring derpå, og dersom krigen ikke vedvarer, men at for fremtiden ingen sådan rettighed mere skal kunne erhverves.
barfod: jeg skal tillade mig et par ord med hensyn til de yttringer, som ere faldne fra den 3die kjøbenhaønske rigsdagsmand (ørsteds) side. jeg betragter forholdet en heel deel anderledes end
han; jeg troer ikke, at den, som ved kjendelse er bleven fri for
værnepligt, som oftest selv har erlagt den, men at det i regelen er faderen, der har erlagt den for ham. men idet faderen har erlagt kjendelsen, har han ikke kunnet og ikke troet at kunne binde hæn-
derne på regjeringen med hensyn til den fremtidige lovgivning. han har altså ikke kunnet og ikke villet kunne frikjøbe sin son til-
trods for et senere lovgivningsværk. han har kun villet staffe ham den samme frihed, som andre vare deelagtige i, og idet han skaffede ham denne frihed, skaffede han sig selv en ikke ringe beroligelse, idet det nemlig kunde have noget ubehageligt for ham at see sin son, som en enkelt undtagelse, udfore den værnepligt, som ellers kun pleiede at påhvile en enkelt samfundsclasse. det er noget ganske andet, når
i værnebylden rammer alle; da indeholder den ikke for den enkelte den ubehagelighed, og den vil ikke for faderen indeholde noget afskrækkende. han har således kjøbt sin son fri for noget ganske andet, end det, som sønnen nu kommer til at deeltage i, og kjendelsen kan han - det forekommer mig som afgjort vist - og vil  han ikke gjøre fordring på at erholde tilbagebetalt.
grundtvig: jeg må næsten bede forsamlingen om at tilgive, at jeg tager ordet. jeg er nærved allerede at have fortrudt det. imidlertid skal jeg dog vist ikke følge den ærede taler fra christianshavn dybere ind i hans undersøgelse, enten om der er en lighed imellem erlæggelsen af en kjendelse og 25 års tro tjeneste som sognefoged og lægdsmand, eller videre ind i philosophien eller theologien, som jeg troer vel, at måtte være udelukket
i fra disse forhandlinger; men dette synes mig, at jeg dog måtte sige, at efter min tro måe vi danske, ligesom ethvert folk, protestere derimod, at, når talen er om, hvad der er borgerlig ret hos os, der da skulde gjøres noget spørgsmål om, hvad der enten efter en enkelt mands philosophie eller et vist troessystem ansees for ret i grunden og ret evindelig. jeg må da påståe, at ethvert folk har ret til at fåe borgerlig ret efter sin retsfølelse og bevidsthed 
 
555-556
og dernæst må jeg, skjøndt jeg langtfra gåer såvidt som adskillige, også comiteens ordforer idag, i henseende til at man påståer, at staten, jeg veed ikke under skikkelse af hvilket væsen, skulde have en aldeles ubegrændset ret og mangfoldige pligter, som den skulde opfylde, vistnok mene, at, hvad der udtrykker folkets og rigets heelhed, altså regjeringen, under hvilkensomhelst skikkelse aldrig kan komme dertil, at den bor følge den regel, som den ærede taler vilde opstille; at den, uden at see på, hvad følgen for den selv må være i og hvor stor skaden kan blive, dog nødvendigt skal holde på alt, i hvad den regjering, der til en anden tid har udtrykt samme heelhed, har lovet; thi hvor kan dette sammenlignes med enkeltmanden! og hans ordholdenhed? og heller ikke skulde vi vel noget øieblik i kunne tænke os, at et heelt folk, når det havde lovet noget til en i enkeltmand, denne eller hiin, ikke skulde holde dette ord, hvad skade det end kunde have til følge for den store heelhed, for det hele folk.
kammerråd ørewsen: det er kun i anledning af spørgsmål om, hvorvidt tilbagebetaling af de erlagte kjendelser skal finde sted, eller ikke, at jeg skal tillade mig at anføre et par ord og et exempel, som efter min formening end yderligere godtgjør, at tilbagebetaling ikke bor finde sted. en æret rigsdagsmand har anført, at enhver, der har betalt kjendelsen, har betalt den i den fuldkomne i overbeviisning om for stedse at erholde sin son fri for udskrivning, men nu skal jeg tillade mig at spørge forsamlingen, om ikke enhver, der har vundet en proces ved høiesteret, har troet at have havt fuldkommen sikkerhed for, at den afsagte dom for fremtiden skulde gjælde. jeg kjender en sådan sag, der for nogle år siden blev procederet for høiesteret, og hvorved en fader erholdt alle sine sønner fritagne for krigstjenesten. jeg havde anseet det ganske vist, at disse måtte være aldeles fritagne; men da jeg opkastede spørgsmålet i den afdeling, hvortil jeg hørte, blev jeg af de juridiske medlemmer, og navnlig af en juridisk professor, der er i denne afdeling, oplyst om, at hiin dom for fremtiden ingenlunde vilde sikkre dem for udskrivning, jeg skal ikke tale om, at dommen havde kostet ligesåmeget, som andre have betalt i kjendelse; men jeg havde troet, at en høiesteretsdom ingenlunde kunde rokkes, og i den henseende have vistnok også andre været i vildfarelse, som jeg måtte antage efter hvad der den gang blev sagt mig; men kan man ikke forlade sig på en høiesteretsdom, så veed jeg sandelig ikke, hvorledes de, der blot have betalt penge, skulde kunne beklage sig.
c. n. petersen: det er flere gange under denne discussion blevet påberåbt, at de, der have erlagt kjendelse, ei skulde i have erhvervet andet, end at de skulde ansees at henhøre til den ikke i værnepligtige classe, og derpå har man grundet det forslag, at der aldeles ingen tilbagebetaling af den erlagte kjendelse skal sinde sted; men jeg må tillade mig at mene, at dette ståer i ligefrem strid med de bestående love. jeg sigter navnlig herved til pl. 10de juli 1846, hvormed pl. 27de juli s. a. i det væsentlige stemmer overeens. efter den nævnte anordning skulde nemlig de, som efter dens emanation benyttede sig af den deri ommeldte adgang til at udgåe af den værnepligtige stand, ikke kunne gjøre fordring på videre fritagelse for krigstjenesten end de, der ere fødte udenfor den værne-
pligtige stand, få at de, når almindelig værnepligt er indfort på den tid, da de opnåe udskrivningsalderen, ikke skulle nyde nogen befrielse for at behandles til udskrivning, om end en sådan befrielse måtte tillægges dem, der i den indtil da forløbne tid havde benyttet hiin adgang. disse placater skjelne altså udtrykkelig imellem dem, der have benyttet den ommeldte adgang inden de to datoer, resp. 10de og 27de juli 1846, og om dem, der først have erhvervet den efter hine datoer, sige de, at disse ikke skulde kunne gjøre fordring på videre fritagelse end de, der ere fødte udenfor den værnepligtige stand. men i denne modsætning ligger det ligefrem, at de, som for have erhvervet den omhandlede ret, ligefrem have tilkjøbt sig udskrivningsfrihed, og når dette er så, forekommer det mig at være en ligefrem følge, at den kjendelse, som de have betalt, må betales tilbage, da jeg ikke kan ansee det modsatte for andet, end et ligefrem contracts-brud.
høiesteretsassessor bruun: forsåvidt der måtte tillægges min bemærkning, om at første passus i § 4 må ønskes overflødig, nogen vægt, skal jeg blot tillade mig at yttre, at den af det 24de kongevalgte medlem (scavenius) gjorte yttring dog ikke medfører, at den taber sin vægt; thi § 12 siger udtrykkelig: "med 22-års alderen indtræder den almindelige forpligtelse til udskrivning til landkrigstjenesten." men når først forpligtelsen indtræder med 22-års alderen, da er det vist, at 24- og 25- og 26-års aldersclassen ikke ere indbefattede under værnepligten; thi de, som høre til disse aldersclasser, vilde aldrig blive 22 år.
rée: der vil kunne findes uklarhed og dunkelhed i alle begrøber, og der forekommer mig, at være meget deraf tilstede i det foredrag, hvori en æret taler selv har beklaget sig derover. der vil også findes dunkelhed og uklarhed i retsbegrøberne til alle tider; men, når den ærede taler for christianshavn særlig kalder den nye tid til skrifte hos sig og foreholder den det som en af dens synder, at den skulde ville vende øiet bort fra ret og vise tilbøielighed til at krænke retsfølelsen, så troer jeg, at det her dog kun kommer an på, fra hvilket standpunkt man betragtede forholdet. det rette forhold, når man vil bedomme det retfærdigt, er dog vistnok det, at den nye tid fordrer retfærdighed for alle, og at der i den nye tid er mange, som forlange retten gjort gjældende, men som for ikke have kunnet komme tilorde og kræve deres ret.
formanden: jeg vil henstille, om det ikke var rettest, ikke videre at gåe ind på en almindelig undersøgelse om hvad der er ret, og om hvorledes denne bor håndhæves. rigsdagsmanden for præstø amts 4de district har ordet.
grundtvig: det var blot i anledning af hvad et lovkyndigt medlem nyligt fremsatte om den forskjel, som der skulde være imellem, om kjendelsen enten er erlagt for, eller efter placaterne af 19de og 27de juli 1846, at jeg ønskede at bemærke, at der også i denne henseende vilde, dersom man antog, at dette skulde gjælde om nærværende udkast, deri blive en mærkelig forskjel fra forordningen af 23de september, hvor det udtrykkeligt i § 1 hedder, at det ikke skal komme i betragtning, om fritagelsen er erhvervet førend emanationen af placaterne af 10de og 27de juli 1846, eller efter samme.
(fortsættes.)
i forbindelse med hvad jeg har tilladt mig at bemærke, om at undtagelser måtte kunne sinde sted, dersom iøvrigt forordningen af 23de septbr, d. a. skat sættes i anvendelse og alene indskrænkes til i den værnefrie stand, må jeg endnu tilføie, at jeg på den anden i side formener, at for fremtiden ingen undtagelser eller dispensationer fra den almindelige værnepligt måe finde sted, når denne først ved lov er sat i kraft. jeg anseer det aldeles nødvendigt, at ligesom alle de legislative undtagelser ophæves, at således også de undtagelser og dispensationer, der hidtil have været tilståede ad regjeringsveien, for fremtiden måe bortfalde, og jeg ønsker, at den ærede ordfører vil udtale sig om, hvorvidt dette har været comiteens mening, og om der ikke derom bor optages en udtrykkelig bestemmelse i værnepligtsloven, når der, som hensigten er, skal være en almindelig gjældende værnepligtslov.
i grundtvig: dersom spørgsmålet om forordningen af 23de septemder ikke for grundsætningens skyld var en meget alvorlig sag, da kunde det i mine vine være morsomt nok at see på, hvorledes den har leget sjul med os danske rigsdagsmænd, og pipper nu endelig frem, som man siger, i den 5te § af et udkast til en ganske anden forordning; men hvad der som leeg kan være meget morsomt, bliver, når det skal være alvor, sædvanlig ikke blot kiedsommeligt, men ærgerligt, og det finder jeg også, har været tilfældet med den ttdt omspurgte forordning, som de ærede herrer ministre slet ikke have villet forelægge rigsforsamlingen, somme, fordi de sagde, at den slags forordninger vedkom ikke rigsforsamlingen, andre, fordi de sagde, at den allerede var forelagt i den 5te paragraph af den anden forordning. nu, disse påstande måe vel siger at være så spøgefulde, at man enten må gjøre dem eller sig selv uret ved en alvorlig gjendnvelse, men ikke destomindre så, da der virkeligen skjuler sig en meget alvorlig påstand bag dem, nemlig, at ansvarlige i ministre hos os her i danmark kunne tilråde og underskrive en forordning, som endog greb dybt ind i de personlige rettigheder, uden at forelægge den for den næste rigsforsamling, enten til drøftelse eller endog kun tit vitterlighed, da det er så, nødes man vel til at betragte disse påstande som alvor. hvad nu den første påstand angåer, at det skulde være en slags forordning, der ikke kom rigsforsamlingen ved, fordi den kun var given under påtrængende, nødvendige omstændigheder, og måtte ansees for at være udfort eller i fuldstændig virtsomhed for rigsforsamlingens mode, da vilde begge disse grunde, hvis de vare rigtige, vistnok have megen kraft til at undskylde og forsvare ministrenes dristighed for rigsforsamlingen; men jeg kan ikke see, at den skulde have nogen, megen eller liden, kraft til at forsvare det dølgsmål, som lægges på en forordning, som ansvarlige ministre ikke forelægge rigsforsamlingen. men nu er i mine øine ingen af delene rigtigt, jeg kan idetmindste ikke see den mindste på- trængende nødvendighed for krigens skyld lil udskrivning af ikke værnepligtige midt under våbenstilstanden, og jeg kan endnu mindre see, hvorledes der skulde være noget hastværk dermed nødvendig for ministeriet, da det netop var ifærd med at sammenkalde rigsforsamlingen; jeg kan ikke see, at der var mindste rimelighed for, at den vilde blive udfort, at de betegnede mandskaber vilde blive udskrevne, og endnu mindre at de vilde blive opoffrede for rigsdagens mode.
i det er den ene palafland, og den anden påstand er ligesom denne.
den anden påstand er nemlig, at det ikke skulde behøves, at fremlægge eller forelægge denne forordning, fordi det er skeet ved det forelagte udkast om almindelig værnepligt i dets 5te paragraph. vel i har denne påstand også funden noget medhold her i forsamlingen, men det er dog vel kun ved en lille feiltagelse; thi når man betragter denne paragraph lidt notere, må man dog vel see, at det er så langtfra, at forordningen af 23de september skulde der være legemlig tilstede, at man ikke engang sporer skyggen deraf.
(fortsættes.)
der sindes, som endog lovkyndige herinde have sagt, ikke engang et citat, en opmaning eller påberåbelse af den; nei den forudsættes lun som en lov, der ikke blot er i fuld kraft, men også i fuld virksomhed, ja så mener jeg, alle ville domme, som læse paragraphen med betænksomhed og anvende de regler, som gjælde for al dansk stiil, også for kancellistilen; jeg siger cancellistilen, thi skjøndt jeg har tænkt, at det danske kancelli var ophævet, har jeg dog sorleden dag ved at søge justitsministeriet, fundet cancelliets navn på alle dørre, og ligeså gåer det, når jeg læser de nye forordninger, altså giælder reglen for det danske bogsprog også for cancellistilen, og da siger 5te paragraph i dette udkast ikke andet, end at de, som nødvendig måtte udskrives, at de, som allerede ere udskrevne, i ere enten afrettede eller ifærd med at afrettes, ere enten afgåede til deres respective bestemmelse eller ere ifærd med at afgåe: de skulle, indtil de ved døden afgåe eller til krigen erklæres for endt, fremdeles behandles i lovens medfør. altså her forudsættes virkelig, hvad der er sagt os her i salen, vi skulle forudsætte, at forordningen allerede var udfort, så at om den kunde ikke være mere tale; men hvad skal da rigsforsamlingen under disse omstændigheder gjøre, gjøre ved 5te paragraph, og l anledning af forordningen af 23de september, som her nævnes. ministeriet eller rettere ministerierne to for eet, og begge for eet, de have virkelig ikke blot ved det besynderlige dølgsmål, de have lagt på denne forordning, tiltaget sig en ret, som efter min formening aldrig kan indrømmes ansvarlige ministre, men de have tillige ved at forelægge rigsforsamlingen denne 5te paragraph, hvori det forudsættes, at en sådan lov er i fuld retskraft og i fuld virksomhed, sat den betænksomme rigsforsamling i stor forlegenhed. thi når nu også forsamlingen var aldeles villig til at kaste et slør over ministeriets fremgangsmåde og selv fandt sig i, at ministrene fik deres villie med folkeungdommen fra 1823, 24 og 25, som nu engang, efter deres mening, skal være et forsonings-offer, da seer jeg ikke let, hvorledes rigsforsamlingen kan gjøre det uden at opgive den værdighed, som i vi dog både ere kaldte og valgte til ikke blot at hævde, men og at grundlægge. det er nemlig for mig et ubesvarligt spørgsmål, hvorledes rigsforsamlingen endog uden dette blot skal kunne omtale denne forordning som ægte og som fuldgyldig, skjøndt den langt fra at have været forelagt, vel endog nu må kaldes forholdt. jeg indseer lige så lidt eller endnu mindre, hvorledes rigsforsamlingen kan indlade sig på at drøfte enkelthederne i en sådan forordning, som meget let kan være de fleste af medlemmerne aldeles ubekjendt, og må antages hele rigsforsamlingen ubekjendt, til ministeriet kjender sig ved den, og bekjendtgjør den ordentlig for os. vistnok har vort udvalg i denne sag, eller som jeg efter min danske sprogtact vilde kalde det "vælgten", indladt sig på enkelthederne af den tidtnævnte forordning, allerede således ved 4de paragraph indladt sig i spørgsmålet om, hvorvidt denne forordnings slagtoffre skulle, dersom de have betalt penge for fritagelsen, have deres penge igjen, ligesom her efter udkastet, eller de ikke skulle det, og den samme nødvendighed måtte vel sindes ved at indlade sig på de iøinefaldende forskjelligheder, både ved lodtrækning og stilling og vel ved meget, som er undgået min opmærksomhed ; men det gåer jo dog ingenlunde an at indlade sig på drøftelsen af disse enkeltheder i den hemmelighedsfulde forordning, sålænge den ikke er forelagt. derfor, dersom ministeriet nu ikke vil forelægge denne forordning og heller ikke vil opgive den, og dersom alligevel rigsforsamlingen i en sådan alvorlig tid, som kræver enighed, ikke længere vil blive ved at stimes med det derom, da seer jeg kun en eneste udvei, og det er, at rigsforsamlingen slåer en streg over denne forordnings navn, som er det eneste af den, som findes i udkastet, og da den dog ikke kan forsvare at overlade en egen deel af folkeungdommen til ministeriet, som har sagt os i den nævnte paragraph, at den har gjort en egen lov for den og derved gjort en deel af folkeungdommen til en undtagelse fra de bestemmelser, som findes i den foreliggende lov, så må det, mener jeg, være rigsforsamlingens pligt at tage ungdommen ud af forordningen, det vil sige, at erklære, at folkeungdommen fra 1823, 24 og 25 skulde, som en undtagelse for krigens skyld, være de samme vilkår undergivne, som ungdommen fra 1826. det er den eneste udvei, som jeg seer, og dersom derfor ikke vælgten eller noget andet medlem i denne sal, der er bedre dreven i cancellistilen end jeg, vil gjøre det, forbeholder jeg mig et ændringsforslag, som i gåer derpå ud.
v. haven: det er mig ikke ubekjendt, at den commission, som var nedsat for at udarbeide anordningen af 23de september d.a. allerede var sammentrådt, førend det det havde viist sig, at det mere var i ord end i gjerning, at frivilligheden til personligen at kjæmpe for fædrelandet var fuldkommen almindelig; overalt blev vistnok en sådan frivillighed udtalt gjennem pressen og en mængde andragender fra byerne til krigsministeren om våben indlob, uden at en eneste stemme offentlig drog denne frivilligheds alvorlighed i tvivl, ja der fremkom endog meget heftige angreb på regjeringen, fordi den ikke benyttede de tilbudte kræfter tilstrækkelig nok. regjeringen kunde altså ikke tvivle om, at villigheden virkeligen var alvorlig; men hvad skulde den gjøre, den havde jo ikke engang et tilstrækkeligt antal officerer og underofficerer for at stille nogle og 20,000 mand i marken, og den kunde, vel at mærke, ikke have dem efter den reduction af armeen og militair - budgettet, som var skeet i overeensstemmelse med den tidligere folkevillie, som derfor må bære skylden. hvorledes skulde den da kunne tilfredsstille den store begjerlighed efter at fåe deel i den ære og rec at forsvare fædrelandet, som mangfoldige fordringer på våben allerede viste, var tilstede. skulde den måskee organisere kystmilitievæsenet eller et landeværn, som det, der i tidligere tid har gjort sig ubodeligt hos os? . jeg veed, at folket vil smigres; det skal være officerernes og overbestyrelsens skyld, at det gik, som det gik, ved kjøge, men for tiden var jo her, som bemærket, stor mangel på officerer, endog til den regulaire armee, og overbestyrelsen kunde neppe staffe bedre våben til en sådan extrahær, end til den i forrige krig. det kunde derimod håbes, at når dannelsen af frivillige corps overlodes til folket selv, vilde folkelederne ansee det for en æressag at staffe virkelig kampdygtige, frivillige corps tilveie, som, efterai være indøvede i våben, kunde slutte sig til armeen, som også er skeet fra flere stever; men gjøre sikker regning på et så almindeligt resultat, kunde og burde regjeringen vistnok ikke. medens den således fornuftigviis overlod folkevæbningen til folkets frie villie, forsåvidt udrustningen og indøvelsen angik, forberedte den de hidtil ikkeværnepligtige stænders lovordnede deeltagelse i den ære og ret, at forsvare landet side om side med deres brødre af bondestanden. af utallige dengang uimodsagte yttringer til regjeringen var denne vistnok berettiget til at troe, at den, uden at mode bebreidelse, kunde udskrive endog langt i videre, end den gjorde. det var, vel at mærke, ikke bondestanden, 
 
674
indrømme, at det i visse henseender og inden visse grændser kan have sin fuldkomne rigtighed; men for det første må jeg troe, at der dog må vare nogen grændse sor enhver tjenestepligt. man kunde dog ikke gjøre det tit en regel, at enhver skulde forrette tjeneste på den måde og sålænge vedkommende militaire foresatte kunde forlange det; men det kunde måskee være sornødent at indrømme autoriteterne mere frihed i denne henseende end hidtil; hvor-
ledes dette kunde ordnes, og hvad der i denne henseende kunde være det rigtige, vilde komme under overveielse, når der forelåe et udkast, hvori en sådan tilsigtet bestemmelse trådte tydeligt frem. men det forekommer mig, at udkastet har den skikkelse, at man vil begrændse udskrivningen, hvilket finder sted, når man forståer anordningens udtryk som refererende sig til de nærværende anordninger, hvorimod når paragraphen skal forståes således, som den ærede rigsdagsmand har anført, findes der slet ingen sådan begrændsning. forøvrigt har jeg ikke villet indlade mig såmeget på, hvorvidt den ulighed i tjenestetiden, som finder sted efter organisationsplanen af 1842, burde forandres; jeg gik mere ind på lovens form og udhævede, at det ikke springer frem på en klar måde, hvorledes denne lov skal forståes, og at det er med hensyn dertil, at den behover en betydelig omredaktion. dersom forholdene forøvrigt ere sådanne, som den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, har sagt, nemlig at der må overlades den militaire myndighed en særdeles høi grad af ret til at bestemme omfanget af mandskabets tjeneste, og at man ikke må holde sig inden for de grændser, som lovene bestemme, forekommer dette mig at måtte være en grund mere for min mening, at man hellere end at give en lov om værnepligten, som skulde have udseende af en constitutionel lov, måtte under nærværende omstændigheder overlade det
til regjeringen nærmere at bestemme måden, hvorpå den almindelige værnepligt skal anvendes, efterat man her havde erklæret sig over de almindelige principer, navnlig om den strax indtrædende vær-
! nepligt for alle dem, der endnu ikke ere komne ud over udskrivningsalderen, og visse andre punkter, som stilling o. s. v. det troer jeg, vilde være bedre, end at man skulde give en lov, som lider af såmegen uklarhed og såmegen ubestemthed, som det forekommer mig, at udkastet gjør, og især når man giver den præg af en constitutionel lov, noget, som det iøvrigt forekommer mig, vi ingen ret have til, fordi vi aldeles ingen fuldmagt have til at vedtage nogen anden lov end grundloven.
grundtvig: jeg må, dersom ingen anden vil gjøre det, forbeholde mig at stille et ændrlngsforslag, hvorved alt, hvad der angåer lodtrækning, udgåer af forordningen. det er virkelig ikke fordi jeg, i sammenligning med, hvad der vel hidtil kan være skeet eller herefter måtte skee, når der ved sessionen skal gjøres et udvalg af det tjenstdygtige mandskab, anseer lodtrækning for værre end meget andet, så meget mindre, som, når jeg tænker mig selv i dette tilfælde, jeg hellere vilde lade det komme an på lotteriet end på generalkrigscommissairen og hans fuldmægtig; men det er dog alt for galt, synes det mig, når man for at gjennemføre, hvad man kalder et lighedsprincip, ei alene seer bort fra, hvad der hidtil var ret, ei blot seer bort fra alle de ubehageligheder, alle de byrder, som man mener, bor væltes over på en heel deel af befolkningen, som dog vel ikke er den, der har gjort sig mindst fortjent af samfundet, eller gjort sig mindst stikket til at tjene det herefter; men ikke blot gjør det, men taber, såvidt jeg kan see af øiesyn, hvorledes vor forfatning i fredstid skulde blive, når man således sætter den hele ungdom til generalkrigscommissairens disposition. når man, siger jeg, har gjennemført lighedsprincipet uden at bryde sig om det allermindste, indtil man nu kommer til lodtrækningen, så må jeg sige, at det gåer dog vist ikke an, hvis man behandler det som den eneste roes, man her synes at ville efterstræbe, at gjennemføre dette princip, da pludselig at holde op og kaste alt ind i lotteriet, alt ind i tilfældet. derfor er det, at jeg både vil gjøre et ændringsforslag til den paragraph, som omtaler lodtrækningen, og ligeledes, som jeg for har sagt, et ændringsforslag til den 5te §. og et ændringsforslag til den 3die § angående udeladelsen af det i denne paragraph, der undtager hele bornholm fra lighedsprincipet, og endelig har jeg også, som jeg ved denne leilighed må anmærke, 
 
675
meent at ville stemme for udeladelsen af den 6te paragraph, da jeg slet ikke feer, hvorfor det ikke skulde være så galt, som det kunde blive. jeg har nemlig fra begyndelsen af sagt, og dermed mener jeg at have frelst min samvittighed, at jeg sluttede mig aldeles til det andragende fra det ærede medlem fra ribe, om at hele forordningen skulde lægges på hylden, og at rigsforsamlingen, i erkiendelse af - hvad jo selv det ærede kongevalgte medlem, der vel har havt meest deel i forordningen, erklærede -, at den kun duer for krigstid, istedetfor at giennemgåe og drøfte og endelig antage den som gjældende for fredstid, langt hellere måtte overlade det til regjeringen, hvorledes den vilde finde og bedst anvende rigets styrke, sålænge krigen varer, uden at lade sig binde af de bestemmelser, som hidtil have været om udskrivningen, og derimod at bede regjeringen, så snart fredstiden kommer, da at forelægge et forslag til et forsvarsvæsen, og et forsvarsvæsen således som det i fredstid kan lade sig forlige med borgernes frihed, som det lader sig forlige med alle de borgerlige og menneskelige sysler, med den hele levende virksomhed, og som endelig kan tænkes at gjøre gavn for hele samfundet og være den efter omstændighederne bedste forberedelse til, når det igjen gjøres behov, med kraft at værne om fædrelandet. ja, det var fra begyndelsen, og det vil til slutningen være min fulde overbeviisning om denne forordning, at den, som en bestemmelse om danmarks forsvarsvæsen i fredstid, er af det slags forordninger, som lun ere på deres rette sted to gange, først sålænge som den ligger i sin faders hjerne som i moders liv, og siden, når den bliver lagt på hylden som man lægger folk i deres grav.
