gjort gjerning ståer ikke til mudring, og det nytter da ikke videre at tale om, hvorvidt jyllands besættelse af fjenden kunde være forebygget eller dog gjort ham stridig, det nytter ikke engang at tale om, hvorvidt det var nødvendigt, at hekla skulde sprude ild ind i jylland og dermed opægge fjenden ei blot til at bombardere middelfart, men ingen veed, til hvormegen hårdhed og grusomhed mod det arme jylland, som er værgeløst i hans hånd.
at man derimod i kjøbenhavn synes så ligegyldig ved alt dette, at man, langtfra at tale om den snarest mulige landgang med al vor styrke til jyllands befrielse, snarere lykønsker os til, at fjenden ret stal sætte sig fast i jylland, for at han des vissere kan blive afskåret, når svenskerne kommer, det er sønderknusende for det danske hjerte.
vil man virkelig spørge, om vi skal gåe over og lade os slagte i jylland til ingen nytte; da må jeg virkelig svare: ja, naturligviis, ligesom vore loveunger ved dannevirke nys lod sig slagte for gamle danmark, efter hverdagssnak, til ingen nytte, og ligesom de troe og kække jyder så tit har ladet sig slagte på øerne og på havet, til ingen anden kiendelig nytte end et gyldigt beviis på, at det danske lolk hængte ordenlig sammen til at ståe last og brast med hinanden til sidste mand!
neppe har nogen følt sig dybere bevæget end jeg ved den fostbroderlige røst fra vore nordiske grander, og neppe er nogen mere overbeviist om, at vi høilig kan have den fostbroderlige hjelp behov i den store tydske krig, hvis mål og ende ingen veed, men hverken var vi hjelpen værd, ikke heller kunde den i grunden nytte os, dersom vi havde tabt den danske fædernelandskjærlighed, der lader os føle, at vi har vore fædre og mødre, brødre og søstre, koner og vorn i alle de landskaber, som fra arilds cid har i danmarks navn og for danmarks skyld døiet ondt og godt med hverandre.
jeg siger derfor reent ud, at det er enten hjerteløst tænkt eller tankeløst sagt, at vi, når vi har en styrke, der kan rykke i marken, skulde toldsindig beregne, om vi ikke, ved at opsætte jyllands, det forladte, trofaste jyllands befrielse, til vi kunde nåe den for lidt bedre kiøb; thi fåer nørre-jylland det indtryk, at vi betragter det som en nogen, ubefolket hede, eller dog som et halvfremmed land, vi ikke vil vove stort for at vinde tilbage, da har vi tabt jyllands hjerte, og det kan hverken vore nordiske fostbrødre eller al verdens magt enten tilbagevinde eller erstatte os.
derfor råder den danske fornuft, der altid, ligesom vor herre, seer forst på hjertet, til at vove alt, såsnart som mueligt, for at befrie nørre-jylland, thi selv om det for øieblikket mislykkedes, så sikkrede vi os derved dog besiddelsen af jyllands hjerte, som ikke blot må være hele danmark dyrebart, men uskatteerligt.
men hvorfor skulde vi tænke, det vilde mislykkes? tvivler nogen af os om, at hvor vi end fandt det rådeligst at begynde, vilde alle jyder som gen reise sig med glæde, slåe til med hvad der faldt dem bedst i hånden og holde ud til sidste blodsdråbe? og er der da ikke den høieste rimelighed for, at med guds hjelp, som det vistnok er galstab at glemme, hver en preusser, der ikke blev liggende på veien, enten snart kom over koldingå, eller gik til hvile i den!
derfor, har gamle danmark endnu lyst til at leve og see gode dage, da kæmpe danmark som en love for nørre-jylland, hvordan det så end stal gåe med resten, thi uden nørre-jylland er der intet danmarks rige, og riget må dog være tilstede, for at kunne afgiøre sit mellemværende med andre riger og lande!
den 11. mai 1848.
n. f. s. grundtvig.
trykt hos j. d. kvist.
