vel har hr. dr. rudelbach ingenlunde, som berlings-avisen hen i veiret beretter, sigtet mig for en "egoistisk folkelighed", hvorefter christendommen skulde rette eller rettere fordreie sig; men dog har hr. dr. rudelbach ganske rigtig erklæret sig meget utilfreds med det stykke, jeg forleden skrev i kirketidenden om "christendom og folkelighed", og søgt med al sin lærdom at afbevise min jævne påstand, at folkelighed er levende christendoms nødvendige forudsætning.
uden derfor her at rore ved de ligeså falske og uchristelige som egoistiske begrøber om nationalitet, som hr. doctoren af franske og tydske bøger opmaner og bekæmper, vil jeg blot feie for min egen dør og see at giøre det endnu lidt tydeligere, hvad jeg forståer ved den folkelighed, hvorom jeg fremdeles påståer, at den altid har været og altid her på jorden må være en nødvendig forudsætning for levende christendom. vel meende jeg nemlig at have sagt det tydeligt nok, vel ikke for alle lærde folk, men dog for en lærd mand, der har kiendt mig sålænge og kiender såmeget til historien, som dr. rudelbach, men da han dog erklærer ei ret at kunne see, hvorvidt hvad jeg kalder folkelighed er kiendelig forskiellig fra den uchristelige og antichristelige nationalisme, som prædikes i tydskland og frankerig, så vil jeg dog end ydermere ikke blot for hans, men for alle mine landsmænds skyld, stræbe at forklare mig derover.
at jeg nu ved den folkelighed, christendommen forudsætter, hverken forståer noget, der skulde kunne træde istedenfor christendom eller gjøre et folk berettiget til christendommens velsignelse, det forudsætter jeg vistnok, alle mine opmærksomme tilhørere og læsere, følgelig også hr. dr. rudelbach, veed, men jeg vil dog udtrykkelig bemærke det, da hr. doctoren, i sin lille bog om christendom og nationalitet, bestandig sammenblander alle tre dele, og beviser kun med megen flid hvad jeg aldrig har draget i tvivl, at selv israel ingen nationalitet havde, som enten funde træde isteden for christendommen, eller berettige dem til den.
- min jævne historiske tankegang om denne sag er derimod, at ligesom gud upåtvivlelig havde stue gode grunde til ikke at sende sin søn, født af en kvinde, i abrahams, isaks eller jakobs dage, men dannede sig først et folk af abrahams afkom og lod dette folk giennemleve alle sine naturlige tidsrum, før han i tidens fylde sendte dem sin søn, således er også hele det israelitiske folkeliv christi kommes nødvendige forudsætning, og johannes den døbers virksomhed i alle 
 
315-316
måder oplivelse af folke-minderne, af folke-håbet og folkets billedsprog, ! uden hvilken oplivelse til en klaret folke-bevidsthed, christus aldrig kunde blevet levende kiendt, forstået og troet i israel.
herom troer jeg heller ikke, der kan være! nogen tvist mellem dr. rudelbach og mig, da talen jo slet ikke er om mindste fortjeneste fra folkets side, men kun om de naturlige betingelser for christendommens levende indtrædelse og frugtbare virksomhed i verden, ligesom det var en sådan betingelse for guds sons virkelige menneskehed, at han blev født af en kvinde.
tingen må altså være, at dr. rudelbach tænker, at christendommen kan komme levende til os og blive levende i os, uden de samme væsenlige betingelser, hvorunder den i blev levende for og i dem af israels folk, der havde hjertelag til at troe på sønnen, altså uden at hos os folke-minderne, folke-håbet og det folkelige billedsprog oplives, og da denne mening har været herskende hos de lærde giennem mange århundreder, kan det ikke forundre mig at mode den hos dr. rudelbach, så jeg havde kun ønsket i og ventet, at han ikke så rast vilde bryde staven over min forskiellige tankegang, som han jo må vide, ikke er grebet af luften, men ud! sprunget af en folkehistorisk betragtning i christendommens lys, der må anderledes prøves, sor den kastes i hob med andres panthøitiske og antichristelige griller.
det er nemlig en urokkelig kiendsgierning, åbenbar sor os alle, som kiende skrifterne, at vi er langtfra at være i denne verden, ligesom christus var, langtfra at kunne sammenligne os med den apostoliske menighed i jerusalem, og dog er en sådan gjennemgribende tilegnelse og åbenbarelse af christi liv i hans troende åbenbar den levende christendom, apostlerne beskriver og kraver hos alle troende, og da det dog umuelig kan være guds skyld, som altid er lige god og mægtig, så må skylden på en eller anden måde ligge hos os. nu at udfinde, hvori det egenlig ligger, at man i syttenhundrede år ei har seet mage til den apostoliske menighed eller levende christendom i ret christelig forstand, det er dog unægtelig en opgave for menighedens lærere, som de ikke måe tage sig let, da grunden må opdages før skaden kan helbredes.
det er nemlig vist nok meget let både seet og sagt, at det er altsammen for vore synders skyld, når christendommen ikke åbenbarer sig guddommelig levende og kraftig i os, men da det netop er for vore synders skyld, christus og christendommen er kommet til verden, med det glædelige budskab, at de kan og vil borttage vore synder, kan og vil opvække åndelig døde, og giøre syndere salige, så er der åbenbar siet ingen grund givet for christendommens ringe virksomhed og bedrøvelige skikkelse hos os, ved at sige, det er for vore synders skyld. dette ikke blot indrømmede, men indskærpede det sextende århundredes reformatorer og især morten luther da også bestandig; thi de, og han især, var jo langt fra den indbildning, at vi holdt op at være arme syndere, fordi vi vendte ryg til paven i rom, afskaffede messen, loe ad billeddyrkelse", prædikede, bad og sang på vort modersmål, og læste i bibelen; men de, og han især, påstod kun, at alt dette var nødvendige betingelser for christendommens l e v e n d e virksomhed hos os. denne reformatorernes, og især morten luth els påstand er jeg nu også langtfra enten at ville modsige eller i mindste måde svække, men vil man udvide påstanden dertil, at ved det sextende århundredes reformation alle de betingelser opfyldtes, hvorunder christendommen alene kan udvikle sin fulde apostoliske virksomhed, da ikke blot overbyder man morten 
 
317-318
luther, men da er man alt forud gjendrevet af tre århundreders kirkehistorie, som vidner, at skiøndt der i den protestantiske christenhed! unægtelig viste sig langt flere åndelige og christelige livstegn end i den pavelige, så var der dog langtfra at vise sig en apostolisk menighed, som jo dog måtte viist sig, når guds-ordet var i sin fulde kraft og alle betingelserne for dets levende virksomhed tilstæde.
nu påståer jeg, med net fast heftet på den hellige skrift og især på dens beskrivelse af christus, apostlerne og den apostoliske menighed, at der er endnu mange betingelser, som måe opfyldes, for den tidens fylde kan oprinde i hedenskabet, som med herrens kiødspåtagelse oprandt hos israel, og at til grund-betingelserne horer, foruden borgerlig religions-frihed, en levende betragtning både af guds-ordet og menneske-naturen, da vetragtningen af begge nødvendig må være levende, før vexel-virkningen kan blive det, og hertil, siger jeg, var det en vel nødvendig men dog kun meget svag begyndelse, at det sextende århundredes reformatorer skarpt adskildte herrens egne indstiftelser (dåben og nadveren) fra alle andre såkaldte kirkeskikke, og at de påny indførde folkenes modersmål i kirken.
begge dele måtte nemlig skee, førend man, åndelig og christelig talt, kunde gåe videre, thi derved kom det først atter for lyset, hvor det levende guds ord og den levende menneske-natur var at søge, men vi kan ikke sige, at det sextende århundredes reformatorer fandt dem deri; thi selv morten luther, som dog følde dybt, de måtte være! der, såe dog kun matte glimt deraf og turde! i denne henseende ikke troe fine egne øine. når man således bestandig talde om "ordet og sacramenterne", som om der var noget i christeligt sacrament uden ord, da gien- i drev vel morten luther den bagvendte talemåde ved det udtrykkelige vidnesbyrd, at uden guds ord blev vandet vand og var ingen dåb, og at uden ordet "det er mit legeme" og "gives for eder" var nadveren intet guddommeligt nådemiddel; men han brugde dog selv den bagvendte talemåde "ordet og sacramenterne", og havde meget forvirrede tanker om forskiellen mellem guds levende ord, den hellige skrift og de skriftkloges prædiken, og den forskiel må dog nødvendig klare sig, før vi kan sinde det levende guds ord, der ene er mægtigt til at borttage vore synder og skiænke os det evige liv. på den anden side betragtede det sextende århundredes reformatorer vel kirke brugen af folkenes modersmål som nødvendig, men de tænkde dog kun, det var nødvendigt, fordi det i alle lande faldt umueligt at lære folkemængden latin, så man enten måtte nedlade sig til dens hverdagssprog, eller blive aldeles uforstået af den, og denne betragtning af folke-sprøgene er jo dog så overfladelig, at skiøndt hr. dr. rudelbach synes at ønske, den var rigtig, tør han dog ikke vedkiende sig den. jeg tør derimod godt påståe, at førend christendommen kan blive rigtig forstået af et folk, må både dens forkyndere have folkets modersmål fuldkommen i deres magt, og må folket være levende inde i su naturlige billedsprog, hvorpå christendommens levende forkyndelse nødvendig må begynde, når folket virkelig skal see, fele og finde, hvad herrens ånd, som en fremmed giæst, har at føre, og hvorom det giælder. men ligesom det nu er ! med modersmålene, således er det åbenbar med folkeslagene i det hele, thi ligesom menneske-sproget kun findes levende i folkenes modersmål, således er menneske-slægten kun virkelig tilstæde i fol-
 
319-320
kel i g skikkelse, og må nødvendig tages som den findes, når den skal levende tiltales og overtales til at troe på jesum christum. det nytter derfor siet ikke, at man her beråber sig enten på, at efter skriften er alle folk syndere, så der (i den henseende) er ingen forskiel, eller at i christo jesu er hverken iøde eller græker, skythe eller barbar, thi spørgsmålet er her hverken om nogen fortjeneste, eller om hvad der er i christus og christendommen, men kun om hvad der virkelig er i verden og hvordan det i ånd og sandhed kan blive christeligt. jeg tvivler således ikke noget øieblik på, at gud er lige god mod alle mennesker, hvad folkefærd de end er af, eller at guds søn ligeså vel, når han vilde, kunde åbenbaret sig enten i et menneskes eller en engels skikkelse for kong dan, som for abraham, men jeg kan ikke troe skrifterne, uden også at troe, at når guds søn virkelig vilde blive menneske, måtte han, i menneske-naturens orden, lade sig undfange her og fødes af en kvinde, og kunde kun finde sin moder hos det prophetiske folk, som gud særdeles havde udvalgt og opdraget til det samme. som det nu var med guds sons åbenbarelse for israel, således slutter jeg, det er med hans åbenbarelse for os alle, og langt klarere hvor han kun åbenbarer sig åndelig, end hvor han, som i jødeland, tillige var øiensynlig nærværende, så for levende at erkiende, forståe og tilegne os ham, måe vi alle folkelig opdrages, oplives og oplyses dertil; thi skeet det ikke, da har vi siet ingen levende forestillinger om forholdet mellem gud og menneske, eller mellem tid og evighed, mellem liv og død i åndelig forstand, mellem guds rige og denne verdens rige, guds-folket og verdens-folkene, lutter ting, som vi dog nødvendig måe have levende forestillinger om, når vi skal finde os levende tiltalte af christi evangelium, og ei kiødelig misforståe hele talen om den guddommelige frelser, om gienløsningen, retfærdiggiørelsen ved troen, indgangen i gudsriget, indlemmelsen i gudsfolket, og overgangen til det evige liv.
at man lige siden apostlernes dage har taget sig alt dette temmelig let og sædvanlig ikke engang drømt om hvad der hørde til for at blive en levende christen, det er: ei mere at leve sit eget liv, men hans liv, som er død og opstanden for os, det veed jeg meget godt, men det er jo siet ingen indvending, når man ikke tillige kan vise, at man på gienveiene virkelig nåede målet, og indrømmer man selv, at det var langt fra at nåes, da seer jeg dog virkelig ikke, hvordan man skulde beholde tro på christi evangelium, som en guds kraft til salighed, og på jesus christus som åndelig nærværende med det evige livs ord, uden at forklare sig den almægtige årsags svage virkninger af ubekvemheden eller umodenheden hos dem, der skulde virkes på, ikke mod men med deres gode villie, ei i mørke, men i lys, så de havde det store mål, som er det evige liv i guds samfund, for øie, og længdes efter at nåe det, men fandt det umueligt ved alle andre midler end troen på jesus christus, som de derfor lod sig overtale til.
når jeg derimod forudsætter en sådan umodenhed til levende christendom hos alle hedning-folkene, som også måtte hindre deres skriftkloge fra at kiende guds vei på jorden og hans saliggjørelses orden blandt alle folk, da opgåer der lys for mig over hele den ellers meget mørke kirkehistorie fra apostlernes dage til morten lut hers, og da må jeg beundre den herres viisdom, der så vidunderlig har opdraget og udviklet alle de hedning-folk, der vilde lade sig opdrage og udvikle af ham til at see israels herlig- 
 
321-322
hed og til engang at sidde tilbords med abraham, isak og jakob i himmeriges rige. da seer jeg også i den lutherske reformation et guddommeligt underværk i menneske-naturens orden, men som kun kommer dem tilgode, hos hvem det lader sig levende fortsætte, så de blive sig deres menneskelige natur og vilkår, altså deres folkelighed levende bevidste, og kan da først ret skiønne på hvad christendommen tilbyder, og erfare, at hvad den byder, det stiænker den virkelig alle dem, som har øren til at høre og hjerte til at troe herrens røst.
at nu alt dette må indtil videre være mange lærde og skriftkloge aldeles uforståeligt, som hidtil har glemt både den guddommelige og menneskelige natur i deres levende vexel-virkning over deres døde beskrivelse, det følger af sig selv, og at hr. dr. rudelbach, skiøndt han har die for livet, dog, som svævende selv mellem tydsk og dansk, har ondt ved at fatte folkelighedens rette forhold til christendommen, det finder jeg høist rimeligt og meget tilgiveligt, men derfor skulde han så meget mindre opkastet sig til dommer over disse ting, som han åbenbar endnu ikke forståer. når han således siger, at den christelige åbenbaring er indifferent (ligegyldig) ved alt det folkelige, da mener han vist nok dermed kun, at den hverken lader sig forandre, rette eller udfylde af det folkelige, men han kunde dog aldrig udtrykt sig så urigtig, når han havde betænkt, at var folkeligheden en ligegyldig sag i guds nådes huusholdning, da var menneskeligheden det nødvendig også, da var guds søns kødspåtagelse ligeså overflødig, som hele israels folkelige opdragelse og folkelige beredelse ved engelen, som gik foran herrens ansigt at bane ham vei; ja da måtte guds søn ligeså godt kunne gienløst og saliggjort dyr og djævle, som menneske-børn.
jeg veed det meget godt, at enhver nationalitet ligesåvel som enhver enkeltmand, kan vende sig fra sandheden og forhærde sig imod den, men derfor er det lige vist, at den må være levende tilstæde og blive sig bevidst, før den kan træde i et levende forhold til den åbenbarede sandhed og vitterlig annamme eller forskyde den, og andet er det jo ikke, jeg påståer.
er det. nu således med de nye folk i i det hele, at de åndelig har glemt sig selv, og fattes derfor alt virkeligt begreb om ånd, åndeligt liv, åndeligt folk og rige, medens deres skriftkloge snarere har alt andet end folkets naturlige billedsprog i deres magt, snarere kan tænke, de kiende alt andet i himlen og på jorden, end det hjerte der ståer i folkets barm, ja sjelden engang har lagt sig efter at forståe guds førelse netop med dette folk, som de på hans vei skulde føre til målet, trænger vi da ikke høilig til at gåe i skole hver hos sit folk og see til at klare folkeligheden hos dem og os selv, førend enten vi kan forkynde eller de annamme, eller nogen af os bære og føre livet i christus som i ånd og sandhed er den eneste levende christendom. er det andet end overfladelighed og hedensk misforstand, når vi indbilder os, enten at vi kan læse os til den helligånd og livet i christo, eller at folk er levende christne, når de blot gåer flittig i kirke, siger ja til alt hvad vi siger, christne måe bekræfte, lærer den bibelske beskrivelse af christus og det christelige liv udenad, og fører et nogenlunde ærbart hedensk eller jødisk levnet i al udvortes såkaldt fromhed og gudelighed! var det dog ikke meget bedre, vi lukkede øinene op og såe, hvad vi, som danske eller tydske, franske eller engelske mennesker i deres bedste klæder er, og overlod det da til hver især, hvad altid i sandhed bliver enhvers egen sag, om han kan og vil nøies med sit hedenskab, blot 
 
323
og bart eller christelig opsminket, eller han føler i lyst og trang til det evige liv, med alt hvad dertil hører, og, når han horer det evige livs ord af vor herres jesu christi mund, da føler sig draget af faderen til at troe, og føler sig mødt af ånden med det liv, som ordet byder!
n. f. s. grundtvig.
