berlings-avisen for i aftes har rigtignok indskærpet os, at fordi vore ansvarlige ministre har lovet at frelse danmark, derfor skal vi have blind tillid til dem, og hvis vi synes, noget er alt for galt, da i det højeste klage til præsidenten, men jeg håber, at alle dannemænd seer, det er kun snak, eftersom vore ministre, langtfra at være guder, der kan alt hvad de vil, kun er mennesker, som folk er flest, og kunde umuelig, selv med den bedste villie og den strængeste ansvarligheds-lov, give os mindste bod for fædernelandet, hvis det ved deres forseelse og feilgreb gik tilgrunde.
det er da ingenlunde vore ministres gode villie, jeg anfægter, thi jeg takker meget mere gud, at vi har fået så velsindet, så dansk et ministerium, men det er kun min gode villie, jeg vil vise, og det må jeg dog ei blot have net, men af mit hjerte nødes til, netop fordi det er alt hvad det undes mig at bidrage til det fædrelands frelse, som jeg, enhver dannemand ufortalt, tør sige, ligger ingen hårdere og tungere på hjerte. vist nok kan også jeg see meget feil, men jeg veed dog, jeg er ingenlunde dummere på folkelige ting og det virkelige liv end de fleste, der ståe for styret, og jeg tvivler ikke uden grund derom, at nogen mand i danmark har gjennem en heel menneske-alder tænkt såmeget på danmarks stilling, farer og mulige frelse, som jeg, så mine nåd burde ikke foragtes, men vel overvejes, før de forkastedes. danmark er i yderste livsfare! hvem der føler det med mig, og elsker danmark af inderste hjerte, de bringes ei til at troe blindt på de tilkaldte læger, og de formane visselig ikke hinanden til tålmodig at oppebie, hvad enden vil blive, enten det så bliver liv eller død!
ligesom jeg derfor på det alvorligste har frarådt blokeringen af alle preussiske havne, som lige pinagtig på begge sider, og for os kun spilde af den kraft og de penge, vi høit behøve, hvor fjenden skal modes og, vil gud, fordrives; således advarer jeg også på det indstændigste mod det ny skatte-pålæg, som ministeriet har foreslået folkerådet.
måske er advarselen overflødig, da folkerådet sagtens må finde, at skatte-udskrivningen i alt fald kommer forsilde, da rimeligviis meer end halvdelen af riget er i fiendens hånd, men min advarsel gjælder enhver, hvilkensomhelst ny skatte-udskrivning under nærværende krig, og at denne advarsel er langtfra at være overflødig, det beviser forslaget, der er gjort under de meest frarådende omstændigheder.
enhver forsvars-krig lærer os strax, at ligesom det ikke er værnepligten, men fædernelands-kjærligheden, der sikkrer landet sit værn, således er det igrunden ikke heller ved skatte-pålæg men ved frivillig opoffrelse, det borgerlige selskab beståer, og ved udbrudet af en forsvars-krig, der nødvendig vil kræve daglig opoffrelse af folket, vil trykke alle næringsveje, måskee reent afficere nogle, og rimeligviis, indtil videre, bringe en større eller mindre deel af landet i fiendevold, 
 

da kan man ikke engang stole på det gamle skatte-beløb, men må stræbe, om muligt, at sikkre sig de nødvendigste indtægter i rette tid ved et udenlandsk lån på så tålelige vilkår, som man kan fåe. vi overraskedes nu vel af krigen, og jeg veed ikke, om man forgæves har forsøgt, blandt andet ved hjelp af den dansksindede grosserer hambro i london, at opnåe et passende lån, men prøves måtte det, om ikke før så endnu, og når det slog feil, så vi var indskrænkede til vore egne hjelpekilder, da måtte der øses af disse på den eneste under krigen gavnlige måde ved kongeligt opråb til det højeste offer i yderste nødsfald.
når dette stedte, og når den danske folke-bank (nationalbanken) foregik os alle med et lysende exempel, da troer jeg vist, at ikke blot de fire millioner, man havde ventet af den ny skat, der snarere vilde formindske end forøge både cold og skat, medens den standsede opoffrelsen, men at i det mindste det dobbelte vilde blive stillet til regjeringens rådighed.
hvad nemlig vanken angåer, da er den både stiftet og beriget ved et uhyre, livsfarligt offer af hele folket, så, da den nu er i de mest bemidledes hånd, må den også under rigets åbenbare livsfare gjøre offere derefter, dels med gave og dels med lån, og når det skeet, da er jeg vis på, at hele den deel af folket, der ei er i fiendens magt, vil også, dels med gave og dels med lån, anstrænge sig til det yderste.
det følger i øvrigt af sig selv, at dersom folkerådet finder sig bevæget til at anbefale majestæten denne danske nødhjelp, det da med det samme udtrykkelig erindres, at det kongelige opråb til at hjelpe af yderste formue, må høitidelig forsikkre alle danskere om, at når riget er frelst og freden vundet, da stal ikke blot de, der lånde fædrelandet løsepengene for dets liv, være, uden undtagelse, de allerførste kreditorer, som betalas, men det ædle danske folk, som godvillig vovede både liv og gods for gamle danmark, stal fåe og nyde alle de friheder og uenigheder, som deres hjerte begiærer.
skeer dette, og udhæves det især, at alle de, som i denne krig kæmpe for fædernelandet, skal for sig og al deres afkom være fri for al såkaldt værnepligt, og at alle de, som med lån og gave i en vis bestemt grad komme fædernelandet til hjelp, stal i alle deres dage være fri for alle tvungne pålæg, af hvad navn nævnes kan, da er det danske riges redning og mageløse opblomstring mig så visse, som om jeg alt havde seet dem.
veed nogen bedre råd, på hvis sande gavnlighed for folket og riget, altså på hvis ægte danskhed han er ligeså sikker, han give dem, men ingen tænke, at danmark kan reddes selv ved råd, som verden vil kalde de klogeste, når de er så udanske, som nu at udskrive nye skatter!
den 5. mai 1848.
n. f. s. grundtvig.
trykt hos j. d. ovist.
