mel: sin vogn gjør han af skyer blå.
alfader! du, hvis navn i nord
kan aldrig gåe af minde!
som skibet med din søn ombord,
en bold for hvirvelvinde,
omtumlet under bølgedrag,
og ligt et synkefærdigt vrag,
er gamle danmarks rige!
vel styrmænd nok der er ombord,
og frelse nok de ville,
men skibet lystrer ei sit roer,
forstanden ståer nu stille,
de, som har pløiet bølgen blå,
de blege råbe: vi forgåe,
skeer ei der underværker!
o gud! du er endnu så stor,
så stærk just i de svage,
som da du fried ind dit ord-
med dåd i gamle dage,
som da din søn til hav og vær
udråbde med din røst: tie kvær!
så vind og vove dåned!
og danmark under trange kår,
imellem fiender stærke,
sig trøsted i sexhundred år
ved christi korses mærke,
og fulgde svagt, men ærlig dog,
hans kiølvand under dannebrog,
gik end det stridt mod strømmen.
o, væk da op hos os ombord
den kæmpeånd, som sover!
giv ham at tale kraftens ord,
som kuer vind og vover!
ja, frels os du, som ene kan,
så lydt fra danskens fædreland
må tone takkesange!
gud - fader! den allerhøieste, himmelens og jordens skaber! du, som ikke blot ved din ånd kaldte vor himmelske konge, jesus christus, herren til din ære, men bod ham sidde ved din høirehånd, mens du lægger alle hans fiender under hans fodskammel! o tal du også et kiærlighedens og kraftens 
 
5
ord over vor jordiske konge, så han må sidde tryg på de gamle skjoldungers throne, mens du lægger alle hans og danmarks fiender til hans fodskammel! bønhør os i vorherres jesu navn: vor fader, du, som er i himlene!
christne venner! når dagens evangelium tom til os med spørgsmålet: hvad tykkes eder om christus? hvis son er han? og med guddoms- ordet om hans sæde ved vor himmelske faders høirehånd, da pleiede vi udelukkende at fæste vort die på ham, på christen-folkets mageløse konge, på hans åndelige rige herneden og på fædernelandet heroventil, hvor den store hvile og den evige vederkvægelse er alle rigets børn beredt. også idag vilde vi dvælet ved denne gamle nyhed, som aldrig forældes, ved evangeliet om den ny pagts herre, folk og forjættelser, hvis ikke kongen, som vi har tilfælles med alle dannemænd, havde befalet, at der idag skal holdes forbøn i alle landets kirker, med hensyn på rigsdagen, som imorgen skal åbnes, og hvor hans majestæt, som ikke søger sin styrke i den ham af fædrene overantvordede magt, men i folkets kiærlighed, vil forelægge en ny grundlov for danmarks rige, hvorved han regner på den almægtiges bistand og velsignelse, 
 
6
så dette vigtige skridt må tjene, som til guds ære, så til folkets bedste fra slægt til slægt, og til majestætens held og glæde, og at derefter skal præsterne hver på sit sted indrette deres prædiken og den hele gudstjeneste. men see, disse kongelige ord, som er den danske, den bedste jordiske kongeslægt værdige, dem må især alle sande christne med ærbødighed hore og med glæde følge, og jeg vil derfor idag stræbe at lægge alle mine tilhorere på hjerte, både at kongeriget danmark trænger høilig til denne almindelige forbøn, og at denne forbon vist heller ikke vil være forgæves.
hverken vil imidlertid en forbon til den almægtige noget øieblik kunne drage vort hjerte bort fra ham, hvem almagt er givet i himlen og på jorden, ei heller er talen om danmarks rige, vort jordiske fæderneland, noget fremmed for mine stadige tilhorere, thi dels har jeg altid indskærpet, at hvem der ikke ærer den konge og elsker det fæderneland, de har seet, de ærer og elsker endnu mindre den konge og det fæderneland, som de ikke har seet; og dels har jeg i løbet af dette farms og prøvelsens år for alt det danske, tit opmuntret mine medchristne lil at bede godt for det lille, fredelige og milde danske folk og for danmarks ældgamle, nu hardt betrængte, men giennem årtusinder vidunderlig opholdte kongerige, og ligeså tit har 
 
7
jeg udtalt min faste tro, at denne forbøn, langtfra at være spildt, er bønhørelsen vis, fordi danmarks og danskhedens frelse vil i alle måder tjene til guds ære, til hans riges komme og tst hans folks oplysning og uddannelse!
heraf følger nu vistnok, at jeg idag ei kan sige mine stadige tilhorere noget om disse ting, som verden kalder nyt, men, kjære venner! alle, som har hjerte, de veed jo, at alt hvad godt der kommer fra hjertet, det er, ligesom guds nåde og miskundhed, hver morgen nyt over os, mens alt hvad der ikke kommer fra hjertet og kan da ei heller gåe dertil, er, trods alt nyheds-skin, igrunden altid forældet og forslidt, kiedsommeligt for det indvortes levende menneske; og her ståer vi, for vi vidste det, på den jævne holde, hvorfra vi allerbedst både kan overskue faren og have udsigt til frelsen for det lille rige, hvor kongen søger sin styrke i folkets kiærlighed, og hvor folket da også må sætte sin glæde i kongens lykke!
ja m. v. verden siger vel, at jeg smigrer både for det danske folk og for den danske konge, men det er ikke sandt, thi jeg siger reent ud, med apostel-ordet, at de har alle syndet og fattes den roes, de skulde have for gud, og det er jo ikke engang en roes i verdens øine, hvad jeg, uden at lyve, så tit har sagt og siger fremdeles, at „hjerte--
 
8
lighed" har aldrig således havt hjemme i noget af verdens bekiendte lande, som i det 'lille danmark, hvor ingen kan tælle de opoffrelser, folket både i krig og fred godvillig har gjort for konge og fæderneland, og hvor folket soleklart har viist, at det søgde sin frihed ikke i selvrådighed, men i kongens faderlighed, da det danske folk for henved tohundrede år siden godvillig lagde den uindskrænkede enevoldsmagt arvelig i sin konges faderhånd!
men er nu denne det danske folks mageløse hjertelighed os alle vitterlig, og følger det af sig selv, at jo mere hjerte vi har, desmindre kan vi fole os lykkelige ved noget, hvor stort det så kan synes og hvor glimrende det end monne være, når det sårer hjertet eller lader det dog koldt og tomt, da måe vi jo strax både see og bekiende, at det danske kongerige fra arildstid og det danske hjertefolks lykke svæver nu øiensynlig i yderste fare, da den indvortes fare er endnu langt større end den udvortes, skiøndt vi alle veed, den udvortes fare er stor nok i år, da riget plages og trues af stærke og hjerteløse fiender, som gierne gjorde alle dannemænd lige så husvilde midt i fædernelandet, som de netop i dette øieblik gjør alle vore danske brødre i sønderjylland, som endnu vove åbenlyst at ære den danske konges navn og at lofte 
 
9
dannebrog, vort gamle, ærværdige folkebanner? ja, mine venner, danmarks udvortes fare er vel både øiensynlig og stor nok, men den er dog i mine øine ikke nær få stor, som den synes, fordi den netop har bragt for dagen, at den danske mageløs opoffrende fædrelands-kjærlighed er endnu brændende i folkets bryst, og at danmarks mageløse lykke midt i ulykker ingenlunde er bortveget, så når der kun ingen stor og øiensynlig fare var for den danske hjertelighed, hvori vor fædernelands-kiærlighed har sin kilde og vor lykke sin grund, da vilde jeg lykønske danmark og det danske folk med krigsbuldert, som en torden, der meldte folkelivets sommer, og trøste dem over det varme offerblod, kiærlig udgydt, som en velsignet, grødefuld regn for fædernelandet! men det er jo soleklart, især for christne, at hjerteligheden ståer netop nu i største fare, omringet, som den er, allevegne af selvrådighed og egennytte, spottet og beleet, som den daglig kådere bliver, af den herskende vantro selvklogskab, for hvilken hjerteligheden ei er mere værd end kjødet veier, det lille stykke klod, som deler hjerte-navnet tillige med det levende seierværk, kiærligheds underværk i menneske-barmen. og da nu danmark dog er hjertelighedens hjem fra arildstid, så svæver nødvendig danmarks rige og det danske folks lykke i samme fare som den, så der vilde ikke være noget ulykkeligere folk eller rige på hele 
 
10
jorden end det danske, hvis hjertet også hos os tabde sin varme, sin troskyldighed, sit håb, sin frihed og sin glæde, thi menneskens vorn kan ligeså lidt indvortes som udvortes omskabe dem selv, så sit omme hjerte kan det danske folk umulig blive kvit, men må deri finde enten en lykke eller ulykke, som er mageløs. ja, ligesom det lille danmarks rige i krig med det store tydskland nødvendig måtte blive sine arrigste fienders rov, når den danske fædernelands-kjærlighed ei længer brændte i varmen og blev moder til den mageløse enighed og de utallige opoflrelser, hvorved riget ene har bestået i årtusinder og ene kan beståe; og ligesom kongen, der søger sin styrke og sætter sin glæde i folkets kiærlighed, måtte miste begge dele, når han fandt det danske folke-hjerte koldt, pint af mistænkelighed og plaget af misundelse; således vilde det danske folk, der kun lever af kiærlighed og finder kun hvile i indbyrdes tillid, ei blot komme til at græde de bittreste tårer for hjertets rode guld, hvorpå intet andet folk har været så rigt, men det vilde, fortvivlet, forbande sin fødselsdag, hvis kiærligheds soel gik ned over det, for ei meer at ståe op, så der kom den tredobbelte vinter uden vår og sommer, som det danske hjerte, fra det begyndte at slåe, har altid gruet for!
aldrig var da nogen almindelig forbon til ham, 
 
11
den almægtige, som har både hjertet og lykken i sin hånd, mere påtrængende nødvendig, end alle dannemænds og dannekvinders bon i denne for hjerteligheden så mageløs farlige tid, og da navnlig på denne dag, den sidste soran rigsdagen, der skal afgiøre spørgsmålet om danmarks ny, ubekjendte grundlov, om folkets forhold herefter til sin konge og til sig selv; thi hvorlidt besked end de fleste af os veed om sådanne rigsdage, veed vi dog sagtens alle, at på dem pleier man nuomstunder sjelden eller aldrig at agte på hjertets rost og kiærlighedens ånde, men at alting, når det gåer bedst, sædvanlig afgiøres efter kolde beregninger og hjerteløs verdensklogskab, og at det så endda er langt mere stemmer, man tæller, end grunde, man veier!
men kiære venner! er bønnen til den almægtige om, at det må gåe anderledes på den danske rigsdag, så hjertet kommer til at nyde sin ret, som hovedets bedste rådgiverske, er denne bon kun alt for nødvendig, så lad os dog aldrig tænke at den skulde være unyttig eller frugtesløs! nei, undfanges og fødes der kun en levende bøn i alle ægte dannemænds og dannekvinders bryst, ja, stiger der kun et dybt hjertesuk til himlen fra danmark, deiligst vang og vænge, et hjertesuk for det ældgamle danmarks rige, som kun hjertelighed har gjort varigt og berømt, altså også for det folke-hjerte, hvorpå 
 
12
kiærlighed har gjort det dybeste indtryk, og sor det modersmål, hvorpå kiærlighed har fundet sit lifligste udtryk; skeet kun det; da kan danmarks konge og folk være rolige, ja, rolige som stranden i havblik, når den blå himmel med al sin herlighed speller sig i de klare vande; thi den almægtige, himmelens og jordens skaber, han er fader og alfader, af hvem al faderlighed i himlen og på jorden er sødt og bærer navn, ja, vor gud er kiærligheden selv! skiondt derfor ikke selv himlene er rene for hans vine, langt mindre da jorden, og da allermindst dette hjerte af stov, der banker i vort bryst, hænger ved støvet og er nærved at begraves deri med alle sine dunkle paradis-minder og alle sine dybe himmelske længsler, så er dog menneske-hjertet uforglemmeligt og dyrebart for sin almægtige skaber, som fra begyndelsen oplivede det med sit åndepust og som er kiærligheden selv! ja, christne! faderen har selv åbenbaret os det, og hans ånd, kiærlighedens og sandhedens ånd, bekræfter og beseigler det, hvorsomhelst han enten hvisker i kamrene eller prædiker på svalerne, at gud seer på hjertet, og at, trods al besmittelse, er hjertet det eneste hos mennesket, som den allerhøieste finder værdt at eie, men at på det sætter han så vidunderlig pris, at han ikke blot som herre kræver det, men som fader beder os derom og siger: min son! min 
 
13
datter! giv mig dit hjerte! og denne guds fader-kiærlighed til det faldne, besmittede, vildfarende, åndelig afmægtige menneske-hjerte, den kiærlighed, som bragde ham til at opoffre sin elskelige son for os, og bringer ham til at stiænke os, som af hjertet troe derpå, det evige liv, det er vist nok den dybeste hemmelighed; men dog har det danske hjerte altid dunkelt følt, hvad vi med opladte øine må kalde den klare grund til den høie priis, som han, der ikke er de dødes men de levendes gud, sætter på menneske-hjertet, thi grunden er jo klarlig den, at fra hjertet udgåer livet, det være sig til godt eller ondt! er det da kun sandt, at hjerteligheden har i danmark sit jordiske hjem, da er danmarks frelse i alle måder også upåtvivlelig, når kun det danske hjerte ståer endnu, føler sin livsfare og sukker til den himmelske fader om hans bistand og velsignelse!
ja, mine venner! allerede tidlig på året, for endnu det store jordskælv udbrod, hvorunder vor verdensdeel bæver, ingen veed hvorlænge, strax efter vor gamle konges død, da vi horde evangeliet om herren og hans disipler i havsnød, da greb, da stog det mig, at danmarks rige måtte lignes ved et skib, der af en dunkel men dyb og kiærlig drift havde længe holdt sig så nær som muligt til kirkeskibet, der åndelig bærer herren og hans disipler over verdenshavet, og kom netop derved i en havsnød, så 
 
14
stor, at styrmændene gav det aldeles op, og alle de, der såe til, råbde: see, nu synker det! men det slog mig også, at den herre, hvem både stormen og havet må lyde, idet han frelser sit eget store skib, frelser også det lille, som dristig fulgde med, så det nyder godt af det havblik, han skaber, og glider i havn efter hjertets begiæring!
og sandelig, herrens frelse er nærved at åbenbares, ja, den har jo alt begyndt at åbenbare sig, thi hvem uden den almægtige har vel styrket, kunde vel oplive og styrke det lille, svage danske folke-hjerte, så fædernelands-kjærligheden blussede op, som vi har følt og seet, med lovemod til at trodse den verdslige overmagt, som de hjerteløse alle bæve for, og kan vi da vel tvivle om, at den samme hjertets skaber og hjertelighedens almægtige, fuldtro ven vil også på den danske rigsdag opvække hjertet frimodige talsmænd og lægge kraft i deres ord, bane kiærlighed vei over marken påny, få også den ny grundlov skal komme til at ånde den gamle kiærltghed, til guds ære, til folkets bedste fra slægt til slægt og til hver konges glæde, som virkelig søger sin styrke i folkets kiærlighed! amen!
mel: sin vogn gjør han af skyer blå.
vå stævne samles rigsdagsmænd
fra alle danmarks egne.
kong fredrik, fædrelandets ven,
på folkeåndens vegne,
dem varsled ind i farens stund,
at ståe ham di med hånd og mund,
med råd til rigets bedste!
en farlig sag! en farlig tid
for throne og for hytte!
og lidt forståer kun mandevid,
og blind er egennytte,
og kiærlighed er hardtad kold,
og død er altid syndens sold
hos adams kiøn herneden!
men du, vor gud! er eiegod.
og viis er du alene,
råd du på rigets vånde bod
endnu i dage sene!
giv af din gamle miskundhed
påny os danske liv og fred,
og lys på livets veie!
velsign vor konge og hans råd!
anfør du selv hans hære!
lad øves dyd og heltedåd
mangfoldig til din ære!
lad danmark, lukt med bølgen blå,
sålænge danske hjerter slåe,
din godheds priis forkynde!
