hvad end. vi har skrevet,
hvad end vi har talt.
hvad dansk har fordrevet,
for dansken er galt!
nyårsmorgen.
side
forord om danskheden	 1
asamålet	 13
den danske, den tydkse og den franske sag... 17, 51, 114,
152, 161, 211, 223
"jubelåret 1848....	 33
"den danske løvinde	46
"dansk svanesang	 49
tydskernes falske rygter om dronningen og de danske... 65
den danske konge og de tydske forrædere	74
"slesvig-dansk mindesang	 79
"dansk seiersang 	 81
tale i den slesvigske hjelpeforening.	84
"dannevirke og holgers dige	96
"holger danskes ny vise	 97
april 1801 og april 1848	100
ingen dansk frihed under tydsk trældom	.110
"enkedronningen	111
den danske og den tydske theologi	124
"dansk trøstesang	 .126
dannevirke-slaget påske-søndag	 129
om forslaget til en ny skatteudskrivning under krigen... 139
"til danmark	 144
-til den danske hovedstad	 148
krigs-skatten og sølv-lånet	 175
side
"randersmændene	177
kongeriget danmark og hertugdømmet slesvig eller sønderjvlland	179
om jyllands befrielse og mine iydsfe hovmestere	193
*den otteogtyvende mai.	209
"til visse læger	240
"tidens losen og nordens priis	241
^kiedsom dødbider eller den tydske ånd	.244
^dannekvindens priis	246
til redactionen for dansk kirketidende	254
den slaviske og den fri opoffrelse for fædernelandet	257
vil den danske hær ingen præster have eller må den ingen fåe	270
mine tanker om våbenstilstand	271
den danske, den nordiske og den engelske sag 273, 341, 353 en lille feil i krigsministeriet og en stor feil ved berlings-avisen.. - - -	286
"båben-stilstanden	288
indbydelse til danmarks og dobbelt til kjøbenhavns fri bårne ungdom	289
"nordens ånd og danmarks lykke	295
"frode fredegod	299
"toke skytte eller palne-toke....	302
om dansk oplysning og den danske høiskole i sors....305
*frispillernes krigssang	315
kjøbenhavns vesterport	.317
pastor grundtvig i krigsministeriet	319
kan danmark frelses under det nærværende ministerium..321
"præsten og kæmpen	336
"den danske sag	337
sommeandres og mit tydskerhad	350
side
"fuglefængersken	367
om constitution og statsforfatning i danmark	,369
"folkeligheden	381
til danmarks vælgere	385
"danskerens troesbekjendelse	398
*syden og norden	400
om de morke udsigter for dansken i danmark	401
"valkyrien og skjalden	413
"albert thorvaldsen	417
om hjertet som danmarks perle	424
"eftersnak om min "brage-snak"	432
er det danske folk ved sig selv eller fra sig selv?	434
*den danske grønning	444
"agnete	446
den danske rigs-dag og den danske krigs-hær	449
"tavlebordet	459
barnligheden	461
"hjertelig tidsregning	463
det constitutionelle monarki med demokratisk grundlag..465 danskhed som hovedsagen på den danske rigsdag.......474
dansken i bartou og nyboder	481
valg-torsdagen	490
den danske folkestemme om freden, krigen og våbenstilftanden	497
danmarks stilling	513
valgkampen i nyboder	525
"dana i dødsfare	528
nordens ånd og danmarks lykke	529
"clara	542
hvad vil n. f. s. grundtvig på rigsdagen?	545
omvalgødagen i præstø	554
side
om almindelig oplysning	.....561
bortlandet ministerskifte iår	577
i danmark er dansk det folkelige	585
den danske rigsdag	593, 609
*havfru - sangen	604
"kongedybet	606
"selskabs-sang for den "danske forening"	623
den danske høiskole, den latinske minister og rigsdags manden fra præstø	625
"fordum og nu	640
dansk rigsdags-tale imod den såkaldte almindelige værnepligt	 641
*til danmarks engel	656
efterskrift	657
ordene "tydsker" og "svensker." kiender og bruger alle vore skrivere, men ordet "dansker" seer man aldrig, og mange kunde måskee endog mene, det var et selvgjort ord af min pen, dersom det ikke alt for tohundrede år siden, ved en ganske besynderlig hændelse, var fort til bogs af shakspear i hans "danske prinds hamlet", og dette stående beviis på, at vore boglærde sædvanlig reent "havde glemt hvad de hed" forklarer kun alt for godt den tykke uvidenhed om og ringeagt for alt hvad der kun er dansk, som desværre tun alt for kiendelig hersker i vor læseverden. tænkde jeg nu, at der kunde rådes bod på denne al danmarks ulykke blot ved at skrive et ugeblad ved navn "danskeren", og deri, såvidt mueligt, betragte alt med danske øine og beskrive alt med danske ord, da var jeg vist nok en nar, fordi min danske pens skæbne i løbet af fyrretyve år ellers måtte gjort mig meget klogere; men jeg fortvivler dog endnu ikke om, al danmark jo ved allehånde mid-
 
2
ler kan vindes for danskheden, og et af midlerne, om end et af de allermindste, har jeg fundet, er et virkelig dansk ugeblad, som i denne forvirret bevægede tid kunde hjelpe gode dannemænd til at forståe sig selv og hinanden, og vel er det et vovestykke for mig, på mine gamle dage, uden synderligt håd om bistand af yngre penne, at begynde på sligt, men jeg er nu engang en gammel vovehals i den danske læseverden, og tor ikke lade noget uforsøgt, som muelig kunde bidrage til danskhedens redning fra det store skibbrud, der aldrig truede den øiensynligere end nu.
desuden, så når jeg seer tilbage på de sidst forløbne måneder, da opdager jeg strax, at det har været mig umuligt at skrive om andet end danmark og danskhedens fare og frelse, og deres morke og lyse udsigter for øieblikkes, medens jeg på den anden side slet ikke kunde overtale mg til, efter sædvane, at udgive et såkaldt "flyveskrift" derom, da især min "lykønskning til danmark med det danske dummerhaved og den danske høiskole" har lært mig, at det var kun "liggeskrifter" jeg didtil fik udgivet om danskheden. om nu dette ugeblad kan fåe bedre kår og virkelig blive et "flyveblad", det er vistnok et stort spørgsmål, men just derfor må jeg også finde det umagen værd at prøve, for ikke siden at høre den bebreidelse især af mig selv: det var dog immer mueligt, og ingenlunde urimeligt, at netop i det nærværende 
 
3
øieblik et dansk ord kunde finde et dansk sted i vor lille læseverden.
det er nemlig soleklart, i det mindste for mig, at dersom vi, midt i folkelighedens århundrede, som det nittende er, endnu ikke har fået eller vil dave andet begreb om dansk end utydsk, ligesom polakkerne ved polsk kun synes at forståe urussisk, upreusisk og uøsterrigsk, da må det snart gåe danmark ligesom det gik polen, thi da havde vi enten aldrig havt, eller havde dog tabt vor berettigelse til at være et folk og at udgiøre et rige i virkelig, menneskelig forstand, og dog kunde intet være urimeligere med et folk som det danske, hvis lille kongerige, under en meget farlig beliggenhed, er blevet så ældgammelt, at ingen veed, i hvilket århundrede, end sige da, hvad år det er stiftet, thi her beviser den blotte alder, at der må have været et meget stærkere sammenbold i det lille folk, med sit lille fæderneland og sit uanseelige modersmål, end nogen på fri hånd skulde formode. tidens tand er jo vift nok bidhvas, så det kan synes rimeligt nok, at den dog tilsidst måtte fåe vugt med det lille seilivede danske folk, der syndes at ville trodse den, ja, mange tør vel endogså mene, det var rimeligt nok, at det ældgamle folk selv kunde være træt af møie og mæt af dage, selv finde, det var til ingen nytte mere i denne verden, ja, finde, at fremfor alt i disse urolige tider var det 
 
4
bedst at ligge i sin grav, med en kiøn latinsk eller tydsk gravskrift over sig, hvori der stod med forgyldte bogstaver, at det danske folk med samt sit modersmål var salig hensovet og skulde hvile i fred. dette er nu imidlertid siet ikke min, og jeg tor sige, heller ikke den danske tankegang, for, hvad tiden og dens hvasse tand angåer, da tænker jeg: tiden er jo selv meget ældre både end du og danmark, så den må dog vel, ligesom vi, have bidt sine bedste tænder istykker, og i alle måder have lært at fare i mag og lade skikkelige folk leve, sålænge de kan. og tiden i frankrig har jo desuden høitidelig afskaffet dødsstraf for politiske forbrydelser, så hvis det franske folk, trods alle sine politiske forbrydelser, kan beholde livet, mister det forholdsvis uskyldige danske folk dog vist ikke nu sin smule liv, uden det skulde giøre en ulykke på sig selv. hvad nu det angåer, al giøre en ulykke på sin selv, da hører man vel ikke sjelden, at det skeet i danmark, men det skeer også i england og frankrig, hvor man derfor dog aldrig tænker, at hele folkes kunde falde på med forsæt at giøre det samme, og hvad mig selv angåer, så, skiøndt jeg også føler, jeg bliver ældre hvert år og har havt det surt nok i denne syndige verden, så finder jeg dog ikke mindste lyst til at tage mig selv af dage, allermindst i disse bevægede tider, da jeg meget mere kommer min børnelærdom ihu, at i rotte vande 
 
5
er godt at fiske, og glæder mig derover både på egne vegne, og på danmarks, som jo er et gammelt fiskerleie, der stod sig godt, mens sildene vrimlede således i øresund, at man, som gamle saxo strider, kunde slåe dem med årerne og tage dem med hænderne. vel falder det mig ind, at for tolvhundrede år siden, eller så ved et pas, skal der have været en ældgammel konge i danmark ved navn harald hildetan, som, da han havde mistet sine hildetænder (huggetænder), blev kied ad livet, og opæggede derfor selv med flid sin frænde kong ring på hin side sundet til at mode sig på bråvalle-hede, hvor han da også faldt, efter at have været forsynlig nok til selv at lade sin gravskrift riste med runer i en klippe; men dels agter man jo nu det hele både om ham og alle vore ældgamle danekonger for idel æventyr, og runeskriften på runemo for lutter narre-streger, og dels så varsler netop delte i mine øine høist mærkværdige danske oldsagn en ganske anden vei. for det fyrste var det nemlig i alt fald ikke lyst til døden, der, efter sagnet, drev harald hildetan til bråvalle-heden, men heller frygt for deden i sin værste, kiedeligste skikkelse, som "strå-døden" også i mine ome er, så han tænkde kun, som det danske ordsprog lyder: ligesågodt springe i det, som krybe i det, og dernæst anmærker de gamle selv, at det var udentvivl kun hvad man kalder folke-
 
6
snak, at det store bråvalle-slag, hvori alle det gamle nordens kæmper mødtes og de fleste faldt, skulde havt så urimelig en grund, da man dog selv høit oppe i norge havde hørt, det var, som sædvanlig, en falske-vlakke, ved ravn brun, der havde sat splid mellem kongerne på begge sider ad øresund, så de foer i harnisk for al ødelægge hinanden, og at den samme falske-blakke både kiørde for harald hildetan til natpladsen og stog ham ihjel under kampen, da han såe sit ram. see, det er der rimelighed i, og når de gamle lægger til, at den falske-blakke var udentvivl odin selv, som fra arildstid havde været de danskes skytsånd, men var nu blevet kied ad dem, ligesom stærkodder, da er jeg vel for godevenne med gamle odin til at tage det bogstavelig, men da stærkodder odinsfostre, vor gamle ståbi, virkelig, efter alles sigende, var på den anden side i bråvalle-slaget, så tor jeg ikke nægte, der jo, på åndens sprog, var noget deri, så at med deres gamle kong hildetan opgav det gammeldanske folk også på en måde ånden, uden at det dog nær så meget var åndens, som det var dødens skyld.
men hvor ganske anderledes ståer ikke sagerne i danmark nu, så hverken vilde det danske folk, om det end var nok så bange for at døe strådød, udæske sin gamle grande, ikke heller skal nu så ler 
 
7
nogen falske-vlakke sætte splid imellem dem, da de har fundet på selv at giæste hinanden, og blive hver gang enigere om, at nordens grander, både for gammelt slægtskabs skyld og til deres eget bedste, herefter nødvendig må, som gode fostbrødre. ståe last og brast med hverandre. og spørger man mig, hvor al den kjærlighed nu så hovedkulds er kommet fra, da svarer jeg kækt: naturligviis er den kommet igien med odin, som fra arildstid ingenlunde blot var danmarks men hele nordens skytsånd, eller har man kanskee midt i danmark endnu ikke hørt, hvor det ligefra dette århundredes begyndelse har runget både i skov og fjeld af skjaldekvad i nordens gamle ånd, så at døde eller bendøde folkene i norden, da de billedlig eller på billedsproget opgav deres ånd, så måe de dog vel også på billedsproget leve op igien, når ånden kommer over dem, med mindre de skulde være blevet så forhærdede dødbidere, at de ikke fandt hele folke-livet såmeget som et åndedræt værdt. vel kan det nu let synes, som at så forhærdede dødbidere var netop det danske folk blevet, thi ingensteds i norden har skjaldekvadet i den gamle ånd enten runget så høit eller så uophørlig fra anden april 1801 til midt i marts 1848, og dog hersker der vel ingensteds i norden endnu så tyk uvidenhed om asamålet og giver sig så grov en ringeagt tilkiende for det, som midt i danmark, 
 
8
i den såkaldte danske læseverden; men jeg har dog altid i den anledning både tænkt og sagt: skinnet bedrager, og ingensteds meer end i danmark, hvor mange munde både smiler fornemt ad asamålet og snakker tosset om det, medens hjerterne dog hoppe dem i livet, når de hører det. og nu fåer vi det da at see, om det danske folk virkelig har mere lyst til at døe og begraves end til at lede og see gode dage, for nu er det ganske vist og bliver daglig klarere, at det danske folk hverken kan leve længere af vrod alene, eller af alt det suul med, der voxer på al markens svin, men at nu må der ånd, folke-ånd til, og tænker man endnu, den lader sig forskrive enten fra frankrig eller fra tydskland, da vil man dog snart nødes til at lære, det er kun vinden, ikke ånden, der blæser eens over alle lande, så enten må der være en dansk ånd, med en egen lyd og kraft, ild og farve, glands og sving og vingeslag, over det danske folk og i det danske tungemål, eller der er slet ingen ånd, siet ingen åndelig kraft til at holde sammen, til at ståe fast mod det fremmede og fiendtlige, til at bevise sin indfødsret på guds grønne jord, og til at glæde sig med hinanden over det ældgamle fællesskab på mark og hede og på bølgen blå, over fælles bedste, fælles kamp og seier, fælles dansk, udødeligt minde.
ja, det er klart og bliver nu en af dagene soleklart, nu har det danske folk almindelig valg-ret, ja, ikke blot valg-net men valg-tvang, thi vi har, trods al muelig frihed, dog kun to store herrer at vælge imellem, det er lidet og døden, folke-livet og folke-døden, begge to i deres allerkiendeligste velbehagelige skikkelse, som dansk og tydsk, grunddansk og høitydsk, og valget giælder til verdens ende, så nu vil, nu skal, nu må det vise sig, om det er fandt, hvad de mange munde har sagt og de mange penne skrevet, at det danske folk, sor at have fred, vil meget heller døe på tydsk end leve på dansk, eller jeg har ret, som endnu både siger og skriver, hvad jeg længe var så godt som ene om at sige og strive, at når galt skulde være, når der var ingen anden redning, vilde mit folk dog. heller døe i en fart på dansk end leve længe på tydsk og fåe den sene død at lade giæs træde sig ihjel.
ja, om så end alle andre folk på jordens kreds kunde slåe deres pjalter sammen og blide rige deraf, så kan det danske og tydske folk det dog i evighed aldrig. det tydske folk har nemlig altid været som pharaos magre kiør, der aldrig blev federe af alt hvad de slugde, så en langt federe mundfuld end det lille danmark vilde aldrig være at kiende på det store tydskland, og for dansken at holde halvt med tydsken, det var åbenbar som at give sig 
 
10
i ulvs mund, hvoraf der hverken heelt eller halvt slippes ud igien. eller har man virkelig glemt, kan man nogensinde glemme i danmark, at det tydske "der teufel hole" klinger langt anderledes end "skynd dig ole!" anderledes holt og bydende, hårdt som flint og stærkt som brændeviin! eller veed man ikke, hvormed tydskerne ved weichselen åbenlyst sætter mod i deres brødre ved elben og ved gideren; veed man ikke, det er med den rene regning, at da tydskerne i fixehundrede år har været vore skolemestere og dydsmønstre, så at al vor såkaldte "intelligens" er tydsk, det jo da kan aldrig seile, at når vi skal bolde råd med tydskerne, måe vi lade dem råde, og snakke dem med den grundige videnskabelighed, det "gewaltige" sprog og den uhyre store literatur efter munden!
eller, da det danske folk rigtignok for øieblikket er så uvidende i tankelov-kyndigheden (logiken), at alt dette neppe rører dem, er de da også blevet så hjerteløse, at de ikke mere finde forskiel som på nat og dag imellem hvad man nu kalder "staten" og hvad der fra arildstid hedder "danmarks rige?" foler man siet ikke med mig, at konst-ordet stat er så bælgmørkt, at man deri hverken kan skielne dansk fra tydsk eller ven fra fiende, er så koldt som iis og så tungt som bolt og jern, mens fædernelands-navnet, danmarks rige. var så lyst for utallige 
 
11
slægters øine som bøgen i mai, var så varmt selv for hårde kæmpers hjerte, som et moderskiød, og var så let at bære, at det vel i lo årtusinder gav træsko-folket vinger, når det gjaldt om at vove livet, især mod tydskerne, for fædernelandet?
ja, det er jo dog vist og soleklart, at der er ikke og har aldrig været uden et eneste danmarks rige på jorden, så om det veed vi godt, hvor det ligger, hvad det er, og hvad det vil sige, om vi der kan enes og forståe hinanden og råde selv for det lidt vi har, eller om de fremmede tydsker op imellem os, så vi ikke forståer andet end hvad der forståer sig selv, at vi enten skal lade dem råde for os og for alt hvad vi har, eller vi skal stimes og djævles med dem både tidlig og silde, hvad vi danske umulig kan længe holde ud. og det er ligeså vist, om det end ikke her er nær så vitterligt, at "stat" det kalder man alt det, der ståer til det falder under een pidsk og med samme snit, enten det så ståer i europa, asien, afrika eller amerika, og enten det er iøder og tyrker, eller danskere og tydskere, der er smækket sammen, og at endelig en stat, bestående af danmark og schleswig-holstein, ikke engang kunde fåe et fælles-navn, som danske tunger kunde udtale, end sige da fåe en fædernelands - historie, som ikke hver dansk måtte blegne og synke i jorden ved at høre eller læse!
nu altså er det snart afgjort, om det danske 
 
12
folk, som ståer og falder med danmarks rige, vil leve eller døe, leve i sin moders skiød eller døe i slesvig-holstenernes arme, og jeg troer endnu, at alle danskere, ligesom jeg, vil ikke blot foretrække livet, men selv døden i danmarks, vor moders skiød, for alt hvad der kan findes i slesvig-holsteens favn, man kalde det så død eller liv, og byde os. med al verdens guld, alle tydsklands bøger i tilgift! denne min tro grunder sig naturligviis, som al virkelig tro, på en vidunderlig men klar anskuelse og på en dunkel men dyb følelse, nemlig på anskuelsen af folke-livet som et sammenhængende heelt, og på følelsen af min hjertelige eenhed med folket, selv i den slægt, der hidtil ikke fattede folke-ånden og derfor ei heller kunde reise sig i åndens kraft til ægte dansk bedrift. af troen udspringer håbet, og når derfor kun det danske folk, så at sige eenstemmig, vægrer sig ved at opoffre danmarks rige for slesvig-holsten, for hele tydskland, ja, for hele verden, da skal intet andet bringe mit danske håb til at glippe, hvor urimelig stort og æventyrligt dette håb end midt på marken synes de fleste.
tirsdag og onsdag,
torsdag og fredag,
de holder sammen,
de svigter ei,
snakker med gammen
om tyr og om frey,
om odin og thor,
iår som ifjor,
endnu som i asamåls-tiden!
danmark og england,
norge og gothland
end har tilbage
så under låg
asernes dage
og billed-sprog,
og skatten er stor,
tin guldet i nord
i munden har asernes dage!
det dog beklage
asernes dage,
at kun forblumme
de er i ry,
at den forstummed,
høisangen i sky
om asernes gråd,
om råd og om dåd
af odin og alle hans frænder!
afgude-vrimlen,
steenstøtte-himlen,
fik på vor slette
løn som forskyldt.
men med urette
dog asernes tyls,
med ånd og med ord,
sank døde til jord,
for de var sangfugle i norden!
pennen har jordet
mundharpe-ordet,
tegned med stave
dog uden svig!
værdt at opgrave
er asernes lig,
og liv kan det fåe,
når blæse derpå
vil skjalden, mens han er i ånde!
pennen tildækker,
tungen opvækker,
som en vaulunder
og som en thor,
oldtids vidunder,
høisangen i nord,
og viismanden kvaler
om vaner og aser
da giver al verden besked!
derfor, i unge!
bærer på tunge,
fører på tale
oldtidens sang!
bygger høisale
til aser af klang!
med kraft da udspringer,
med glands sig udsvinger
af hallen den nordiske ånd!
kraft er hans kiende,
lys vil han tænde,
gammen ham følger,
dåd er hans fjed,
sorgen han dølger
og værner om fred,
og, rigtig fortolket,
han lidet hos folket
som fuglen i lunden giør frit
i jubelåret,
nu har i kåret;
er i af blodet:
asernes blod,
har end i modet:
mand-løvernes mod,
da brat det sig klarer,
at aldrig barbarer
var aser på åndernes mål.
ved baldersbålet
skal asamålet
lysne på tungen,
kiærmindeblåt,
prise skjoldungen
som dannemarks drot,
i takten og falde
med dannemarks skjalde,
til dandsen på bølgerne blå!
dandsen udover
rullende vover,
brusende bølger.
dannemarks lyst,
bølgende følger
vor havfrue-røst,
og vist, efter vane,
sin væddelobs-bane
har sleipner på havet endnu!
frem, ei tilbage,
asernes dage
gåe giennem alle
uger og år,
taktfast som skjalde,
fra tidernes vår;
thi kan det ei feile,
jo klart sig må speile
i asamål tidernes løb!
tirsdag med ære
navnet må bære,
onsdag sig rimer
kun med hans kløgt,
som har hos mimer
råds-kilden opsøgt,
og torsdag derefter
må tee sine kræfter,
til fredag med glands slutter fred!
høder og balder
hostens guldalder
op fra det dunkle
bringer da frem,
ginene funkle
som sole på dem,
så herlig optage
de asernes dage
til evigheds-sole med syn!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt bos louis klein.
sådanne gamle bogorme som jeg og mine lige, vi veed jo rigtignok sædvanlig mindst af hvad der foregåer nærmest omkring os, men dog har jeg lagt mærke til, at der i kiøbenhavn, ligesom også i andre store stæder: kiel og hamborg, leipzig og paris, er kommet røre iblandt folk, så de ikke blot, når de modes, spørge ivrig i munden på hinanden: hvad nyt? hvad nyt med posten idag? men at mangfoldige af dem også har noget på hjertet, eller i hovedet, eller bag oret, eller dog i lommen, som de, med det gode eller med det onde, ved at lokke eller true, smigre eller skamme ud, ved at regne en heel hob navne op, eller ved at trumfe et par store stikkere ud, vil have hverandre til at gåe ind på, til at tale holt for, eller i det mindste til at giøre dem den tjeneste at underskrive. man mærker også snart, at alt lober ud på en af tre sager, som man vel giver mange, helst fremmede navne, 
 
18
såsom nationalitet, humanitet, socialisme, republik o. s v. men som dog, når det kommer til stykket, er enten den danske, den tydske eller den franske sag, kun at der ikke sjelden er lidt af hver, kiørt underlig forvirret sammen, som det må skee, når man helst bruger fremmede ord, altid ubestemte, og tit misforståede ord, til at udtrykke mere eller mindre fremmede altså uklare tanker. det sidste er egenlig den store ulykke i disse dage, thi derfor har man meget ondt ved at blive forstået, selv når man på bredt dansk siger sin mening reent ud, og således gik det mig forleden, da jeg også engang var kommet i "casino," og sagde naturligviis, som jeg altid har sagt, at jeg er meget kongeligsindet og at jeg holder med de danske, sålænge der er et heelt sidebeen i dem, for gik man ikke så hen og sagde, at jeg holdt med slesvig-holstenerne og at jeg vilde have en republik. see, det er jo hvad man kalder en fortvivlet sag, men jeg troer dog, at ihvormange sprog man end i kiødenhavn sædvanlig kiører sammen fra barnsbeen, så gåer dog naturen over optugtelsen, så dansk er dog hvad man kan meest af, derfor vil jeg ikke fortvivle om at blive forstået, ja, ikke engang opgive håbet om at fåe en god slump underskrifter på min petition, adresse, eller hvad man, på pluddervælsk, vil kalde min venlige von og begiæring til hele det danske folk, som kortelig og, 
 
19
jeg mener, tillige meget tydelig, lyder således: lad os dog endelig allesammen, hvad vi så end ellers kan have på hjertet eller i hovedet, eller bag oret eller i lommen, nøies med at være hvad vi er, at giøre hvad vi kan, og at tage hvad vi kan fåe! eller, om dette er formeget forlangt på een gang, så lad os dog, hvad vi så end ellers vil være, endelig først være danske, og hvormange levende og døde sprog vi end agter at lære, så dog forst lære at tale og at læse det danske, og hvormeget vi end ellers har lyst til at forståe, dog først lære at forståe os selv og hinanden, og at hvad vi end ellers ønsker at erhverve eller bevare, vi dog endelig først seer til at beholde det lillebitte danmark, fra øresund til vesterhav, og fra skagen til kongeåen, som vi dog, på en måde, har det endnu, heelt og holdent, kvit og fri, til evig arv og eie for os selv og vore børn, så også de kan have det ældgamle danmark til deres fæderneland!
dette mit danske håb midt i kiøbenhavn kan nu vel, både i casino og i hippodromenhippodromen, og måskee selv i handværkerdannelsesforeningen, findes meget æventyrligt, men dels har vi danske landsbybørn lært af vore fædre, at kiøbenhavn er dog ikke danmark, således nemlig som paris, desværre for de franske, er frankrig, og dels har dog kiøbenhavnerne også den lighed med de gamle athenienser, at når man 
 
20
siger noget træffende, med et mildt ansigt, så klapper de dog, istedetfor at knytte næver, og hvad kan dog ved denne leilighed mere træffende siger til kiøbenhavnerne, end:
i skulde ikke nys såmeget talt det franske, så havde i kanskee nu bedre vidst det danske.
jeg finder det derfor siet ikke umuligt, at når man blot kunde fåe kiøbenhavnerne til at give sig lidt stunder til både at høre og at læse lidt ordenlig dansk, da vilde de, som for det meste er ganske letnemme, snart fatte den folkelige børnelærdom, at en hovedstad uden rige er ligesåvel tilovers som et hoved uden krop og en konge uden folk, og at om kiøbenhavn lærde aldrig så godt fransk eller parisisk, både med hånd og mund, så blev kiøbenhavn dog aldrig hovedstaden i frankerig, som den kun er i danmark, og at dersom danmarks rige skal beståe ret længe og findes værdt at være hovedstad i, så må kiøbenhavnerne ganske anderledes end hidindtil tage sig af den danske sag i alle måder, og istedetfor at rympe næse ad hvad man kalder bonde-plathed og borgestue-vittigheder, smukt tage dem lidt i forsvar mod de meget pæne folk, som jeg kalder de snærpede, og som altid er heel eller halv fremmede for danmark. kiøbenhavnerne skulde nemlig dog betænke, at de fleste folk i danmark hverken kan eller lærer nogensinde ret at 
 
21
tale andet end plat eller bredt dansk, eller at forståe og gotte sig med andre vittigheder end dem, der for de meget forfinede øren altid vil synes at falde lidt i eller dog at grændse lidt til det plumpe, men at det dog var meget ønskeligere, om menigmand hos os fik deres munde i gang på dansk, med lidt platte ordsprog og lidt plumpe vittigheder, end at de skulde fåe deres endnu plumpere og dertil knytte næver i gang på fransk, for at arbeide på hovedstadens folkelige oplysning og forbedring! ja, det troer jeg virkelig, kiøbenhavnerne både uden meget hovedbrud kunde lære at forståe, og uden al selv-fornægtelse bringes til at bifalde, om de end ikke havde, hvad dog mange af dem har, lidt poetisk sands og smag for det friske og fyndige, det levende og spillende, der ikke mindre findes i det ægte danske, taget lige ud af folkemunde, end i hvilketsomhelst andet levende sprog (for at lade de døde med fred) som man vil nævne. og skulde nu endelig kiøbenhavnerne ikke være ligeså dannede, som guldsmed-svendene i ephesus, der, da de fandt, det var til deres egen skade, om folk i aften tabde troen på det himmelfaldne tempel, som de gjorde smukke billeder af, råbde sig selv i hele to timer hæse på, at stor var de ephesers gudinde, eller skulde min såkaldte nordiske overtro eller mine såkaldte danske drømmerier virkelig 
 
22
vare hårdere at fordøie, så kiøbenhavnerne slet ikke kunde stemme i med, at brage-dronningen idunna, som faldt ned fra ygdrasil og lovsynges over hele norden, hun har sikkert hjemme i danmark, og det ventelig i nærheden af kjøbenhavn, siden hendes gamle fruerbur hedd enten brøndshøi eller brøndby.
er det nu ikke engang urimeligt, at kiøbenhavnerne på en måde og i en vis grad kan vindes for den danske sag, som den vigtigste, om de end fra smagens side skulde hælde mere til den tydske eller franske, da må det vel dog kaldes høistrimeligt og hardtad ganske vist, at folk i småkiøbstæderne og på landet, som siet ikke kan andet end dansk, eller gider dog aldrig last enten tydsk eller fransk, som man skal bruge ordbog til, og som har ondt ved at begribe, at man i kiøbenhavn ikke finder hele danmark stor nok til at svinge sig i, da enhver hos dem nøies med en lille plet af danmark, og mangen en kan dog hvad de kalder "slåe stort på" leve som en herremand og herske som en lille konge i sin kreds; er det ikke høistrimeligt og hardtad ganske vist, at alle disse folk, der ikke blot udgiør mængden, men i flere henseender, blandt andet først og sidst i naverne, udgiør kiernen af hele folket, let kunde vindes for den danske sag, og vilde vindes, når blot kiøbenhavnerne fandt det umagen værdt at underrette sig selv og at oplyse dem derom! man troer dog vel ikke i kiøbenhavn, eller skulde idet mindste dog nødig troe det.
at hele folket i danmark, derudenfor, som ikke i det mindste har studeret eller dog "gjort kommers" i kiøbenhavn, er rene fæ, som man aldrig skal ændse, før de bliver uvane, da man nødes til det og har kun ulykke både af deres mængde og af deres styrke!
men hvad er så vel den danske sag, andet end spørgsmålet om, enten slesvig, som også kaldes "dansk holsteen", skal regnes til kongeriget danmark, eller til hertugdømmet holsteen, eller til ingen af delene, eller til dem begge, hvad jo ikke engang kiøbenhavnerne ret kan blive kloge på eller enes om, så at ville klare den sag for hele folket og fåe dem til at sætte sig ind i den, var dog vel alt for urimeligt! eller er måskee det hele den danske sag, om vi skal erkiende slesvig-holsteen for en uafhængig stat, eller fremdeles påståe og, om behøves, eftertrykkelig stræbe at bevise, at den stat, langt fra at være uafhængig, er ikke engang til uden i månen, eller i slesvig-holstenernes egen indbildning?
det sidste troer vist de fleste kiøbenhavnere, og det er intet under, da det jo netop var ved slesvig-holstenernes åbne feidebrev mod danmark og alt dansk, at kiøbenhavnerne mærkede, der virkelig var en dansk sag, som også de på en måde hørde til og blev nødt til at tage sig lidt af. svævede derfor den danske sag ei i mere øiensynlig fare end krigen med slesvig-holstenerne, da vilde jeg 
 
24
allermindst i dette øieblik, da vi alle må gjøre fælles sag mod fælles fiende, gåe irette med kiøbenhavnerne om deres opfattelse af den danske sag, men vi må dog endelig huske, hvad vi daglig læser om i aviserne, at tydskerne er nu allesammen på benene, og at danmark er mod tydskland, som, efter holberg, "tid mod evighed" og "liden landsby mod en fior og mægtig stad," så nu giælder det at holde grene stive og tungen lige i munden, når vi i en ruf vil have det slesvigske spørgsmål afgjort, og blot for at komme i en sådan ordenlig kæmpe-stilling midt i det slesvigske spørgsmål, måe vi nødvendig vide, hvor vi ståer og føle, vi har noget i ryggen. derfor må dog kiøbenhavnerne endelig besinde sig på, at ligesom den tydske sag åbenbar er hele tydskland og tydskheden, og den franske sag hele frankrig og franskheden, således er den danske sag hele danmark og danskheden, så når vi nu vil giøre vor påstand på slesvig giældende, ikke blot mod det slesvig-holsteenske ridderskab og de slesvig-holsteenske advokater, men mod hele tydskland, med eller uden det tydske forbund, der nu giør lidet eller intet til sagen, da måe vi både have den tro, at danmark og danskheden er noget i sig selv, og have fattet den beslutning, at det være nu så lidt og synes i tydskernes øine så usselt og foragteligt som det kan, så vil vi dog være det bekiendt og kæmpe for det til sidste 
 
25
blodsdråbe. slesvig har ikke blot, ligesom holsteen, en tidlang tilhørt kongen af danmark, og slesvig har ikke blot engang været indlemmet i danmark, ligesom elsass i tydskland og belgien i frankrig, og slesvig har ikke blot endnu halvveis en dansk, ligesom glsasz en tydsk og belgien en fransk befolkning; men de slesvigske danskere har begyndt at vågne op i den følelse, at dansk er deres modersmål, og at modersmålet er noget langt dybere, stærkere og elskeligere end tydskerne troer, og vi, som i kongeriget er vågnede i den samme følelse, vi sole os derved uopløselig knyttede til de slesvigske danskere, og jeg, for min part, er, som historiker, overbeviist om, at ligesålidt som de slesvigske danskere uden vor hjælp kan "blive ved at tale dansk" og have gavn og glæde deraf, ligesålidt kan vi uden de slesvigske danskeres hjælp fortsætte og fuldende den danske udvikling, som skal bevise, at der ikke blot håndgribelig og politisk, men også åndelig og folkelig, har været og er et danmarks rige til. det er da nødvendig min mening, at netop nu, i nodens tid, da man kiender venner, skal vi ståe last og brast med de slesvigske danskere, som vil ståe last og brast med os; men for at det skal have noget at betyde, måe vi dog både troe, at hvad der vil hjelpe de slesvigske danskere, er noget i sig selv, og føle, at danmark og 
 
26
danskheden er værd at stride og at lide for. når vi altså skal kæmpe i og om slesvig, da måe vi huske, vi kæmper på og om danmarks grændser, men kæmper for danmarks rige, som dog vel må være til, for at have grændser, og må aldrig fætte så høi priis selv på den naturligste og hardtad uundværlige grændse, som på sig selv, som på det danmarks rige, der også med lidt snevrere grændser ikke blot har hutlet sig igjennem, men beholdt kraft og fået lykke til at udvide sine alt for snevre grændser. slesvig er nemlig, hvad vi end siger og gjør, blevet et tvistens æble mellem tydskland og danmark, og om vi skal vinde seier, må tiden vise, men var danmarks rige, uden slesvig, siet ingen ting, da var den danske sag åbenbar allerede afgjort og allerede tabt, thi hvad der ikke engang til nod kan ståe på sine egne been, lader nok være enten at styde andre omkuld eller at tage enten lidt eller meget med en trumf, og var desuden danmark og danskhed, uden slesvig, åndelig og folkelig talt, siet ingen ting, da blev jo slesvig, ved at indlemmes deri, enten til ingen ting, eller det måtte være tydskheden i slesvig, der gjorde både det og danmark til noget, altså være tydskheden, der, ved en fortvivlet selv-modsigelse i eet åndedræt, gjorde danskheden, åndelig og folkelig talt, til noget ikketydsk. således sinder jeg mig nødt til at tænke og slutte, men det nytter naturligviis ikke, at jeg ene gamle mand og bogorm tænker og slutter så, og nytter ikke at slutningen er uigjendrivelig, når dog de fleste danskere i kongeriget og især kiøbenhavnerne, lee kun ad det, som noget pæredansk eller poetisk sværmeri, ja, vel endog høilig laster det, som et halvt forræderi mod den danske sag, der, efter deres formening, lever og døer, ståer og falder med det slesvigske spørgsmål, så at når det ikke i en stuf kan besvares til danmarks fordeel, da er den danske sag død og magtesløs, men at kan det 
 
27
blot på en måde, enten med næverne, ligegodt om danske, franske eller engelske næver, eller ved mægling, ligegodt om svensk, russisk eller tyrkisk mægling, komme til at ståe på landkortet og i alle offenlige brevskaber, at danmark gåer til eideren; see, da er den danske sag afgjort, eller behover dog kun fremdeles at understottes lidt ved høiskolen i rødding, hvor de danske slesvigere kan lære at kiende og elske deres danske byrd og blod, modersmål og, fæderneland og være stolte deraf, skjøndt man i kongeriget danmark selv, og især i det danske riges hovedstad, kiøbenhavn, såvidt muligt, glemmer og ringeagter det altsammen!
således slutter fortvivlelsen hos mig, som jeg kalder min engelske fortvivlelse, idag som igår, men dertil svarer mit danske håb, der er ligeså seilivet og lidt stærkere, med følgende spørgsmål. hvem kan vide det, om kiøbenhavnerne vil tænke ligesådan imorgen, som de tænkde igår! hvem kan vide, om ikke den store rystelse af alt hvad der ikke stod på sikker og folkelig grund, kan have frembragt eller dog lettet et ligeså stort omsving i københavnernes hoved som i deres tanker om ministerium og oppositionen? hvem kan vide det, om de ikke nu er blevet tilgængelige for den lille oplysning, at det er i det hele, ligesom det var i statsrådet, at skal den danske sag vindes, da må man begynde med at stille den skarpt fra enhver anden sag, og især fra den tydske, som skal overvindes, og man må troe. at den danske sag er i sig selv så god og dyrebar, at den er alle 'de opoffrelser værd, den kræver, for at vindes? overgåer det da virkelig kiøbenhavnernes fatteevne, at nuomstunder, da alle folkefærd vågne og kræve hver sit, og da de opfarende tydskere hårdnakket påståer, at slesvig er igrunden deres, fordi danmark og danskhed er kun et blændværk, er igrunden, åndelig og folkelig talt, slet ingen ting, at nu nytter det os siet itte 
 
28
at klamres med tydskerne enten om sønder-jylland eller om nørre-iylland, eller om nogen verdens ting, dersom vi selv troer og bekjender, at tydskerne har igrunden ret, danmark og danskhed er igrunden ikke værd at nævne? eller har kiøbenhavnerne virkelig en sådan kulsviertro på deres intelligens og talegaver, at de skal kunne sætte mod i det danske folk til at vove alt for ingen folkeligeller åndelig ting, de skal vinde de danske slesvigere, så de bliver stolte af at være ingen ting med os, og fnysende over, at man kalder dem med det ypperste, intelligenteste folke-navn: tydskere, og vil indlemme dem i det mægtige og glimrende tydske forbund! eller skulde kiøbenhavnerne virkelig være så letsindige og lattermilde, at de ikke selv i denne store omsvings-time, som de selv på dårligt dansk talde "alvorsfuld", kunde andet end lee ad den påstand, at nu, da det ikke længer er fyrster og stående hære, men gjærende kræfter, brusende belger og flyvende hære, folk og ånder, slægter og tungemål, som kæmpe om seiren, om æren og prisen, nu kan danmarks folk og rige umulig forsvare sig eller beståe, hvis man ikke engang i rigets hovedstad vil aflægge den selvmorderske ringeagt for alt hvad der kun er dansk, følgelig alt hvad der, naturlig og historisk, ene og alene udgjør danskheden og gjør den kiendelig fra alt andet under solen!
således spørger håbet, og jeg kan dog aldrig troe, det er kiøbenhavnernes alvor, at jeg, som historiker, på deres vegne skal svare: nytter altsammen intet, det danske riges hovedstad vil blive ved at fjase med den danske sag og foragte hvad der er sjælen og kiernen i den, blive ved at modsige og gjendrive sig selv, ligegodt og ligesiet, på tydsk og dansk, og dog ligefuldt vente at vinde hvad den kalder den danske sag, så riget beholder sin yderste grændse og kjøbenhavn sin plads og sin rang mellem europas smukke, voxende, velhavende, muntre og dannede 
 
29
hovedstæder! nei dog, kjøbenhavn har selv en historie, som lover og spåer noget ganske andet, lover og spåer, at den i nodens tid vil gjøre danmark ære og gjøre det danke navn endnu engang berømt i verden, ved at give hele danmark et godt exempel på oplysning i den danske sag, på høiagtelse og på opoffrelse for den. ja, jeg veed nok, at min tro på historiske forvarsler forsåvidt er poetisk, at var jeg ikke skjald, da havde jeg den neppe, men gjaldt det kun om gode grunde, da har jeg såmange af dem, at jeg turde forsvare den tro for al verdens bogorme, og hvilket historisk forvarsel skulde da være mere opmuntrende end det blandt os uforglemmelige, der udspringer af den danske hovedstads stilling og heltegierning for henved tohundrede år siden (1658-60) under den hårdeste af vore svenske krige. dengang var nemlig ikke blot slesvig, men så godt som hele danmark borte, på den danske hovedstad nær, og den var så flet befæstet, at man siger, at dersom karl gustav var blevet ved sit første forjæt at seile herover ligefra kiel og lande på toldboden, eller han siden havde skyndt sig lidt mere fra valdby-bakke, da kunde han taget kjøbenhavn som en svedske, men dog besluttede den danske hovedstad at ståe for stod og holde ud, og den havde, som vi veed, lykken med sig, frelste riget og gav der en ny forfatning, som den syntes, bedst sikkrede rigets styrke og bestandighed i fremtiden.
jeg veed det meget godt, at kjøbenhavnerne i frederik den syvendes dage er meget forskjellige fra kjøbenhavnerne i frederik den tredies, men deraf følger dog vel ikke, at de skulde være mindre danske og mindre oplyste, men begge dele måtte de dog være, for ikke med iver at tage sig af den danske sag nu, da den åbenbar langt klarere trænger til dem, kan ikke vindes, uden deres kraftige bistand, men kan heller ikke tabes uden at drage danmarks 
 
30
hovedstad i undergangen med sig. forrige gang var nemlig danskheden itte nær i så oiensynlig fare, som nu, thi der var dog kun spørgsmål mellem dansk og svensk, som man i vore oplyste tage kan see, er neppe engang så stor som imellem høitydsk og plattydsk, så det var egenlig tun det danske riges ære og hovedstadens velfærd og anseelse, der stod på spil, og måtte tabes, hvis den svenske konge seirede og gjorde, som han agtede, og som havde været rimeligt nok, gothenborg til hele nordens hovedstad. nu derimod er spørgsmålet ikke blot om det danske riges ære og om hovedstadens velfærd og anseelse, men tillige om danskhedens tilværelse, thi nu ståer striden mellem dansk og tydsk, som umulig kan sammensmelte, om de så ti gange slugde hinanden, nu ståer striden itte blot, som det hedder i holger danskes vise, under nørre-iylland, hvor slesvig-holstenerne vil have lov til at flæbe af med de danske slesvigere midt ind i det tydske forbund, men striden ståer over hele danmark, den ståer midt i det danske riges hovedstad, og allevegne vil tydskheden underkue og fortydske danskheden, påståer at have ret og synes virkelig at have magt dertil allevegne, ligesom i slesvig, i det mindste siden christian den førstes tid, som ventelig ikke engang på danmarks throne lærde dansk, og måtte da sagtens ønske, at tydsk og dansk skulde evig blive "ungedeelt tosamen." see, det er den største og farligste strid, der kan ståe i vort lille rige, og det er soleklart, at seirer itte snart dansken og danskheden over tydsken og tydskheden i alle måder, fremfor alt til kongeåen, da kan al verdens stormagter, om de end vilde, itte frelse danmarks rige, men må lade briste hvad ei kan bære, så det i det allermindste rives itu, eller gåer midt over, og hver stridsmand tager sin part: slesvig-holstenerne tager både nørre-iylland og sønder-iylland og 
 
31
svenskerne tager sælland med såmange af de andre øer, som muligt, og lader naturligviis den danske hovedstad følge det danske rige i graven.
var det dog nu så urimeligt, om det danske riges hovedstad gjennem 400 år, om kjøbenhavn, skulde det end tilfældigviis være ester min ringheds råd, på danskhedens vegne afkastede det tydske åg, og hjalp, både med råd og dåd, hele danmark til at gjøre det samme, til at blæse ad det tydske sprog, den tydske lærdom, den tydske historie, poesi og philosophi, i sammenligning med alt det tilsvarende danske og med alt det nordiske, som vi danske dog nok har en anderledes systerlod i, end de plattydske slesvig-holstenere har i al den høitydske herlighed, som de alene brammer af, så det har ingen nod, at det slesvig-holsteenske modersmål eller den slesvig-holstenske lærdom, historie, poesi og philosophi skulde slåe de danske af marken. kan eller vil eller tor nu kjøbenhavn, det danske riges gamle hovedstad, itte engang det, da vilde jeg ikke engang have kjøbenhavn til at underskrive min petition eller adresse, på dansk: min venlige og indstændige bøn og begjæring til det danske folk, først og fremmerst at være bekjendt for sig selv og al verden hvad de er af byrd og blod; først og fremmerst lære at tjende hvad de i fædernelandet og modersmålet selv har, og lære at bruge det godt, og da, når de ikke både har store sjæle-evner og megen videlyst og gode stunder, da at nøies med det, der ingenlunde er så lidt, som det seer ud til! nei, jeg har altid vogtet mig for at råde andre til hvad jeg ikke selv vilde eller turde gjøre, og jeg har altid været en stor hader af det tomme skin og kiender intet kommere end underskrifter i tusindtal på hvad få eller ingen af underskriverne vil reise sig ret op for, og her, hvor det giælder om at reise hovedet på den gjennem århundreder ei blot undertrykte men for-
 
32
trampede danskhed, her var det jo uhyre latterligt at anbefale den enten til de danske i slesvig eller til hele det danske folk, og dog åbenbar sætte sin ære i at kunne tale og skrive eller dog læse tydsk, og gjøre sig en samvittighedssag af, at ens børn, ja, selv pigebørnene, allerede i barndommen lærde at læse eller dog at stave tydsk, medens man hverken selv gad kjendt eller have sine vorn gjort bekjendte med andet eller mere dansk, end man behøver for at kunne snakke med tjeneste-folkene, og for at kunne lære først tydsk, så fransk og, om muligt, en mundfuld af alle mulige sprog, både levende og bode, under solen og under jorden. selv har jeg vist nok både læst mere tydsk og lært en mundfuld af flere sprog end de fleste dannede kjøbenhavnere, men jeg har dog alt i 40 år talt så lidt og så siet tydsk, som muligt, jeg har dog lært mine børn dansk fremfor alt, og såmeget og så godt dansk som jeg kunde, og altid undskyldt min megen tydske læsning med, at man må tjende det kram, når man skal bekæmpe det, og givet den gyldige grund for alt mit sprogfuskeri, at, som verdens-historiker var det mig nødvendigt, og mit danske modersmål og fæderneland har jeg altid prist og ophøiet over alle andre, og således må det åbenbar blive med os alle, som virkelig vil stride for den danske sag.
rettelser.
side 5. linie 16-17: æventyre, læs: æventyr. - 10, - 5, fiint, læs: flint.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
nytårs-morgen, som jeg vented på,
tag og nat i vintre mange,
som i ånden tit jeg gløde såe,
hilsed glad i morgensange!
rinder lønlig nu du op i nord!
kommer så at taste glands på jord
tagens dronning under sorgefloret?
sørge-floret! ak, det er så tæt,
som en tordensky det ruger!
skal det klares, skal det flagre let,
efter kvidens stille uger?
mon guldkammet morgenhane goel,
så kun skyggen over kongestol
end for os tilhyller nytårs-solen?
skal det giælde, til vor trost beståe,
varslet for al verdens øie?
kom med fredrik atter skyer blå
over danmark i det høie?
skal den soel, som glimted kun engang,
på den korte dag med natten lang,
nu forgylde danmarks skov og vange?
er det ikke sorgens store år,
mørkt i blik og sort i minder,
som giør gråt selv ungdoms gule hår,
bleger alle rosenkinder!
vækker ei døds-året trindt om land
sorgen over fjerde christian,
kviden over valdemar den anden*)!
christian! vor sidste kæmpedrot
med et lykke-smiil tilbage!
danmarks afmagt, danmarks skam og spot,
voxde jo fra dine dage;
storme danmarks skove sønderbrød,
flåden kantred i sin moders skiød,
daners sprog blev jordet hos de døde! .
valdemar! med visnet seierskrands,
sex gang hundred år tilbage,
") christian den fjerde døde 1648 og valdemar seir
1241.
gik fra lunden du i dødningdands,
endte danmarks sommerdage;
nordens ånd, med odins-issen grå,
siden aldrig man på thronen såe,
som hans gravsted nu kun bølgen blåner!
nordens ånd! du jetter overvandt
meer med tungen end med stålet;
ak! dit store timeglas udrandt
ta til sorg for modersmålet:
hjertesorg for nordens folkevang,
smeltende, som hjertesukkets klang,
i vort norden giennem folkesangen!
folkesang fra hjertedybets væld!
også du i lund forstummer,
og gienlyder kun endnu i fjeld
sørgelig, som bjørnen brummer;
falske toner, som fra luften kom.
som med veir og vinde stiftes om,
lofte sig i sky med triller tomme!
og fra syden, hvor sit banesår
ånden fik med sine helte,
stiger derfra ikke sort iår
skyen over sund og velte!
truer ikke meer end jern og stål
misteltenen danmarks tungemål,
til en gråd, som den ved baldersbålet!
folkefrihed er det danske guld,
vores guld og grønne skove,
ten var tydsken aldrig tro og huld.
hvad så end han vilde love:
folkefrihed på et fremmed sprog!
folkefrihed under fremmed åg!
må det danske blod ei derved koge!
under kamp med tydsken gamle dan
stifted danmarks kongerige,
hævdet har sig vore fædres land
kun mod tydsk i hårde krige,
slesvig, som idag og som igår,
var igiennem tvende tusindår
tvistens æble, rødt af blodig tåre !
sank vi nu med det i tydsklands favn,
modelig i bærsærks-arme,
gi opgav vi tun vort danske navn,
med den gamle strid og harme;
med vort navn i mindets hovedbog,
vi opgav vor frihed og vort sprog,
for at fange fist som tydsklands måge!
sorg e-floret! ak, hvor det er tæt!
som en tordensky det ruger;
skal det klares, skal det flagre let,
efter kvidens stille uger?
det er knuden, som kun hid og did
dreier, ikke løser mandevid,
det er tale mørk om nytårstiden.
nordlys! i som under vintersky
sælsomt glimred for vort øie,
boltred eder om hvert nyårsny,
strålekrandsed kæmpehøie!
skinner frem nu over lyng og lund,
i den morke nyårs-morgenstund!
bryder skyen over velt og sunde!
stærke nordlys! hvad er eders værd!
ingen troer hvad i bebude,
alle tænke, at trods eders skiær,
danmarks ild og lys er ude,
tænke for, alt liv er kun et spil,
ingen ånd og ingen gud er til,
end at ei det nu gåer danmark ilde!
åndens nordlys, som med morgenskiær
kasted glands på mark og enge,
voltred eder alleryndigst her,
over deiligst vang og vænge!
i har værd kun som i end har mags,
kun når danmarks hjerte slåer i talt
med lys-tonen, både høit og fagte!
skin da, nordlys, som i die mit
funkled over danevange,
boltred dig så glødende og frit
over nord i morgensange,
spåed danmark mageisse kår,
i sit fredegode gyldenår,
da selv gråd er skøn som freias tåre!
dæk med morgenglands den sorte sky!
klar mit folks det dunkle vie!
lad det sees, hvad under solen ny
seile skal vor sø den høie!
synge vil jeg alt som jeg det seer.
synge vil jeg, som jeg troer, det skeet,
skulde end jeg aldrig synge mere.
christiansborg! hvi lysner du så brat,
som engang i fædres dage,
da med gru man i en vinternat
horde dine luer brage?
hvad har reist sig i din riddersal,
krandset om af klare nordlys! tal!
bryd din taushed dog med røst fra svalen!
konge-svale! du på christiansborg
råber høit med folkemunden:
danmark! trods din dybe aftensorg,
glæden gryer i morgenstunden;
længe, længe, længe leve han,
frederik, vor frodes eftermand,
lyst i kuld som fredegod den anden!
længe leve vor kong frederik,
purpurklædt i jubelåret!
gamle danmark! klar dit morke blik!
her er bod for banesåret;
stammen har i firehundred år
deelt med danmark tarvelige kår,
nu sin gyldne frugt har stammen båret!
længe leve nordens kæmpeånd,
nys af bølgen blå opdukket!
gud ham løfted med sin høirehånd,
rørt dertil ved havfru-sukket!
himlen kun i sex gang hundred år
rundt med alle sine stjerner gåer;
derfor nu først dages jubelåret.
længe leve danmarks havfru fiin,
som med odin fører tale,
hvor hun yndig skiænker miød og viin,
i de dunkle bølgesale!
der på strømmen lægges aldrig iis!
altid hævde hun sin gamle priis,
mindesangens tårefaure dise!
længe leve folke-stemmen fri!
folkets rh er konge-loven.
længe leve kongens ord deri,
så med gienlyd svarer skoven!
længe leve nordens tungemål,
rundt som bøge-løvet, spidst som nål,
bidhvast, når det giælder, dog som stålet!
længe leve i det gamle soer
skolen ny med folk på færde,
som i danske valdemarers spor
ønsked christian den fjerde,
fostre kuld på kuld ved axels grav,
som i axels spor på land og hav
hænge dannevirkes ledd ilave!
længe brænde, efter folkeret,
konge-lyset, som den vise
pusted op med sidste åndedræt,
til i graven ham at prise,
til at skinne over kongeråd,
til at skinne over folkedåd,
til at klare folkelivets gåde!
see, da breder sig oplysning mild,
efter solens vits om våren!
see, da brænder som en sagte ild
fyrighed i folke-åren!
alt hvad mund og hånd fik evne til.
springer ud omkap i væddespil,
viisdom øses op af mimers kilde!
see, hvor nordens grande-riger tre
gisre eet med løse hænder,
dele med hinanden vel og vee,
har kun folk og ingen stænder,
har, som bier, kun mod fiender bråd,
kun til storværk, ei til glimmer råd,
mod de fremmede kun hær og flåde!
see, hvor storkene gjør rede trygt.
som på fjeldet, så på sletten!
see, hvor blomsterne sig flokke tykt,
hvor ei giælder næveretten!
hor, hvor alle fugle synge godt,
for der lyttes selv til kvidder småt,
og i lunden sig forlyste drotter!
lænker alle falde af på stand,
hvormed hånd vil ånder binde,
de for ånden er som reb af sand,
gåe ham senest dog af minde!
kæmpeloven byder: hånd mod hånd!
gjallarhornet lyder: ånd mod ånd!
lyder så, mens heimdal er i ånde.
med det samme briste alle bånd,
som forholde hvad vi savne!
røre frit sig både fod og hånd,
når de skade ei, men gavne!
loven lyder så i nordens ånd:
kun til tyv og skielm er bast og bånd,
for fribåren værst er fængsels vånde!
krig skal fores kun mod vilde dyr,
og i kamp for fædrelandet,
loven holde skal på landet styr,
hæren er til krig og intet andet,
leg med krudt er leg med liv og ild,
trældom giør ei diærv, ei lærdom snild,
borgeleie freder lastens kilder!
hunde, som man drive må i skov,
jage, gåer det holt, en hare,
værnepligtens ene rette lov
det er fædrelandets fare;
himlen råder dog for held på jord,
kæmper fattes ei, hvor kraften boer,
æren steller under friheds spore!
see, hvor skibe under alle klag
strømme ind og ud af sundet,
losse, lade, både nat og tag,
hvor frihavnen de har fundet!
hor, hvor de på alle tungemål
råbe hurra til vort danmarks skål,
som vil alt undtagen ufred tåle!
see, hvor under eg og bog i skov
skarerne sig yndig leire.
medens, efter egen kæmpelov,
ungdom lærer let at seire!
hor, hvor, både gammeldags og ny,
folkesangen stiger høit i sky, '
som fra landet, så fra konge-byen!
see engang deu lille ædelsteen
freias datter med sølvbue!
hun har lært at spinde guld på teen,
som den bedste hellas-frue;
som en turteldue for sin ven,
valborgs vise hun dog kvæder end,
på sit modersmål til verdens ende!
see i værksted, see på mark og bro,
see i alle læse-stuer!
meer end tyve for giør nu kun to,
for de giør hvad bedst dem huer!
te giør eet, som hver til sit fåer ram,
te giør kun det hele spot og skam,
som vil alle fuske på det samme!
hor i folkeråd og vennelag,
hvor de stifte ord med snilde,
hver om sit, som om den klare sag:
drikken klar af mimers kilde,
alle fyndig om den danske arv,
modersmålets krav og rigets tarv,
folkets liv og lyst, som bøge-marven!
see i nordens skole, lys og høi,
nordens ånd sig åbenbare,'
reise hallen med de mange fløi
for det tyde og det klare,
for al vidskab, der er som et hav:
midgårds-ormens seng og mangens grav,
veien dog til hesperiders have!
hor de lærde selv, og ingen bog,
tale om, hvad livet båder!
hor, hvorlunde de på nordens sprog
løse kan og binde gåder,
måle tidens lob og lynets fart,
mindes, enden giør kun alting klart,
vise, alting har' sin grund i arten.
hor, hvor jævnt de christne tale kan,
med vor danske moders tunge,
om det høieste i guds forstand,
om hvad helst serapher sjunge,
om, hvad skee og om hvad skinne skal,
når ei meer på år der tages tal,
solen sees ei meer, og stjerner falde!
hør, hvor sødt de, med vor moders røst,
kan om kjærligheden kvade,
om den dybe fred, den store trøst,
og den stille hjertensglæde;
hvor de bede fromt med favre ord
for det lille, milde folk i nord,
snarest ligt guds eget folk, det store!
det var synet mit i mange år,
fra mit stille læse-kammer,
net var synet mit påny igår,
under klare nordlys-flammer;
var et blændværk kun det nordlys-skin?
nei dog, ei foer nordens ånd med vind,
ei gik alle tiders lys iblinde!
taler solen klar og rosenrød.
under fugle-aftensangen,
alle spåe sig deraf morgen fod,
når de kiende himmelgangen;
tidens soel i hver en himmelegn,
stiger deilig under samme tegn,
hvor i hav den yndig såes at segne.
og hvor såes dog under himmeltag
en så yndig aftenrode,
som i danmarks gamle vennelag,
under drotter senest bode!
skjalde-sangen ved den grønne strand
over frederik og christian,
horde mage vel man trindt om lande!
sang vel så sig noget folk i grav!
svæved så med jubel-røster
dags-herolder over noget hav,
hvor ei klart det blev i øster,
hvor der ei stod morgen-guld i stob,
låe en morgenrode klar i svøb,
til at stråle over verdens-løbet!
nei, gik jord og himmel ikke feil,
med hvert stjernelys på bue,
og er i det forbigangnes speil
fremtids varsel end at stue,
da er frederiks og christjans bår
vintergække, som bebude vår,
sorgetiden tor til jubelåret!
tit vi sit den værste vinterdag
med den varme steen i vandet,
tit og nat, et øieblik for tag,
ruged mørkest over landet,
immer dog i tvende tusindår
dannemark fik atter tag og vår,
immer dog til guld blev freias tåre!
er da nu end sorgefloret tæt,	.
skjuler alt for hverdags-øiet,
tiden snart dog kræve vil sin ret,
ta forsvinder sørgetøiet,
ta vi see, at nord har gode kår,
sorgen smelter da som iis i vår,
klokken kimer da for jubelåret!
danmark! kom da, med dig selv, ihu
kun din gamle lykke-stjerne!
hav kun ei for bølgegangen gru
i din so og i din hjerne!
om end tydsken teer sig nok så spansk,
bliver du kun ved at tale dansk,
tydskland ei med dig sig skal "forganske."
danmarks løve! ryst din manke!
rynk dit hole bryn!
reis dig op som kamper ranke,
og udslyng dit lyn!
brøl, så alle nordens lover
hore kan, du hjelp behover,
anguls-løven, halv begravet,
springe over havet!
see lindormen, hvor han strider
frem med brast og bram!
angel hans fra alle sider
ægger, følger ham!
see, med ild og edderstrømme
op de vil på marken romme!
danmarks love! tab ei modet!
kæmp til hjerteblodet!
kiærlig, som en dannekvinde,
øm og blid som hun.
svarer dannemarks løvinde:
lille er jeg kun,
uden manke, mat, blødmundet,
alderstegen, senebundet,
kun til harm og sorg og smerte
jeg har lovehjerte.
heel forrådt, jeg, halv forvandlet,
kaldt den "danske ko,"
døer, udmalket og mishandlet.
let, mens græs mon groe.
blev min løve-afkom fremmed:
en i dalekarle-hjemmet,
en i jylland, fader-magen,
en i trøndelagen!
bundet er med runer ramme
både de og jeg;
de, som tyrekalve tamme.
brumme, brøle ei;
båndet ei for stål kan briste,
kun med læmpe og med liste
løser det fra begge ender
fine iomfruhænder.
findes dog endnu i lunden
skjoldmø, hånd ved hånd,
stiger end fra harpebunden
modersmålets ånd,
briste skal som tråd og tvinde
tryllebånd, som lover binde,
både jeg og sønner mine
lofts da af pine.
når da nordens lover hæve
sig med brøl i sky,
da skal ei for orne dave
skovens tue bly,
da skal på lindorme-vrimlen
regne lyn, som ild fra himlen,
seier-skriget, som en torden,
dundre over norden!
tidlig da i vår udspringe
skal den dunske bog,
lærken sig som ornen svinge
dristig over høg;
måle sig med markens hvede
skal den hvide rug på hede!
over lyng, hvor bækken rinder,
voxe skal kiærminder!
i, som slåe guldharpens strænge,
skjalde under øe!
skal i deiligst vang og vænge
løvers æt uddøe!
pigebørn af dannekvinder!
ingen loser hvad i binder,
i, som 'loje kan med læmpe,
kom og lad os kæmpe!
løser i med skjoldmø - blodet,
og den sode mund,
runebånd af løve-modet
i den grønne lund!
løser op med list og læmpe,
mens i takt vi tonen dæmpe,
spille kun på strænge klingre
som med pigefingre!
lad os i livtonen kappes
dog endnu engang,
så lindormen løveklappes
trindt i danevang!
skulde da end strængen briste.
blev den dåd da end vor sidste,
sødt med sang for suk opgivet
blev dog kæmpelivet!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
dannemark er det gamle navn
på landet ved velt og sunde,
faure skjoldmøers fødestavn,
mens fuglene sang i lunde;
fuglen synger end ved velt,
mon ei meer for nogen helt
as vor skjoldmø-stamme!
vreden tydsker fra arildstid
i sønder var danmarks plage,
tit man såe dog i uffe-strid
den stærkeste var den spage,
har ei vermund sønner fleer!
synger skrep nu aldrig meer
holger hanskes vise!
dannevirke og dannebod
er hellige danske minder,
rødmer ikke af skjoldmøblod
nu længer de danske kinder!
tydsken træder under fod
dannevirke, dannebod,
hvor er dannemanden?
bøge-skoven er kun til bål,
når fuglen ei meer kan sjunge,
fædreland uden modersmål
er hjerte foruden tunge,
det er tydsker-sangen prud:
danmarks tunge rev jeg ud.
stumt er danmarks hjerte!
fædreland er et helligt ord,
hvor hjertet endnu har stemme,
giør vidunder i syd og nord
hvor manddom endnu har hjemme;
skal det spørges over strand:
magtesløst er fædreland
på den danske tunge!
dannevirke og dannebrog
te smelte i munden sammen,
glemmes de over det tydske sprog,
begravet er skjoldmø-slammen,
ta har ingen dannemand
meer på jord et fædreland,
da er danmark øde.
danmark synger sin svanesang,
som fuglen når dagen hælder,
fløite-fuglen, som ståer i vang,
når mildt det i skoven kvælder.
tonen er vemodig fod:
moder din er stædt i nod,
kom dog, holger danske!
det er ikke ret mange år siden, da sik jeg et trykt omgangs-brev ligefra leipzig, stilet til mig, som en af "tydsklands berømte boglærde (nahmhalten gelehrten), angående et høitydsk storværk, naturligviis af "sort på hvidt", hvortil man ikke tvivlede om, at jo også min høitagtede pen vilde levere et bidrag, der var det store "fædreland" værdigt! dette kunde jeg vistnok, efter min pens forhold til tydsken, med en god samvittighed lee ad, som jeg også gjorde, men når jeg siden tænkde på, hvad der 
 
52
dog alt måtte være gået i forveien, for det blev mueligt at tiltale navnkundige danke forfattere som tydskere, der altså, når de skrev dansk, kun legede lidt med landskabs-mundarten, til morskab for almuen, da var jeg tit nær ved at græde, og nær ved al fortvivle om danmarks udfrielse fra det tydske overherredømme, fordi så dybt kunde danskheden umuelig være sunket i tydskernes vine, når den ikke selv havde kastet sig i støvet, og demosthenes har jo meget rigtig sagt, at hvor trællen er, der kommer herren af sig selv.
da jeg nu imidlertid hverken kan eller vil opgive mit gode og lyse håb om danmark og danskheden, som herefter åbenbar måe ståe eller falde med hinanden, så vil jeg stræbe, det klareste jeg kan, at stille danskerne den tydske sag for vie, såvidt den kan vedkomme os alle, for at de kan see, det er gammeldansk at spase med den, og det er historisk oplyst, at den er ikke nær så farlig, som den seer ud, når vi blot på vore egne enemærker har mod til at trodse den.
i sig selv er den gammeltydske sag så bælgmørk, at romerne, der dog trængde lige op til elben, har, såvidt vi kan skiønne, ikke engang hørt tydskerne nævne, ja selv den franske kejser karl den store, med hvem tydskerne begynder deres historie, stødte hverken ved rhinen, ved donau eller ved 
 
53
elben enten på tydske konger eller keisere, men kun på baierske, frisiske og sachsiske fyrster, som han fandt meget lettere at bringe til fornuft end den urimelige danske konge, for hvem han ikke selv i åchen troede sig ganske sikker. see, denne karlmagnus-tid, måe vi huske, var ved år 800, så sor tusind år siden, da tydskland kun var en keiserlig fransk provinds, da lignede kongeriget danmark en holger danske, fast i sadlen, som selv keiseren over frankrig, italien og tydskland fandt det voveligt at pirre ved, og forligdes derfor heller med om eideren til grændse.
te tydske historieskrivere fra iår, for ifjor havde de endnu ingen, jeg mener dem i den nyere tid, for de har ingen fra den gamle, de regner det naturligviis for ingen ting, at der var et dansk kongerige længe forend der blev et tydsk, og at den stormægtige keiser, som trådte alle deres fyrster på nakken, måtte nødes til at tinge op med vore konger, men deraf følger jo dog vel ikke, at vi også skal regne det for ingen ting, så jeg tor påståe, det er allerede store ting, at selv tydskerne måe tilståe, at i karl den stores tid, da de først ved at falde begyndte at blive navnkundige, da var der allerede et dansk kongerige, som keiseren måtte lade ståe i det mindste til gideren.
hvad nu enten vore egne historieskrivere fra middelalderen, med saxo i spidsen, eller de islandske med snorro på toppen, har skrevet op om det gamle danmarks berømte skjoldunger, med al deres livsalighed, magt og herlighed, mange hundrede år før karl den store blev født, det kan vi giemme til en anden gang, kun med den anmærkning, at selv den ramtydske dahlmann, som kiender noget til det, tør ikke nægte, der er immer noget i det.
derimod hverken kan eller vil jeg, sor tydskernes skyld, nægte mine danske læsere den fornøielse at see, hvad der ståer i vor gamle rimkrønike fra middelalderen, om måden, hvorpå kongeriget danmark i den grå oldtid først blev til; thi vel er den historiske hjemmel ved så ældgamle spørgsmål ikke den bedste, men læserne vil strax finde, der er en natur-sandhed i sagnet, som ingen anden hjemmel behover.
gamle fader humle, sællandsfarenes høvding, indføres nemlig således talende: så kom de tydske i jylland ind, at skiænde og brænde lagde de på vinn, de søndre jyder, dem sloge de på, de havde så tænkt deres land at fåe; thi sendte de (sonder-jyderne) bud da til min son, fordi han var en kæmpe kiøn.
han foer med dem de tydske imod og stog dem alle der ned for fod.
desårsag, hedder det så videre, enedes både jyder og oboer om at tage humlesønnen til konge, og, efter hans navn, som var dan, at kalde hele kongeriget danmark; og denne gamle tro, at kongeriget danmark, som vi veed, for tusinde år siden gik til eideren og trodsede tydskernes overmand, det var alt mange århundreder for stiftet på trods mod tydskerne, den tro kan end ikke tydskerne finde urimelig, og vi, som nu kaldes til hjelp af de slesvigske danskere, hvis land de tydske så længe og nys så vist har "tænkt at fåe", vi behøver nu blot at ståe de tydske ned for fod, så har vi troen i hænderne.
det er altså den gammeldanske tro, at lideren er danmarks naturlige sydgrændse, men at den både er sat og må immer hævdes på trods mod tydskerne, som idetmindste vil have sonder-jylland, og det er en historisk kiendsgierning, at indtil karl den stores tid holdt vi stand, stiondt de gamle tydskere vist var not så ramme som de nye, så når vi ikke er vanslægte! meer end tydskerne, kan vi vel også nu holde dem stangen.
at det imidlertid holdt hårdt nok, fra den sachsiske henrik fuglefænger til den svabiske frederik rødskiægs tid, altså fra begyndelsen af 
 
56
det tiende til slutningen af det tolvte århundrede, det beviser allerbedst det berømte "dannevirke" der i disse tre århundreder fyldte sine stærkodder-dage, thi det gåer allevegne som i sparta, at sålænge mænd ståe som mure, da bruger man ingen andre, og i denne tid falder da vel også oprettelsen af hertugdømmet slesvig, der allerede under valdemar den stores fader knud lavard, havde et meget tydsk snit, og lovede da ingenlunde den sikkre grændsevagt, hvortil det åbenbar skulde sigte.
vel var endnu valdemar seier en dygtig krigsmand og havde i sin ungdom lykken med sig, så han indtog både holsteen, med samt hamborg og lybek, og andre tydske lande, men allerede i hans dage gik det dog kredsgang, så han faldt selv i tydsk fangenskab og tabde siden slaget ved vornhøved, hvorpå den schaumborgske grev adolph opkastede sig til greve i holsteen, og da nu slesvig tillige efter valdemar seiers tod (1241) blev et særskilt hertugdom, som ved de holsteenske grevers hjelp immer stræbde at giøre sig uafhængigt, så tegnede det kun til dårlige tider for kongeriget danmark. når man nu desuden veed, at midten af det trettende århundrede, ligesåvel snorro sturlesøns som valdemar seiers dødstid, er slutningen af den ægte nordiske udviklings-tid (650-1250), som i den angelsachsiske og islandske literatur har fat 
 
57
sig varige mindesmærker, da forundrer man sig ikke over, at kongeriget danmark alt i midten af det fjortende århundrede var på randen af sin undergang og reddedes, for menneskelige ome, kun ved niels ebbesøns vovestykke, da han slog holsteens kullede greve, men vel må man forundre sig over, at kongeriget danmark ikke blot er til endnu, men betragter med rette slesvig-holstenerne som oprvrere, det vel endnu ståer i danmarks magt at tugte.
på en måde kan da det lille danmark ikke andet end prise sin lykke, selv i sin nærværende meget farlige stilling, men turde vi ikke håbe at kunne afkaste det åndelige åg, som tydskerne har lagt på os, og at fåe den store steen bortvæltet, som nedtrykker hjertet og stopper munden på det danske folk, da måtte vi sige, det var dog tun en tynd lykke, kun af det slags held, som igrunden forer ulykken med sig; thi at både hertugdømmet slesvig og grevskabet holsteen i midten af det femtende århundrede på en måde blev forbundet med kongeriget danmark, synes vi hidindtil kun at have havt ulykker af.
at nemlig kong christian den første af oldenborg, for at blive greve i holsteen, lovede ridderskabet, at slesvig skulde kobles sammen med det, har ikke blot givet slesvig-holstenerne men hele tydskland et velkomment påskud til at giøre os det 
 
58
gammeldanske hertugdom stridigt, og oldenborger-stammen har desuden i de firehundrede år, den besad danmarks throne, viist såmegen forkiærlighed for tydsken og indviklet sig så dybt i tydsklands anliggender, at det nødvendig måtte svide både til danmark og danskheden på mange måder. desuagtet er det dog kun overfladelighed, når man udleder al danmarks pine og danskhedens dødsfare fra den oldenborgske stammes tydskhed og forbindelsen med holsteen, thi hvad vilde vi danskere med tydske konger, eller hvor kunde vi glemme, at med koen følger halen! desuden så begynder jo vor tydske kongerække ikke med christian af oldenborg, men med erik af pommern, og netop i hans dage blev det vitterligt, at end ikke kongen af alle tre nordiske riger kunde længere fåe bugt med slesvig-holstenerne, som havde hansestæderne hamborg og lybek i ryggen, så uden den oldenborgske stamme og den tvetydige slesvig-holsteenske forbindelse, vilde der rimeligviis ei meer varet noget kongerige danmark til. ulykken må derfor udledes deraf, at den nordiske folke-ånd var hendøet endnu for vor indfødte kongestamme uddøde med valdemar atterdag og dronning margrethe, og at det danske folke-hjerte, uden folke-åndens kraftige bistand, var alt for svagt til at modståe den tydske påtrængenhed, 
 
59
hvoraf det altid har været og altid vil blive bestormet.
ja, gid det ikke må forarge "de skiønne," hvis de, som jeg ønsker, kaster et mildt die i mit ugeblad, men jeg kan virkelig ikke forklare mig danskhedens urimelige føielighed mod tydskhedens uforskammede krav, uden under den forudsætning, at danskheden ligner en kvindelig skiønhed af klod og blod, som med alle sine gode tyder forbinder den kvindelige skiønheds tit meget stemme lyde, at ville behage de tit meget stemme mandfolk, som føre det store ord i verden og klapper på sværdet mod hvem der tor mukke, skiondt netop disse stormægtige personer tit ikke kan behages uden overdreven føielighed.
det er mig nemlig klart, at tydskheden ligner en sådan styg, magerstagen, suurmulet, opfarende og trættekiær, men fei. stærk, stortalende, skarp og bidende krigsmand, og vel er hvad den i jylland nærmest støder på, heller ikke blødsødent; thi jydskheden ligner i alle måder den bondemand, der længe red til kolding og kiøbde viin og hvedebred til franskmanden af "den store armee," men bukkede så dog tilsidst begge ender sammen på ham og puttede ham ned i hakkelsetønden, da han blev for grov; men just derfor siger jeg, at danskhedens undertrykkelse er langt mere dens egen overdrevne eftergivenhed end tydskhedens overmagt at tilskrive. i slesvig eller 
 
60
sønder-iylland feer man således strax, at sine historiske erobringer i norden skulde tydskheden nødig rose sig af, da den, trods sit tyranni i hele sex århundrede, hverken heelt eller halvt har kunnet fortydske hertugdømmet, men ventelig tun beholdt de tydskere, den fulgdes med derind, og vundet de veirhaner, der altid er som vinden blæser; men i kiøbenhavn, og i det hele på øerne, hvor danskheden, såvelsom vort bløde, sode modersmål, egenlig har hjemme, der seer man også let, at tydskhedens romantiske udvandringer har været os til langt mere ulykke end alle dens historiske krigstog. det vilde her føre meget for vidt, af tydsklands egen historie at vise, at tydskheden i sin kraft altid, ligesom goethe, mest har lignet en roman-helt eller vandrende ridder på æventyr, hvis hele levnetsløb er et så indviklet sammenvæv af drøm og virkelighed (dichtung und wahrheit), at den, ligesom goethe, ei selv kan stille dem ad; men at tydskheden meget tidlig har giæstet os i denne for alt hvad der ligner det smukke kiøn, altså for danskheden, farligste skikkelse, del seer vi godt på saxos beskriskrivelse af kongernes gård i leire, hvor stærkodder snart traf en sachsisk prinds, snart en spillemand og snart en guldsmed, i meget betænkeligt forhold snart til dronningen, snart til prindsessen og altid til danskheden. sålænge gothe-kæmpen og 
 
61
gothe-skjalden stærkodder levede og var på de danskes side, havde det vel itte så stor nod, thi som der ståer i kimkrøniken. tydske måtte (gad) han ingenlunde see, han drev (holdt) dem både for spot og spee; og endnu om dronning thyra dannebod har man den gode fortælling, at hun tilgavns narrede sin tydske tilbeder, henrik fuglefænger, i det hun byggede dannevirke op for de penge, han vilde bestukket hende med; men ligesom vi for anmærkede, at dannevirkes opbyggelse var selv et beviis på den danske grændsevagts svækkelse, således er også thyra dannebod giennem mange århundreder den sidste på vor dronning-stol, i hvem danskheden speller sig. endnu længe forend vi med vore tydske konger fik den lange række af endnu langt tydskere dronninger, måtte den deilige danskhed da søges lavere end på thronen, hvortil den dog er født og båren, og man behøver ikke engang at kiende tovelilles vise, for at vide, det er allerfarligst ved sin skiønhed at vække dronningens misundelse, og dog selv ingen dronning at være!
læseren og fremfor alt læserinden, om jeg har en, vil herved sagtens tænke, at jeg enten i min poetiske ruus, eller af skielmen, driver lignelsen af danskheden ved en kvindelig skiønhed såvidt, at den halter på begge veen; men dog kan jeg forsikkre dem 
 
62
begge, og især hende, at både er jeg så ædru, som om jeg nys var trådt ind i afholdenheds-foreningen, og tillige er jeg, om end altid lidt skielmsk, dog ved denne leilighed meget alvorlig, skiøndt jeg må drive lignelsen endnu videre og sige reent ud, at danskheden i de sidste trehundrede år, for mine øine, ligner en vel igrunden altid ung og hardtad mageløs elskværdig skiønhed, men som dog, for at behage en umådelig styg, opblæst, gnaven og arrig tydsk stolemester, ikke alene har sminket sig op, og maiet sig ud med al verdens flitterstads, men har, hvad der er det allerværste, tvertimod sit eget hjertes drift, givet sine uskyldige vorn, både piger og drenge, i den forbistrede skolemesters vold, som vistnok selv bilder sig ind, han kan, som han har sagt, "sætte hoved på dem," men kan, som han har viist, dog kun "pine dem sjælen ud af livet."
ja, det er mit ramme alvor, så ramt, at jeg tit har været nær ved at græde, når jeg såe en flok blåøiede, mokkede danske piger og drenge, fulde af liv og munterhed, og tænkde på: om nogle få år er også alle disse, eller dog vist alle drengebørnene, forgåede eller forgjorte i den tydske skole, som er den samme bittre død for danskheden, ligefra sit mindste lukaf ved siden ad kostalden i vore gamle steenkasser, indtil den store sal på vor ny studigård.
ja, jeg må idelig gientage det, fordi mine læsere hidtil bestandig glemme det, og mine læserinder tage det for spas: jeg er selv fra barnsbeen og, så at sige, af modersliv, ikke blot halvveis, men næsten heel og holden en bog-orm, og stiondt jeg vel også er et beviis på, at næsten ståer ingen mand af hesten, så er jeg dog et endnu langt gyldigere vidne om, hvilken pestilens den tydske skole er sor danskheden, da jeg, som dog, forholdsviis, er gået glat igiennem den, og havde de bedste udsigter til at glimre i den, ikke engang jeg kan på nogen muelig måde forlige 
 
63
mig med den, men må bestride den med alle våben, blot fordi leg har en lille, lyslevende dansk blodsdråbe i mig, som jeg ikke for al verden vil miste, og som dog isner, såsnart jeg sætter foden ind i den forbistrede tydske skole,'hvis åndløse sjæl er et bogstav-væsen, og hvis hjerteløse mål, når det opnåedes, vilde være en fandens boglærdom og boglig konst, der trodsede ånden, foragtede hjertet, og gav hele menneskelivet, som den formastelig påtog sig at omskabe, et ulægeligt banesår! hvorvidt tydskere kan giennemgåe denne sorte skole, uden at fanden, som ordet gåer, tager meer end hver trettende, det bliver deres egen sag, men de har, i alt fald, anderledes drift og hoved til det end vi, og har derfor båret sig langt fornuftigere ad med deres egne vorn end med vores, enten fordi det altid tun var tydske vindmagere, der tog sig af vores opdragelse, eller fordi de var kloge nok til at see, vi duede siet ikke til den tydske lærdom og videnskabelighed, men de var også selvkloge nok til at slutte, at vi duede, åndelig talt, til slet ingen ting, så verden tabde intet ved, at vi nøiedes med et tomt skin af den tydske viisdom, som var os for høi.
tog, jeg er i såmange år blevet misforstået, når jeg talde og skrev om uforligeligheden mellem dansk og tydsk, at vil jeg tænke nu at blive forstået, må jeg beflitte mig på den største tydelighed, som danskheden, uden på tydsk at stiæres op, tillader, og skiondt misforståelsen vistnok har mange grunde, er dog nok en af de vigtigste den, at når seg talde om grunddansk og høitydsk, da tænkde man kun på sønderjydsk og plattydsk, som i det mindste i munden kun alt for let lobe sammen, skiondt det igrunden klæder dem meget bedre, når de slåes end når de kysses. modsætningen mellem grunddansk og høitydsk er derimod ligeså klar, som den er dyb, thi den er som mellem et dronning-hjerte, dex iløn vil styre hovedet, og et skolemester-hoved, 
 
64
der åbenbar mishandler hjertet, eller skulde det i vore oplyste tider itte være indlysende både af folke-historierne, af literaturerne og af den daglige erfaring, at tydskheden med ei meget hårdt og stridbart hjerte har både sin styrke og sin hede i hovedet, medens danskheden med et meget vittigt, men også meget skiøxt hoved, har hele sin styrke og varme i hjertet, så den danske efterligning af tydskheden må, åndelig talt, enten blive en vittig spas eller det meest usammenhængende dårskab, og hiertelig talt, et grueligt selvmord, ganske af samme slags, som det, danmarks rige måtte begået ved at forbinde sig i en halvtydsk og kun på papiret halvdansk heelstat med slesvig-holsteen. vil derfor det danske dronning-hjerte ikke blot under daglig krænkelse friste en tort og kummerlig tilværelse i fædernelandet, men atter bestige sin blomstrende throne, godvillig adlydt i "deiligst vang og vænge" og på "bølgen blå," og lovsunget som en gudinde af alle nordens skjalde, da må det engang for alle, det koste hvad det vil, sende det tydske skolemester-hoved et tort og koldt skilsmisse-brev, og dermed lade det fare samme vei, som hele drt slesvig-holsteenske cancelli, og takke gud til, at de begge to, af den usleste og blindeste egenkiærlighed, gjorde sig så splittergale, at man med et halvt die kunde see, det var tun fjas med al deres "gemuthlichkeit," men ramme alvor med deres grændseløse foragt for det dunkle, men grunddybe, ømme og troskyldige "kvinde-hjerte" som om det kun var en kiød-klump, eller dog kun et sandseligt, åndløst spilleværk, der, når det ikke vil lystre spillemands-hånden, uden al barmhjertighed skal sønderknuses!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trylt hos louis klein.
en meget- god ven ad mig, en grundærlig dannemand, som boer på lande!, men har for kiendt kiøbenhavn på en prik, både med dens lys og skygge, sendte mig nylig et meget alvorligt brev, hvoraf jeg såe, han var blevet vild i, hvad han skulde tænke om det danske riges hovedstad, hvorfra han, mellem såmange andre, dels meget overdrevne og dels rædsom forvirrede rygter, også havde hørt det rygte, at dronning caroline amalie skulde være almindelig forhadt og udsat for alskens ulæmpe. dette finder dannemanden med rette gyseligt at tænke på, men at han ikke finder det ganske utroligt, men tænker, man burde dog itide skamme kiøbenhavnerne dygtig ud, blot fordi et sådant vanskabt og vanærende rygte kunde fedes og tåles og trives midt imellem dem, deraf seer jeg, han er blevet vild i det, men deraf seer jeg også, at det vil være min pligt, såvel mod københavnerne, som mod dronningen og danmark, at tage bladet fra 
 
66
munden om et rygte, som jeg under andre omstændigheder vilde finde det en skam for det danske navn blot at nævne, og som jeg derfor hidtil kun har betragtet og affærdiget med den dybeste foragt.
ja, nu vil jeg tage bladet fra munden og sige det høit. dette rygte er et af de grundfalske, som vi endnu i kiøbenhavn kun har alt for mange åbenbare og hemmelige tydskere og især tydskerinder til at udsprede, for, om mueligt, at giøre danskheden mistænkt hos vor elskelige dronning, og for at giøre den danskeste dronning, vi har havl siden dronning margrethe, mistænkt hos os, og endelig for at giøre os danske, om mueligt, endnu mere forhadte og foragtede i tydskland, som ikke blot et hovedløst, men også et hjerteløst folk, af hvem man ikke kunde vente andet end den grusomste ubillighed og den sokteste utaknemmelighed.
vi danskere er af naturen til daglig brug meget for godtroende, og derfor varede det noget, inden det faldt mig ind, at det vanskabte og vanvittige rygte var af tydsk fabrik, da mig syndes, tydskerne imellem os dog vel, indtil videre, måtte holde sig i skindet, og selv da man offenlig gjorde opmærksom på de mange falske rygter, der umuelig kunde være af dansk, måtte nødvendig være af tydsk oprindelse, så nølede jeg dog med at skrive rygtet om vort had til den elskværdigste af moderlige dannekvinder på tydskernes regning, der uden 
 
67
det var både stor og slem nok, og jeg tænkde heller, det måtte vel være kommet med en eller anden extrapost fra helvede.
den første anledning til, at der gik et lys op for mig, var da, at forleden dag kom der en ubekiendt dame op til mig, bestak mig strax med en gave til de fattige, og rykkede så i dybeste anonymitet frem med sit ærinde, og med et åbent brev til mig fra en fornem dame, med et høitydsk motto om mennesker som løver og tigre, og hun gav mig ikke engang brevet, men læste det kun op for mig, som det er skik hos diplomaterne, og omkvædet, både mundtlig og skriftlig, var den sorte utaknemmelighed og det djævelske had, hvormed man i kiøbenhavn giengiældte dronningens himmelske kiærlighed og utallige velgierninger, og manelsen udgik til mig om dog endelig at formilde de danske tigre, eller, da det sagtens var umuligt, at bede de liberale folkeledere at dæmpe mængdens raseri, så det dog ikke skulde gåe til yderligheder !
jeg har, som man vel veed, ord for at være galant imod damerne, og jeg horde virkelig tålmodig på det altsammen, og var troskyldig nok til at tænke, det var måskee dog ret godt meent, skiøndt det var umådelig pjattet både tænkt og sagt og gjort, så jeg nøiedes med at forsikkre damen, at både hun og den anden dame var meget falsk underrettet, da dron-
 
68
ningen var itte blot meget sikker, men meget elsket iblandt os, og at jeg altså umulig enten kunde bede liberale eller conservative om at rate en sag, der talde for sig selv til alle danske, ja, til alle menneskelige hierter. tilsidst kunde jeg dog ikke vare mig for at lægge til: jeg veed det nok, der er og har længe været en "clikue" i byen, snarere for høit oppe end for lavt nede, som selv taler ilde om den ophøiede og skylder byen for del. såsnart jeg imidlertid kom til at betænke mig på dette og meget andet, da kunde jeg umulig tvivle derom, og nu må jeg ikke længer tie med det, at det er tydskerne, har altid været tydskerne og deres eftersnakkere og eftersnakkerinder, som har bag talt de danske for dronningen og dronningen for de danske, så her viser det sig vel allerkærest, at al vor fortræd er tydsk, og at det bliver aldrig godt i danmark, for alle tydskerne giør os hvad de kalder den uslukkelige skam og den ubodelige skade at forlade os, hvortil de nu har den ønskeligste leilighed og den meest påtrængende tilskyndelse, da ikke blot vi trænger til at blive stilt ved dem, men schleswig-holstein og hele det store tydske fædreland vist trænger høilig til flere folk, siden de endelig vil have en slump danskere med, og da der endelig dog vel for tydskere må være ganske anderledes "sort og rødt gyldne" udsigter, både til storværk og stortalenhed, både til rigdom, magt og ære, i det store, 
 
69
lange, brede, bjergfulde, englevise og sprænglærde, fromme og dydige tydskland, end i det lille, snevre, jævne, i alle høitydskernes øine platte, flane, dorske og derhos gruelig lastefulde, barbariske, umenneskelige danmark. skal det være ædelmodighed, der driver tydskerne til endnu længer at tage sig af vor opdragelse, da er det hvad en af deres praktiske philosopher har kaldt en dyd, der ved overdrivelse bliver til en last, og det såmeget mere, som de nu åbenbar kun fåer stam til takke, da vi nu er alle enige om at stride alle de falske rygter, hvormed man daglig stræber, snart at ængste, snart at ophidse og altid at beskæmme det danske riges hovedstad, på deres, på vore stemme tydske giæsters regning, som er blevet rasende over, at vi danske ikke længer vil lade dem råde for alting i huset!
jeg veed det jo nok, at alle vore tydske giæster, med een mund og med fnysende vrede, vil nægte, at det falske rygte om vort had til dronningen og om dronningens usikkerhed i vor midte, er kommet fra dem, og de vil påståe, derfor at kunne på stående fod af "den rene fornuft" fremlægge det allergrundigste, uigiendriveligste beviis, da rygtet jo netop angiver dronningens gruelige kiærlighed til sine nærpårørende for grunden til vort brændende had, hvad jo dog umulig kunde falde tydskerne ind.
hertil må jeg imidlertid svare, at forsåvidt jeg 
 
70
kiender den tydske tankegang om "kiærlighed sil næsten," da gåer det efter den meget godt an al lade det skorte med kiærligheden på de nærmeste, når man kun på den anden side udstrækker den ti! de allerfjerneste, selv til dem, man aldrig har bort tale om og er sikker nok på aldrig at mode i denne verden ; men at såmeget kiender jeg til det danske hjerte, at det gruer for dem, der ikke engang elsker deres eger kiød og blod, brødre og søstre for gud og al verden, så at vor hjertelige dronning, der itte med sode ord og smukke talemåder, men i "gierning og sandhed" har beviist, hun elsker alle dem. hun kan giøre barmhjertighed imod, al hun naturligviis inderlig elsker sine egne brødre og betragter hele deres færd i det mildeste lys, som åbenbare kiendsgierninger tillade at see den i, det kan kun en hårdhjertet tydsker, aldrig i evighed vi blødhjertede danskere laste, end sige harme os over, så den løgn er åbenbar af fremmed oprindelse.
fremdeles må jeg, som ingen tydsker er, og kan derfor allermindst fåe isinde at opvarte danskere med "rene fornuftgrunde", hvor talen er om kiendsgierninger, ved denne leilighed oplyse, at det falske rygte om de danskes had til den kiærlige dronning, det er ingenlunde nyt, det er allerede gammelt, og er kun blevet opfrisket og opsminket i denne velbeleilige tid, da ikke blot danskerne men også tydskerne, ikke blot de 
 
71
flore bedrifter men også de falske rygter har deres jubelår; det rygte er netop lige så gammelt som de kiendsgierninger, hvormed dronningen, efter sin thronbestgelse, soleklart har beviist sin kiærlighed til danskheden, og sin moderlige omhu for at opelske, udvikle og klare den netop der. hvor den stod allermeest fare for at uddøe og vidste siet ikke af sig selv at sige. ja, siden dronning caroline amalie ikke blot gik udelukkende i danske kirker, pg mest hvor den ultradanske vartoupræst førde ordet, ikke blot lod sig nordens myther og nordens historie foredrage i en snever kreds af ham, der giør alt nordisk til dansk og lofter alt dansk til skyerne, og hader altså tydskerne, ikke blot gjorde alt det, men oprettede på egen bekostning, og pleiede med mageløs kiærlig omhu, en asyl-skole under den samme danskgale vartoupræsts bestyrelse, en skole, hvor alting var pæredansk fra top til tå, hvor de fattigste danske vorn lærde med lyst at kiende deres folk og fæderneland og modersmål så godt som ingen af de rigeste, en skole, som daglig gjenlød og endnu gienlyder af danske kæmpeviser og folkesange, danske ordsprog og fortællinger, som ellers var stumme, netop fra den tid udspredtes med flid det falske rygte, at dronningen var ilde lidt af folket, af det danske folk, især i hovedstaden, som 
 
72
var skuepladsen for hendes mageløse folkelighed og opoffrelse sor folket!
hvor, spørger jeg nu alle kloge folk, undtagen tydskerne, hvor skulde nu så urimelig falsk et rygte komme fra, ikke først i 1848 men allerede i 1840 og siden år for år, hvorfra, uden fra tydskerne midt iblandt os, som aldrig har kunnet tåle at lugte dansk, som helst aldeles oversåe og foragtede det, men som, når de tilfældigviis blev lidt bekiendt med den danske måde at tænke, at tale, at synge og at virke på, måtte hade den af hjertensgrund, fordi den ikke blot er utysk, men i alle henseender modtydsk, og må nødvendig være det, da det danske kongerige og danskheden kun i årtusinder har bestået og ene kan beståe på trods mod den høitydske grundsætning, at
danmark hører naturlig til tydskland og af danskhed er ikke andet end en udartet og vanartet plattydskhed, som skal gåe i sin moder igien eller udryddes af jorden!
og hermed vil vi da lade det grundfalske rygte fare, lade det fare med tydskerne til schleswig-holstein og til høi-tydskland, hvor det har hjemme, og hvor det har rum nok til at svinge sig i, og hvor det altid vil finde åbne øren, som det soleklareste beviis på, hvilke dyr i menneskelig skikkelse, til hverdagsbrug fæ, og når vi kommer hvad vi kalder i ånde, da rovdyr: løver, tigre og ba-
 
73
silister vi danskere er. ja, dermed vil vi lade det grundfalske rygte om vort had til dronningen, fare, og så fordobble vor kiærlighed til hende, datteren af danmarks kronprindsesse, lovise auguste den elskede, enkedronningen efter kong christian den høimodige, hvis trofaste ægtefælles, tro til døden, hun var i en heel menneske-alder; folke - moderen, som søgde den moderglæde, hun ei fandt på borgen, i vore hytter, i midten af de fattiges vorn i tusindtal, som jublede, når de såe hendes milde ansigt, som vilde hulke når de såe hendes kummer, og som vil synge hendes viser og velsigne hendes navn for deres vorn, så viserne skal lyde og navnet skinne fra slægt lil slægt, endog over dronning dagmars, ved siden ad dannebods! ja, det skal være den danske gjendrivelse af det tydske rygte om vort had til dronningen og om hendes usikkerhed iblandt os, og ligesom alle vi danske skjalde har kappedes om at besynge hendes livsalighed, der også uden throne var hjerternes dronning, således skal danmarks skjalde i fremtiden ofte kvæde sødt vemodig om det ved kiærlighed sønderrevne, men dog også med kiærlighed vederkvægede og trøstede, og endelig af den dybe udødelige kiærlighed lægte og forklarede danske dronning-hjerte, der giennem årtusinder slog varmt i "deiligst vang og vange, lukt med bølgen blå" og slog sjelden ømmere, slog 
 
74
aldrig vissere i noget bryst end i dronning caroline amalies!!
da vi, ved vor nærværende konges thronbestigelse, læste et brev med hans underskrift, hvori der stod, at kongen af danmark elskede tydskerne ligeså høit, som han elskede danskerne, og det netop de tydskere, der alt i en række af år åbenlyst havde forhånet alt hvad der var dansk, og erklæret det for deres faste forsæt, ved første givne leilighed, ei blot selv at løsrive sig fra al venlig forbindelse med danmark, men at giøre danmark den uslukkelige skam og den ubodelige skade at stæde alle de slesvigske danskere bagbundne med sig midt ind i det tydske forbund, og der optugte dem til at hade deres danske fæderneland log foragte deres danske modersmål; see, da. vidste vi, gud skee lov! alle, at det var ikke mueligt, men da folde vi også dybt, at det var uhyre sørgeligt, ja, truede det ældgamle danske kongerige med undergang, det danske modersmål, folkeliv og folkenavn med en skammelig udslettelse af jorden og af historien, at vor ny konge, skiondt selv grunddansk, havde ved sin thronbestigelse 
 
75
fundet sig omgivet, omringet og omvundet af rådgivere, der langtfra at kunne have det danske folks tillid, måtte ståe for os, som den danske sags forrædere, om de end måskee i deres egne og deres tydske venners ome stod som helte, martyrer, helgene og skytsengle.
hvordan det danske hjerte herved blev tilmode, det brod naturligviis tydskerne og deres venner sig ligesålidt om, som når et barn græder fordi man tager ranglen fra det, men jeg var nødt til at bryde mig om det, thi jeg folde i mit eget bryst, det var nær ved at briste, og jeg såe derhos klart, at, for menneskelige ome, som kun see på det rimelige, havde dette mageløs omme moderhjerte nu heller ikke meer i verden at giøre end at briste.
da jeg troer på en gud, som igrunden kun seer på hjertet, og kan giøre alt hvad han vil, så fortvivlede jeg naturligviis ikke om danmarks redning også af denne livsfare, men livsfaren var dog så nær, så øiensynlig, og for menneskelige ome så uundgåelig, at jeg aldrig har følt større pine ved at sidde stille og siet ingen ting at giøre, end i hine mørkets og sorgens uforglemmelige dage.
hvi jeg, desuagtet, ikke rørde mig offenlig, uden hvor jeg havde det evige riges ord at fore, det kom af den tvivlrådighed, hvori jeg befandt mig, ikke om hvad der nærmest var for dansken at giøre, 
 
76
men om hvorvidt jeg kunde stille mjg i spidsen uden derved at skade den sag, jeg vilde gavne.
jeg såe nemlig strax, at det bedste, der kunde giøres, og, når himlen vilde føie, kunde bidrage uberegnelig til danmarks og danskhedens redning i alle måder, det var et opråb til alle danske mænd og kvinder i hele riget om at sorene sig til et selskab, der bar det danske navn, og fatte sig åbenlyst det eneste, folkelige, fredelige og uskyldige øiemed, på alle skikkelige måder at vække styrke og klare den danske fædernelands-kiærlighed og folkelige bevidsthed. såsnart nemlig et sådant opråb stedte fra mænd, der havde folkets tillid, da var jeg sikker på, at den danske grundfølelse vilde strax drive mænd og kvinder i tusindtal ind i det danske selskab, og da havde danskheden åbenbar vundet en stilling, hvorpå de nærmeste tydskere måtte have seet, at aldeles "usammenhængende" var dog det danske folk endnu ingenlunde, og hvorfra danskheden kunde gjort sig giældende både opad og nedad, og til alle sider, ganske anderledes kraftig og levende end ved utallige underskrifter på hvilketsomhelst papir, og ganske anderledes rolig og folkelig, end ved den mindst farlige af alle håndgribelige bevægelser som man, for en feils skyld, kalder "demonstrationer".
da jeg imidlertid hverken er eller har nogensinde villet være enten partimand eller partihøvding, 
 
77
og derhos aldrig har villet eller kunuet dølge, at jeg er christelig præst og nordisk skjald, så er min stilling, trods al dens folkelighed, dog så besynderlig eremitisk, at hvor det giælder om øiebliklig giennemgribende virkning på folket, må jeg være ligeså tvivlrådig, som jeg i alle andre henseender er sikker i min sag.
under denne piinlige tvivlrådighed overraskedes jeg. såvelsom hele verden, af den franske omvæltning, som jeg først havde ventet efter ludvig philips død, og havde aldrig tænkt, skulde vælte en stor steen fra mit danske hjerte, men det gjorde den dog, thi nu såe jeg strax, at for det værste, for danmarks forrådelse til tydskland, kunde jeg nu omtrent være rolig, da hverken slesvig-holsternene nu længer vilde kunne skjule skalken, eller selv det tyd-skeste ministerium lettelig vove at taste danmark i deres arme.
hvad jeg derimod ikke forudsåe, og hvad neppe nogen uden forsynet kunde forudsee, var, at det skulde gåe slag i slag med oplosningen af den hårdeknude, som sex århundrede har været om at binde, og at omsving et hos os, skiøndt farligt nok, skulde være længere fra omvæltning end ellers nogensteds under solen, så allerede nu ståer vor danske konge med åbenbaret kiærlighed i spidsen for sit trofaste folk, og allerede nu er den store danske forening 
 
78
igrunden stiftet, så at sige på opråb fra de slesvig-holsteenske åbenbare oprørere.
jeg har nu vel aldrig været kortsynet nok tit at oversre, hvad slesvig-holstenerne har i ryggen, og jeg kan umulig være letsindig nok lil at tænke, at der til et folks gienfødelse ei behøvedes andet end en fortvivlet dødskamp, så jeg må nødvendig, hvad end kiøbenhavnerne tænker og siger, blive ved, som en fribåren sællandsfar, at indskærpe mine laudsmænd på begge sider ad veltene, at faren, danmarks og danskhedens fare, er endnu langt fra at være overstået, danskernes fred og frihed er langtfra at være vundet blot ved slesvig-holstenernes nederlag og nendsborgs gientagelse, som jeg, med alle danske kiøbenhavnere, sikkert forventer, men just derfor må jeg ingenlunde fortie, at der dog også i mine ome er gjort et kæmpeskridt fra afgrunden, på hvis rand danmarks rige, og dermed danskhedens eneste fodfæste, ravede. ja, det er et kæmpeskridt, hvorved kongen og folket, der sjelden stod så langt fra hinanden, som for en måned siden, allerede nu ståe hinanden så nær, som neppe i flere århundreder, et kæmpeskridt, hvorved kongens nådgivere, der længe stod bag hans ryg, som det store skiærmbræt, er kommet til at ståe for hans og for folkets åsyn, ansvarlige til begge sider, både for råd og dåd; og endelig et kæmpeskridt, hvorved det kiøbenhaønske tyd-
 
79
skeri, som trådte vore vorn på nakken og holdt riset lil deres mund at kyvse, nu er kommet til at ståe i gabestokken, så vore vorn frit kan, som de lyster, lege skolemester med det, eller pege fingre ad det!
kong vermund den gamle, af alderdom blind,
men klog på de fremfarue dage,
ved eideren sad med bekymring i sind,
han sørged for uffe hin spage.
han havde ei meer end den eneste son,
og ham kaldte alle den dumme,
et mandigheds ord, som han nemmed iløn.
var dog faret ud af den stumme.
og uffe, han stod nu mod tydskere to
i holmgang, hvor eideren strømmer,
og vermund den gamle, han græd og han loe,
som barnet, der underfuldt drømmer!
ten gamle, han sad på den yderste kant
as dannemarks rige det gære,
og det var hans forsæt, om tydskerne vandt,
han vilde det ei overleve!
han horde det fløite i luften som stær,
han horde det knittre som lynet,
da kiendte han skræp, sit opgravede sværd,
trods skaden, han havde på synet.
velkommen igien fra de døde! sa'e han,
og indad sig flytted en tomme,
han tænkde: skiøndt ei på den yderste rand,
tidsnok kan i graven du komme.
han hørde det fløite i luften påny,
han hørde det knittre som lynet,
da sprang han fra tue, da kvad han i sky:
nu sagnet hos mig gåer for synet!
nu tydskerne begge låe bode som sild,
og uffe stak sværdet i skede,
og rygtet om seiren, det foer som en ild
fra eider i nør over hede!
og dannemark jubled fra hav og til hav,
så bladet sig underlig vender,
og uffe til thronen som frode til grav,
hans bondemænd bare på hænder!
så gik det ved eider i ældgammel tid,
for lang er med tydsken vor trætte,
og der immer så, når os lykken er blid,
med tydsken vi komme tilrette!
det slåer nu lykkeligviis lige lil, at gamle vermund alt (jeg mener den gladelige niende april) har hørt lyden af skræp første gang, så vi tør vente, den hores også snart anden gang!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
op at gale, i gamle søhaner!
op at stråle, du hjerternes soel!
op at synge, i maglevands svaner!
op at kneise, vor dronninge-stol!
op at brøle, i nordiske løver!
op at lue, i kiærligheds-prøver!
tordner i sky!
sving din hammer med gny!
tydsker med trods!
synk i støvet for os!
for danmark og freden vi kæmpe.
der er splid, der er oprør i leiren,
der er helved i tydskernes land;
her er himlen med lykken og seiren,
for vi enes, hvereneste mand,
hjerte-blodet, som sunde og belte,
slynger livbånd om dannemarks helte!
tordner i sky!
sving din hammer med gny!
tydsker med trods!
synk i støvet for os!
for danmark og freden vi kæmpe.
ja, vi kæmpe på dannemarks grændse,
een for alle og alle for een,
vi vor mark vil fra tydskheden rense,
ingen sag er så klar og så reen;
med vort eget vi nøies fuldgierne:
med vor mark og vort mål og vor stjerne.
tordner i sky!
sving din hammer med gny!
tydsker med trods!
synk i støvet for os!
for danmark og freden vi kæmpe.
længe tydsken os trådte på nakken,
for vi er af de giæstmilde folk,
al hans pral har vi tålt, hvad er takken?
skam og spot og forræderens dolk!
pibens lyd er nu blevet en anden,
som en niding vi slåer ham for panden.
tordner i sky!
sving din hammer med gny!
tydsker med trods!
synk i støvet for os!
for danmark og freden vi kæmpe.
giør kun vind med de dyder, du savner!
bral kun op om hvad ei du har kiendt!
far nu vel! far med vinden som avner!
lev af luften, som dit element!
hør det, tydsker! og skriv det bag øre!
på din pral vil ei længer vi høre.
trods over trods!
synk i støvet for os!
tordner i sky!
sving din hammer med gny!
for danmark og freden vi kæmpe.
for vor fred og vor frihed vi stride.
for hver dannemands frihed og fred;
vi af tydsken slet intet vil vide,
han forrådte vort dannevirks-led!
som vort hoved og hierte det tækkes,
skal vor lov og vor landevej lægges.
tordner i sky!
sving din hammer med gny!
tydskland til trods,
følge lytten med os,
så danmark og freden må seire!
84
tak for galet, i gamle søhaner!
tak sor strålen, du hjerternes soel!
tak for sangen, i maglevands svaner!
tak for kneiset, vor dronninge-stol!
tak for brølet, i nordiske løver!
tak, i hjerter, for kiærligheds prøver!
tordner i sty!
tak for hammerens gny!
hvilen er sød.
liv er bedre end tod!
for livet og freden vi seired!
da denne sang ei kan gåe på nogen af de toner, jeg kjender, og den dog ikke blot skulde ståe på papiret, så beder jeg en af vore syngemestere meget om en passende melodi, så rast og jævn som mueligt!
når jeg i de senere år rundt omkring mig hørde det mundhæl: det er en bevæget tid, da måtte jeg altid smile, for i mine ome var det en meget stille tid, da
') der er skeet såmeget både i kiøbenhavn og i slesvig siden 14de marts, at hvad man sagde dengang, er sagtens forældet, men for en gammel taler har dog det
man vel, efter 1830, foer op. såsnart et blad rørde sig, men satte sig så ganske stille igien, når man mærkede, at himlen saldt dog ikke ned af det. ja, det har i hele den menneske-alder, som jeg fristes til at kalde metternichs og weiter nichts, ligefra 1815 til 1848, været en meget stille tid; men nu er tiden da også blevet, man kan vel ikke sige "ordenlig," men dog dygtig bevæget, og det sørger jeg ingenlunde over, thi af to onde ting skal man vælge den mindste, og frihed uden orden har, i det mindste siden jeg først såe engeland, altid været mig et mindre onde end orden uden frihed.
men med alt det var det dog knapt nok, jeg iaften turde lukke munden op og sige frit hvad jeg mener om de danske og slesvigske anliggender; thi netop, når folk er dygtig i bevægelse, da må man begynde at tage sig i agt for hvad ens mund siger. vel er det især den veltalende ungdom, der nu må tage sig i agt, fordi i en virkelig bevæget tid gåer taleren med ild i munden midt imellem krudt-tønder, så en eneste vild gnist kan, for han veed det, sprænge både dem og ham i luften; men den snaksomme alderdom må dog også tage sig i agt, ellers
eneste høirøstede ord, han talde udenfor kirken i den morke overgangs-tid, en vis mærkværdighed. som en tale jyder, kan den jo aldrig fores til bogs, men dog er jeg temmelig sikker på, at hvem der horde mig, vil see, pennen har gjort sit bedste for at følge munden.
kan det let gåe en med sit frisprog, ligesom det i "parlamentet" sædvanlig gåer de såkaldte uafhængige medlemmer, som intet parti har i ryggen, at de kan rigtig nok frit sige hvad de vil, men ingen hører det. see, det kalder jeg fortvivlede omstændigheder at tale frit under og tier da heller bomstille, men hvad der, endskiøndt jeg intet parti har i ryggen, dog i den bevægede tid giver mig mod til at lukke munden op, med håb om ørenlyd, det er naturligviis damerne, thi med dem for die spørger jeg slet ikke om noget i ryggen, men regner dristig på at have et godt parti for mig, når jeg ikke forlanger meer end ørenlyd. deri er nemlig, såvidt jeg veed. damerne og jeg enige, (og gid alle herrerne også var det!) at når vi kan fåe vores villie, da under vi også andre at fåe deres, så damerne her. som er kommet for at høre, vil sikkert, indtil videre, være på parti med mig, som kommer for at tale.
ja, så modig har damernes nærværelse gjort mig, at hvad jeg ellers i vor bevægede tid nok barede mig for, det gjør jeg nu som ingen ting, begynder rask med en slags politisk troes-bekiendelse og siger reent ud, at jeg ikke blot er meget kongelig sindet, men at jeg i den sidste tid har mærket, jeg er det endnu meer end jeg selv vidste, så det er mig ikke længer nok at have en konge, men jeg har selv lyst til at være en lille konge, og at see lutter 
 
87
små-konger rundt omkring mig, når vi blot har lært den ædleste af alle konster: den kongelige konst at beherske sig selv. naturligviis ønsker jeg tillige at see lutter små-dronninger af danmark omkring mig, ikke blot hvor jeg skal tale, men allevegne, når de blot har den lille selv-fornægtelse, stiondt de bærer kronen, ingen påstand at giøre, på regieringen, men i al beskedenhed nøies med en, vel ingenlunde magtesløs, men dog kun rådgivende stemme.
denne fri, kongelige stilling turde jeg imidlertid ingenlunde vente mig i hytten, når jeg ikke engang fandt den på borgen, og allermindst turde jeg vente den af de konstige, såkaldte frie former, der, når de sit "magtfuldkommenhed" og skulde herske uindskrænket, vilde, for mine sine, giøre os alle til trælle, så det blev kun dødens frihed på livets bekostning. men derfor glæder det mig også inderlig, på hele menneske-slægtens, og især på damernes og mine egne vegne, at vi tør håbe at alle de konstige formers og mangfoldig indviklede maskineriers gyldne tid er nu forbi, så de må, ligesom deres martyrer, de to store maskinmestere: ludvig philipmaskinmestere: ludvig philip og guizot, nøies med nådsensbrød i engeland og med en vel tilstrækkelig lang men også overmåde kiedsommelig tydsk ligpræken vå forbundsdagen i frankfurt!
således opfatter jeg den sidste franske omvæltning, som i et øieblik knuste en af de konstigste politiske maskiner i europa, og udklækkede på timen den simple, men dybe viisdom, at menneske-livet kræver sine rettigheder. sin nødvendige næring, sin gavnlige frihed og sin høie værdighed under alle regierings-former, og vælger naturligviis, når det har valget, den form, der for øieblikket rimeligviis, efter folkets tidens og stedets beskaffenhed, bedst lader sig forlige med menneskelivets utabelige rettigheder, og sikkrer bedst det samme menneske-livs umistelige frihed, nødvendige ligevægt og stadig fremskridende oplysning!
see, det var nu det allerkildneste sted for mig at rore ved, men det gik jo dog tåleligt af, og skiondt jeg har herrerne mistænkt for at de mistænker mig for at ville klinke former, som tiden har knust, så håber jeg dog, de har hørt, det er langt fra mig, kanskee endnu længere end fra dem.
der er imidlertid et andet kildent sted, som jeg siet ikke kan undgåe at berøre, og det er naturligviis danmarks græudse-skiel, som nogle vil have sat ved elben, andre ved videren og atter andre ved kongeåen, imens de ramme tydskere tor mene, at der i denne egn kun er eet rige "das reich," så danmark har igrunden flet ingen grændser, men det store germanien gåer i det mindste til øresund, om ikke lige til den finske og høit op over den bothniske bugt.
hvor jeg nu vilde ønske, danmarks grændseskiel gik, det vil jeg ikke opholde dem med at udvikle, thi vel satte de høilærde tydskere i det attende århundrede, som jeg er fra, keiser joseph den andens fromme ønsker iblandt stjernerne, fordi han, den fromme herre, vilde gjort både bøhmere og ungarer til tydskere, men det nittende århundrede, som vi er alle i, har dog alt, som vel var, beviist, at de samme fromme ønsker var magtesløse på jorden, så vi håber med rette, det vil være ligedan med slesvig-holstenernes fromme ønsker om hele danmarks eller dog i det mindste slesvigs indlemmelse i det tydske forbund; men så måe vi også sinde os i, det er ligedan med vore fromme ønsker om hele slesvig-holsteens eller i det mindste slesvig s indlemmelse i kongeriget danmark.
kiendsgierninger er nemlig, som engelskmanden meget rigtig siger, hårdnakkede krabater, og en sådan hårdnakket kiendsgierning er det, at kongeriget danmark, hvorvidt det så end gik i gamle dage, nu dog ikke gåer et fodsbred længere, end til grændsen af hertugdømmet slesvig, og at det danske land gåer i det allerhøjeste kun så vidt, som man taler dansk, og igrunden ikke længer end man vil blive ved at tale dansk, altså til ensteds, man veed ikke hvor, midt inde i hertugdømmet slesvig.
begge dele, både at kongeriget danmark, 
 
90
som vi dog har sort på hvidt for, skulde gåe lige til eideren, nu ikke gåer nær så vidt, og at ikke engang alle de, der endnu taler dansk i hertugdømmet slesvig, synes at ville blive ved at tale dansk, det er naturligviis mig, såvelsom alle dem, jeg her kunde vente at mode, en meget fortrædelig sag, men hvad er herved at giøre? ved den hårdnakkede kiendsgierning er der åbenbar siet intet at giøre, om man end vilde løbe med panden imod den, ligesom slesvig-holstenerne lober panden imod den kiendsgierning, at da holsteen er inde i det tydske forbund og slesvig udenfor, så er holsteen åbenbar statsmæssig langt videre adskilt fra slesvig, end, jeg vil ikke sige fra lauenborg, men fra baiern og würtemberg. spørgsmålet er nu altså kun, hvad vi, efter at have indrømmet kiendsgierningens urokkelighed, kan giøre med rette, og rimeligviis med held, for at hævde vort gamle krav på hele slesvig, og hævde danskens utabelige ret til i hertugdømmet slesvig i alle måder at ståe ved siden ad tydsken.
herpå må jeg nu svare, at for sidstnævnte øiemed: at hæve dansken i slesvig til den ligevægt, den, ved mange uheldige omstændigheder, og tildeels ved stor forsømmelse og ligegyldighed fra vor side, har tabt, for det bor der giøres alt mueligt, og kan der allerede giøres meget, blot ved at løse de vånd mellem 
 
91
slesvig og holsteen, som vi selv har knyttet, og giøre det godt, som vi selv har gjort galt, så slesvig virkelig fåer halvdansk og halvtydsk bestyrelse, retspleie, kirke, skole og folkeråd.
men kan vi så ikke not med det samme på en måde indlemme hertugdømmet slesvig i kongeriget danmark, uden at bryde os om, enten hvad holsteen, eller det store tydskland, eller hvad slesvig selv siger dertil? ja, her i "casino" skal de fleste herrer i lørdags aftes have sagt, jo, det lod sig nok gjøre, og stiondt damerne iaften feer meget fredelig ud, så troer jeg dog ikke så ganske freden, der i deres ansigter, ligesom i lamartines åbne brev, vel kunde forståes således, at om vi end tog lidt med stålhandsker, ligesom franskmændene tog antwerpen, behøvede vi jo ikke at talde det krig, men desuagtet vilde dog vist både holsteen og hele tydskland tage det for en krigs-erklæring, og jeg måtte ikke blot kalde det en krig. men en meget uretfærdig, urimelig og ulyksalig krig med hertugdømmet slesvig, hvorved vi umuelig kunde vinde noget, men meget muelig miste alt hvad et folk har at tabe. herrerne vil sagtens sige, det kommer af, at jeg er ingen helt, og de har forsåvidt ret, at jeg er i mange henseender en kryster, men dels er der flere krystere i danmark end jeg, dels må så lille og udsat et rige, som danmark, tit af klogskab spille en krysters rolle, og endelig kommer min frygt og 
 
92
advarsel for krigen mod slesvigerne siet ikke af, at jeg er en kryster, men virkelig as, at jeg er mere frisindet end de fleste. det er nemlig ingenlunde enhver krig o m slesvig, jeg enten vilde grue for eller fraråde, thi hvis enten slesvig-holstenerne, eller deres forventede hjelpetropper daraussenfra, vilde kyse os fra at adskille det gamle danske hertugdømme slesvig fra det gamle tydske grevskab holsteen, eller true os til at lade de tydske i slesvig træde de danske på nakken, da vilde jeg sige: her ståer både danmarks liv og ære igrunden ligeså fuldt på spil, som om fienden låe for hovedstaden, så nu må det briste eller bære! såsnart man derimod, uden slesvigs minde, vil gåe et skridt videre, og under hvilketsomhelst navn eller påskud lægge eller smække det til kongeriget danmark, da siger jeg: det gåer vist aldrig godt, men selv om det gik hvad man i frankerig vilde kalde både glat og godt, så veed jeg, man i slesvig for det meste vilde fole, det gjorde ondt, og min frisindede tankegang er den, at kan, som juristerne strax vil lære os, selv retten til døde ting således forældes, at det bliver voldsgierning at tilegne sig dem, da må det samme endnu langt mere giælde om en forældet ret til levende mennesker, der aldrig kan hævdes med magt uden at behandle dem som bortløbne slaver, hvad umuelig kan være til fordeel for andre end slavehandlere, som det, 
 
93
gud skee lov! ikke er i den danske smag enten at være eller at ligne. om jeg derfor også havde magt til, mod slesvigernes villie, med denne min hånd at ramme kongeriget danmarks grændsepæle så dybt ned langs med eideren, at slesvig-holstenerne med alle deres venner fra romer-riget skulde lade være at rokke dem, så vilde jeg dog ikke giøre det, især af den gyldige grund, at det aldrig kunde nytte danmark, men måtte umådelig skade danmark, at pine endeel både tydsk og utydsk ind i sig, der netop da bestemt aldrig blev dansk, sålidt som irsk nogensinde blider engelsk, vilde derfor altid giøre splid, aldrig forøge, men altid svække danmarks samlede styrke!
see så, det var en kilden sag, som jeg bestemt aldrig var sluppet godt fra, når jeg ikke havde havt damerne for øie, men de veed det endnu meget bedre end jeg, hvad det nytter med sort på hvidt, om det så end var ægte gamle kiærligheds-breve, at ville node folk til at elske sig, og at kys uden kiærlighed, det er en tydsk fornøielse, som det var stor skade at indfore i danmark.
hvad jeg endnu har at sige, det er i alles ome så, uskyldigt og uskadeligt, at det gåer glat, måskee endogså alt for glat, ind ad det ene ore og ud ad det andet, men det er jeg vant til, så selv om damerne ikke var her, vilde jeg sige rask: det er soleklart (man 
 
94
siger, det er mit. mundhæld) det er soleklart, at der i kongeriget danmark, under nærværende omstændigheder, må være en hjelpe-forening for det danske i hertngdømmet slesvig, men det er også soleklart, at en forening her, der virkelig skal kunne vække, styrte og befæste det danske i slesvig, må være en ægte dansk forening, følgelig beståe af folk over hele riget der både selv vil blive ved at tale dansk, og tor være det bekiendt for tydskerne, og vil stræbe at giøre både det danske navn og det danske tungemål ære.
de kan jo nok vide, at jeg hermed ingenlunde vil skose den slesvigske hjelpe-forening, hvoraf jeg selv har den ære at være medlem, enten fordi den hedder slesvigsk istedenfor dansk, eller fordi den er så lille og dens sammenhæng så los, at delene vel først i aften begynde at modes; men jeg vil kun sige, at intet sådant må være tilfældet med den forening i danmark, der skal kunne give det danske i slesvig al den hjelp, det behover, thi den forening må både hedde dansk og sætte en ære i navnet, og være udbredt over hele niget, og hænge så godt sammen, som alt hvad dansk fædernelandskiærlighed i sandhed forener. derfor vil jeg ikke blot i aften, men uophørlig til det skeet, foreslåe alle slesvigs danske venner at sige ordet ud og blues ei derved, og enes om at bekiende, vi vil udbrede den danske forening over hele niget, ja så dybt ind i hertugdømmet slesvig som mueligt, uden at bryde os det mindste om slesvig-holstenernes skieldsord: den danske propaganda, som på vort mål og med vore hensigter, da kun vil sige: den på sine egne enemærker sig udbredende danskhed.
til dette mit hårdnakkede forslag har jeg nemlig to stærke grunde, den ene hentet fra slesvig og fra arildstiden, og den anden fundet liggende lige for næsen i kiøbenhavn og det nærværende øieblik, men de m. h. har nok ikke stunder til at høre mere 
 
95
af mig i aften, så jeg vil giemme begge grundene tit en anden gang, hvad jeg såmeget roligere kan, som jeg er vis på, alle danske hjerter fole, at danskheden både i kongeriget og i hertugdømmet trænger høilig til al den hjelp, opmuntring og bestyrtelse, som vi kan give eller skaffe den.
et par minuters ørenlyd må jeg imidlertid endnu bede herrerne skiænke mig, mens jeg især fortæller damerne, hvad jeg dog ikke vil hviske til dem, men ønsker tvertimod, også herrerne vil høre, da det er en spas, der faldt mig ind ved et ord, en af herrerne skal have sagt, og som kunde ligne den talermund, det skal være stolet ud af. dette vingede ord, som grækerne rettelig kaldte alt hvad der fløi ud af munden, lød nemlig således sor mlne øren: nu er det på den hole tid, at danmarks love ryster sin manke, og det havde jeg naturligviis ikke noget imod, men jeg tænkde dog strax: stakkels danmarks løve er lovlig undskyldt, thi for det første har den ingen manke, da det, efter de bedste beskrivelser, skal være en lovinde, og for det andet, som er det værste, så er den danske løvinde allerede for sex århundrede siden forhexet, forgjort og forvandlet til den meget tamme og kun alt for nær udmalkede danske ko. havde nu både herrer og damer gode stunder, da var der også meget godt at sige om den samme danske ko, der, ihvor tam hun end allerede var under erik af pommern, dog ikke lod sig tage, da hertugen af slesvig og greven af holsteen i egen høie person lå herudenfor med den lybske flåde"'), så jeg tænker, hun lader sig heller ikke tage af hele. det slesvig-holsteenske ridderskab uden flåde;
*) dette mærkelige tog gik for sig 1428, og da drillede kiøbenhavnerne netop lybekkerne, efter sammes eget sigende, ved at sætte en ko på en pram, og bede dem komme nærmere, som de havde truet med, og tage den "danske ko."
men det var dog meget sorgeligt, om vor løvinde skulde døe som et fæ, og derfor glædede det mig særdeles forleden at tale med en mand, som jeg troer er nok så klog som hexen, for han sagde, at når bare en god slump, var det end ikke mere end 10,000 hoveder, ligemeget om det var mande-hoveder eller kvinde-hoveder, og ligemeget om tydskerne kaldte dem alle-sammen dummer-hoveder, når de bare sagde holt og lydelig af hjertens grund: "den danske forening" da, sagde han, skulde itte blot den store klippe i månen, som hedder schleswig-holstein, briste midtad, men den danske ko på marken blive en løvinde, ligesom i gamle tage, og selv uden manke giøre god besked, og med det samme, sagde han endelig, skulde hendes tre tonner, der nu gåer og springer om som kalve, den ene i slesvig, den anden høit oppe i norge, og den tredie dybt inde i gothland, blive til løve-unger igien, og voxe i en fart til store mand-lover, som både havde manker at ryste, og vilde i et godt nordisk forbund spise den store vendiske lindorm til davre, og det gad jeg seet!
hvad vil i preusere ved dannevirke?
vil i begraves ved den danske kirke?
hvad vil i tydskere ved holgers dige?
der kom i ret tilpas, skal rygtet sige,
til thyre dannebod i kasted handske,
men taget op den blev af holger danske!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
danmark med de grønne lunde,
og med bølgen blå,
jævne agre, smalle sunde,
risle-bække små!
hjerte har du med de bedste,
fåer dog af din tydske næste,
som vil alting "bessermakke,"
spot og stam til tatte.
han dig altid med stålhandske
klappe vil på kind,
blæser kun ad holger danske
giør med "rødskiæg" vind!
overvælden, overhånden,
det for ham er folke-ånden,
kraft han kalder lun det brydske,
nette folk kun tydske.
danmark! når du ståer i fare,
stor er ei din hær,
men du har en sønne-skare,
moder-hjertet værd,
millioner de opveie,
havde hver til arv og gie
tusind liv, han gav dem alle
for han dig lod falde!
og du har en engel lille,
blid og barneglad,
underlig med frygt at stille
bærer han sig ad,
nynner: sværde jeg kan dove,
danne om et lam til love,
låne danske barnesjæle
heltes mod og mæle!
så, når du er stædt i fare,
af dit sønnekuld
danner han en helte-skare,
klar og tro som guld;
med sit nyn han lovemodet
ånder ind i hjerteblodet,
vækker op af væld derefter
meer end bjørnekræfter!
brat da blegner fiendens speider,
blåner fiendens hær,
så fra kongedyb og gider
spørges herrefærd!
huult det runger over stranden:
holger danske er opstanden!
tusind liv for hver en finger,
så ublu han tinger!
lad kun tydsken eftergrandske,
med sit skarpe vid,
om bredhoved holger danske
var i fordums tid,
når kun altid holgers dige
slåer en bom for romer-rige,
når tun holgers kæmpevælde
trodser år og ælde!
(i det lille "danske samfund" 4de april.) sålænge det lille "danske samfund" var til*) da vendte våren aldrig tilbage, med sine friske vinde og sine første blomster, uden at talen og sangen her opfriskede mindet om den første vår og danmarks første hædersdag i dette nittende århundrede: skiær-torsdagen, den anden april 1801, da de danske sømænd kappedes med de engelske, om hvem der bedst kunde skyde nyår ind i det ny århundrede, der siet ikke skulde være som det gamle, da alle stikkelige folk sov til middag og lod tyve og stielmer våge over sig, hvad naturligviis kom dem dyrt at ståe. men just fordi vi her, i vort lille, "danske samfund" immer huskede hverandre på anden april, og rådte hinanden til itide at gnide søvnen af hinene, så vi ikke skulde behøve sådan en grov vækker, som kanon-torden unægtelig er, just derfor har det vist tit måttet forundre os alle, at man for resten midt i "kongens kiøbenhavn" syndes reent at have glemt anden april 1801, så at selv på søcadet-academiet såe man ikke engang på de danske sømænds nyårsdag det danske flag vaie, eller mærkede det
*) altså fra april 1839, i hvilken tid det vel har gjort liden eller ingen opsigt, men har dog udrettet noget, navnlig med de små, vidt udbredte, visebøger, som hos folket bærer det "danske samfunds" navn.
mindste til, at man opmuntrede de unge til stadig at have de henfarne helte for die og smukt efter evne træde i deres fodspor!
forst iår er det, man i kiøbenhavn ligesom vågner med svalerne, og kommer ihu, at danmark dog allerede een gang i dette århundrede har havt en april, havt en vår, som spåede en deilig sommer, så det var dog ikke umueligt, at danmark iår kunde fåe en april tillands, der var ligeså hæderlig og meget lykkeligere end den april, vi 1801 havde tilvands, så vi nu virkelig fik den smutte sommer for det danske folkeliv, som vi har længe savnet. hvad der nu iår har vågnet kiøbenhavnerne og snart alle folk i landet, det synes ikke såmeget at have været det store franske jordskælv, som strålet histovre fra slesvig - holsteen, der vel ikke dundrer nær så høit, som kanonerne herude på kongedybet, dundrer endnu udvendig ikke stort høiere end når viben dandser i enge, men er dog indvendig høirøstet nok, meget mere høirøstet end den engelske krigs-erklæring 1801, thi engelskmanden har aldrig skiældt os ud for krystere eller drog, han har meget bedre tanker om os som sine medbellere, thi kun derfor var det, han stjal sig bag på os 1807 og tog vor flåde skiondt han selv folde, det var en stor stam, så jeg har selv seet i en engelsk historiebog, at kis benhavns-toget 1807 var reent sprunget over, og 
 
102
det hele dreiet, som om det var 1801, at deres store søhelt, admiral nelson, efter et hårdt og blodigt slag med de "tappre danske," tog hele deres flåde. men således har det aldrig været med tydskerne, og således, veed vi alle, det er ingenlunde med slesvig-holstenerne, der vel kun er plattydskere af fødsel, men praler og tordner og galer dog. som om de var de allerhøieste høi-tydskere af modersliv, for tydskerne har altid skiælde danskerne liderlig ud, i gamle dage for "skidne hunde, barbarer og basilisker " og i nyere tider for "grødhoveder, får og fæ" og slesvig-holstenerne stråler nu af fuld hals til hverandre, at de skal kun aldrig være bange for at giøre opror mod de danske, for det er dorskepander og søvnetryner allesammen, og de hænger kuu sammen som ho og hakkelse!
dette slesvig-holsteenske skrål er det da, i det mindste tilsyneladende, der har vågnet folk iår, og det var noget seent, for slesvig-holstenerne har på deres viis været længe vågne, mens vi sov, og de har skrålee længe for iår, men i kiøbenhavn har man ladt, som man ikke hørde det, og man har ordenlig hvisket til hinanden: tys! tal aldrig om det, så har det ingen magt! lad os ikke opirre fienden, så nænner han dog vist aldrig at styde med skarpt på skikkelige og fredelige folk! nu derfor, da fienden allerede ikke blot skyder det skarpeste, han kan, men 
 
103
brøler ovenikjøbet om hjelp, så det runger over hele det store og brede tydskland, nu er det virkelig noget seent for os danske at komme på benene, og var vi blot halv så stye for skrald, som tydskerne tæn-. ler, da måtte vi see, vi kunde finde et musehul al krybe i. allesammen; men, gud skee lov! sådan har den danske natur aldrig varet, og sådan bliver den danske natur aldrig, sålænge der er det mindste igien af den. når vi gåer i vor egen tummerumme og tænker på ingen ting, men sover kun og drømmer lidt indvendig, da kan vi danske rigtig nok let blive bange for ingen ting, så at sige for vor egen skygge, men er vi først blevet lysvågne, eller som vi sællandsfarer pleier at fige: er vi først rigtig opsidt, og hører at der er virkelig fare på færde, fare for at miste på een gang ære, liv og gods, da er det både den gammeldanske og den nydanske tankegang: nu må der bære eller briste, ligesågodt med glæden, som med sorgen, ligeså godt springe i det, som krybe i det, og så pleier vi at giøre forsvarligt arbeide, som de danske også virkelig gjorde den anden april 1801, både på blokskibene og på flydeprammene. ja, stiondt de danske dengang var meget uovede folk i det slags arbeide, som havde hvilet hos os i hele firsindstyve år, og stiondt netop engelskmanden snart i hele ti år havde øvet sig godt, både i kanalen og i middelhavet og i den spanske so, så måtte han dog selv bekiende, 
 
104
at havde han ikke narret os til at holde op og lade narre see halvgjort arbeide, da havde vi gjort en ulykke på ham og hans største søhelt, og at selv, som det var, havde han kun i eet søslag til mistet såmange folk, som her ved kiøbenhavn, og det andet sted, hvor engelskmanden mistedr de mange, var ved ægypten (1798), hvor samme admiral nelson tog hele den franske flåde, som havde fort napoleon og hans krigshær derover, men her sit han ikke andet for sin umage, næst huggene, som er holdne vare, end et par gamle blokskibe, som han selv måtte stikke ild på.
så godt arbeide gjorde de danske i april 1801, da de først vågnede, og dengang stod de dog også sildig op, for jeg husker det godt fra min ungdom, at vel havde man i hele marts måned begyndt så småt med at lave lidt på batterierne og stæbe det ene blokskib ud efter det andet, men det gik meget langsomt og trevent, så man kunde godt see på folk og mærke det på sig selv, at endnu vidste de ikke, hvorfor de var jaget op af deres gode søvn, for vel havde vi hørt snakke om, at til foråret vilde engelskmanden giæste både os og svensken og russen med sin flåde, men vi tænkde åbenbar: det har vel ingen nod, siden vi er såmange om det, og det er i alt fald ikke værd at tage hatten af, for man feer manden. forst da vi horde i kiøbenhavn, at hele den store engelske 
 
105
flåde var i sigte fra kronborg, og fik kun altfor snart at hore, den var løbet glat igiennem sundet og var i fuld opsejling, så vi stod i stikken, først da kom der liv i spillet, men så gik det også fejende. vel var det så silde taget, at meget, som skulde været gjort førend anden april, blev først gjort bagefter, da det ikke behøvedes, og det var ikke blot tilfældet med jeg dengang stod ved, men blandt meget andet, også med sandsækkene ude på "trekroner," som skulde beskyttet mandskabet lidt, men modet, som altid er hovedsagen, det kom dog netop tidsnok, og engelskmanden, som vilde fludt "trekroner" sonder og sammau, han kom også tidsnok, for han kom på grund derudenfor og fik det glatte lag, så der var ikke blevet heelt af ham på den side, hvis ikke admiral nelson, ellers en stor vovehals, var blevet så klog af skade, at han skrev iland, at det gjorde ham meget ondt, at han var kommet op at ståes med de "tappre danske brødre" og at han havde ordre til at standse det unaturlige blodbad såsnart som mueligt.
see, så godtroende, som de danske var dengang, vil jeg håbe, de ikke er i april 1848, så de, for falsk broderskabs skyld, skulde holde op med halvgjort arbeide og lade slesvig-holstenerne prale, ligesom engelskmanden pralede, både af, at han havde vundet seier, og at han havde narret os den fra; men 
 
106
derimod venter jeg vist, at skiøndt de danske også iår er stået meget silde op, og har siet ikke villet troe, det var slesvig-holstenernes alvor at giøre oprør, forend de selv tom herover og spurgde, om vi itte selv fandt det ganske rigtigt, og vi så hørde, at de havde snappet rendsborg og førde avindskjold imod os lige op til hadersløv, jeg venter, at nu, da vi øiensynlig har rappet os, vi da også skal komme netop tidsnok overalt, ligesom allerede til hadersløv og åbenrå, så slesvig-holstenerue skal ikke komme til at rose sig af, de har narret os april, eller i hast spille os det samme puds med grændse-fæstningen rendsborg, som iår!
jeg har jo nok hørt det, og te sagtens også, at det er ikke blot slesvig-holstenerne, vi har at nappes med, men at så kommer der, jeg veed ikke hvormange tusinde preusere, og selv hertugen af brunsvig wolfenbüttel skal ruste sig svært for at indtage danmark, ja, jeg tænker, vi høre vel en af tagene, at de berømte hansestæder hamborg og lybek har udrustet hele deres flåde, og at det tydske forbund har besluttet, at kongeriget danmark på timen skal udslettes af alle tydske landkort, og såsnart som mueligt udslettes af jorden, for vi veed nok, at når man er allervredest, da er man kun vred som en tydsker, og tydskeren ligner sig naturligviis selv op ad dage.
men hvad skal vi sige tit alt dette, uden som jyden siger endnu lidt plumpere, at hvem der døer af trudsel, skal begraves i en mødding, og dernæst, at vi har en god samvittighed i det stykke, ja, lun alt for god, thi det er grueligt, alt hvad vi har gjort for at fåe den vrede tydsker mild, så nu kunde vi bestemt itte giøre mere, uden vi reent ud vilde smidt os i støvet for ham og bedt ham giøre os den ære at træde os på natten, så vi kunde rose os af at være hans nærpårørende, så der er for os ikke mere spørgsmål om at giøre ham mild, men blot, om mueligt, at giøre ham lidt spag, så han, vred eller mild, holder sig i skindet og lader os have fred.
sådant et ældgammelt kongerige, som danmark, har desuden også en trost, som det preusiske og andre grønskollinger blandt kongerigerne siet ikke kiender, for danmark har alt stilet så høi en so mangfoldige gange og kom dog iland, så også her giælder ordsproget, at den lever længe, som tit lyves død.
også i denne henseende er det en stor fornøielse for en dansk at tænke på den anden april 1801, thi da var det ikke et rige i månen, der, som slesvig-holsteen nu, på danmarks bekostning vilde sætte sig ned på jorden, men det var engeland, verdens største sømagt, der ikke btot erklærede os krig, men skikkede os en af de største flåder på halsen, som 
 
108
engeland kunde udruste, og det under anførsel af den berømteste og forvovneste admiral, og det var kun med halvparten af den store flåde han løb over under amager og greb os an, og nu sagde folk naturligviis: hvad kan det nytte, om i også slog nelson tilbage? ligger så ikke parker med ligeså stor en flåde under kalkbrænderiet, og sæt, at i også kunde ståe den, så er der mere hvor det kom fra, og engeland vilde jo blive så forbittres, at det for sin egen æres skyld ei kunde hvile, for danmark var tilintetgjort. see, det var der meget mere rimelighed i, end at nu alle folk i tydskland, der altid har ligget i hårene på hverandre og giør så endnu, skulde fordi vi klappede slesvig-holstenerne lidt af, blive ved at sende hær på hær mod det uskyldige danmark og hverken første eller anden gang såe forfald; men hvormegen fare der end kunde været sor, at krigen med engeland vilde blevet uendelig og tilsidst utålelig for det lille danmark, så tænkde de danske dog: det uytter ikke at sorge for den tag, man kanskee aldrig lever, og når himlen falder ned, da falder naturligviis fuglene med, og da de havde gjorl deres bedste den anden april, see, da havde engelskmanden dog ingen lyst til at vinde flere seire af det slags, og dermed var den krig forbi.
med den tydske krig er det nu vel i visse måder en anden sag, thi når danmark fåer krig 
 
109
med engeland, da er det altid, i det mindste på en af siderne, af vanvare, da de har intet at slåes men meget at forliges om, medens derimod danmarks krig med tydskland er en slags natur-nødvendighed, så det er immer en feiltagesse, når vi tænker, vi har fred med tydskerne, da våben-stilstand er det høieste der kan finde sted imellem os, sålænge vi på begge sider bliver ved at ligne os selv. tydskland har nemlig fat sig i hovedet, at der må intet frit. selvstændigt kongerige danmark være til, og blandt alle nagelfaste grundtanker (fixe ideer) veed al verden, at der sidder ingen fastere end de tydske, og danmark føler ikke desmindre, at da det i et par årtusinde har været et frit selvstændigt kongerige, må det dog vel have vundet hævd på sin tilværelse, så, jo klarere det bliver os, hvad strideu giælder, des dybere må vi også fole, at lodden er kastet, så ikke blot mod hele tydskland, men mod hele verden måtte vi under sådanne omstændigheder kæmpe til sidste blodsdråbe. og når vi danske kun rykker i marken med den følelse, og giør ved dannevirke ligeså forsvar= ligt arbeide tillands, som vi i 1801 giorde ved kiøbenhavn tilvands, og lader os ikke narre med snak om broderskab, hvor vi veed der er dødeligt fiendskab, da frygter jeg siet ikke for udfaldet, thi på den ene side seer jeg klart, at deden for tydskerens hånd var langt at foretrætte for livet under hans fødder, og 
 
110
på den anden side troer jeg, at han, den gamle af tage, som råder for lykken og seiren i strid, og som så tit frelste det lille uskyldige danmark, ved dets få, men mageløs ædelmodige og livsalige helte, han vil også nu og herefter frelse os fra tydsken, "frie os fra det onde!"
gamle danmark leve til verdens ende!
at vi danskere, om vi end havde magten, ei vilde stræbe at afskaffe det tydske sprog i tydskland, det har vi giennem århundreder kun alt for klart beviist både i slesvig og holsten, men at tydskerne, om de kunde, vilde med glæde afskaffe det danske sprog i danmark, så det blev kun et usselt almuesprog, det har de både selv sagt, det har de klarlig beviist, og det er grueligt, hvorvidt de har drevet det netop i min tid. år 1800 blev jeg nemlig endnu student, og kunde følgelig blive hvad det skulde være i danmark, uden tydsk, men nu kan man uden tydsk hverken blive præst eller dommer, ei engang blive dansk skolemester for bønderbørn eller kongelig skovfoged i danmark!! har vi derfor virkelig fået et danskfrisindet ministerium for det danske skolevæsen, da må et af de første kiende-
 
111
tegn være, at den tydske underviisning afskaffes i alle offenlige skoler, og følgelig bortfalder ved alle befalede prøver, så man dog kan tjene sit danske fæderneland uden at pånødes fiendens, arve-fiendens sprog, der er bodelig forgift ei blot for vort modersmål, men for al danskhed i følelse, i tanke og tale! sandelig, her giælder det, om danmark vil beståe eller forgåe!
hun var en hustru; - gjennem mange år
en elsket husbond ejed hendes hjærte;
nun delte med ham livets mange kår,
dets söde glæder og dets bitre smærte; men vinterstormen kom, og på dens vinger
sad med sin le alt levendes betvinger;
den husbonds livstråd overskar han fage; nu sidder enken sörgende tilbage.
hun var en söster, - havde brödre to,
og ömt kun elsked dem; thi hun er kvinde,
og ingen kvindes barm var mere tro
og mere selvopofrende at finde;
da kom den vilde vår; - i döden ikke
endnu sig iukked broderparrets blikke,
for hende dog afskares deres dage;
- nu sidder uden brödre hun tilbage.
og dette rige hjærte, dette dyb
al kvindekærlighed, hvis ægteherre
i döden sank, mens nastronds ædderkryb
til hendes brödre monne vejen spærre, -
og dette rige, fromme kvindehjærte.
fik det tit fremtidslod kun bitter smærte?
-	om end hun sidder borgenhe tilbage,
skal hendes börn vel dulme hendes klage!
hun har ej börn! - thi opsvlht tik kun ikke om noherlrvh kver nu8tru3 5tille liin,
oz ingen kselen vatter, kraftig 5ttn
kan k^88e våren at' 6e vå6e lukke.
nun nar ej korn; 03 603	ak inssen8in6e
var notzen ogrnerik 80v varnli)8 kvinde!
80m lnke 8i66er ene nun tilbage;
-	nun kan ej 8i66e 603 meh bitter klage.
nej - "(^lseh 6ig, hu, 8om fi)6te ej, 8vm var
ufrugtbar!" - irinht i uvlterne se 8p"6e
lov8vnge sig, og af nvert genpar
hin l^ttn uh8tråler rigt: hin ^oherglsehe!
lil nvtten gik tra lorgen8 koje linhe
meh moheriimkeh moherlige kvinhe; nu venher larnelakken lromt tilbage,
et honningbæger i he tunge dage.
og vanmark8 lak -^ he 8pnhe8 lak hog me8t,
he, på kvi8 8kulhre vanmark8 fremtih nviter,
het njzerte triller, 8om kar lri)8tet tte8t, så at hu enh i al hin kummer 8miler!
ha, lak, 8om ingen at uh8ige msegter.
hit ixavn 8kal siunge sor ulohte 5lvgler, men 8kal og blihne hig het 5panh af dage,
8om - nm8t 6uh8 lthah6 -- hu kar enh tilbage.
kjøbenhavn d. 23de april 1948.
frederik barfod.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. københavn. trykt hot louis klein.
dengang det forleden gik rask sydpå med vore løveunger, til haderslev, til åbenrå, til flensborg, til slesvig og til dannevirke, så det fløi bort som avner alt hvad der lå os iveien, og da vi ovenikjøbet hørde, der var "gode efterretninger" fra engeland, da sagde man oppe i den såkaldte "sandkiste" og derefter i hele kiøbenhavn "den danske sag ståer godt." nu derimod, efter det vel meget sørgelige men dog meget ærefulde slag ved dannevirke, da-preuserne gåer rast nordpå, og vi må spørge, hvor vor krigshær egenlig befinder, sig, og da de gode efterretninger fra engeland synes lidt uefterrettelige, nu siger man naturligviis i sandkisten og i hele kiøbenhavn, at den danske sag ståer meget slet, så nu måtte man ønske, at enten russen eller tyrken vilde hjelpe os og frelse danmark.
jeg siger derimod nu, som altid. den danske sag ståer forsåvidt immer godt', at det er en meget god sag, 
 
114
som derfor, såvist som der er en god gud, er i meget gode hænder og fåer vist, med guds hjelp, et meget godt udfald; men den danske sag stod i øvrigt kun meget slet, da vore modige krigsmænd rykkede rast, sagtens altfor rast, frem i hertugdømmet slesvig, gg den ståer endnu slet, forsåvidt man endnu i kiøbenhavn forståer den så slet, som om vi endnu levede i det femtende eller dog i begyndelsen af det attende århundrede, da man tænkde, det var hele sagen, om hele hertugdømmet slesvig skulde følge med holsteen eller trættes tilbage til danmark?
ja, den danske sag ståer meget slet, så siet, at vor herre ikke engang med de allerbedste vendinger kan give den et godt udfald, sålænge man ikke seer, at spørgsmålet om hertugdømmet slesvig, hvor vigtigt det end, som vort grændse-spørgsmål, er, det er dog kun en bisag, hvorom et magert forlig vilde være bedre end en feed proces, når først hovedsagen, som er danskhedens frelse fra tydskheden var bragt i rigtighed.
selv det tydske forbunds krigserklæring, veed vi jo meget godt, har en langt dybere grund end holsteens såkaldte ret til uopløselig forbindelse med slesvig, så det er kun et påskud for, om mueligt, ved denne gode leilighed at udfore tydsklands ældgamle og allernyeste plan, at forvandle kongeriget danmark, heelt eller halvt, til en tydsk 
 
115
søkyst, med tydske havne til den forventede tydske flåde. altså selv i tydsklands øine er ikke hertugdømmet slesvigs indskrænkede eller uindskrænkede besiddelse, men danmarks fri eller bundne, selvstændige eller afhængige tilværelse hovedsagen, og hvormeget mere må det da ikke være så i danmarks sine, da vi dog alle veed, det var ingenlunde først ved det tydske forbunds krigserklæring, eller ved preusernes indbrud uden krigserklæring, det var ikke engang først ved slesvig-holstenernes oprør, at danmarks frihed og selvstændighed kom i fare, men at alle disse ting kun viste os faren i hele sin størrelse, og vakde os til med lovemod at gåe den imøde, så oprøvet, indbrudet og krigserklæringen hører åbenbar, ligesåvel som hele vor åbne feide mod tydskland og tydskheden, til de lykkelige omstændigheder , uden hvilke den danske sag både syndes og vilde udentvivl været aldeles forloren.
dengang man nemlig, aldeles i tydskhedens fiendtlige og fordærvelige ånd, vilde sammensmedet en så kaldt heelstat af kongeriget danmark og det indtil raseri ramtydske slesvig-holsteen, da folde vi alle, som har en dråbe ægte dansk blod i vore årer, at det vilde, være et hjertestød, et dolkestik bagfra, der måtte give kongeriget danmark og danskheden deres banesår, men da der dog var kastet et stor af menneskekiærlighed, broderskab og fordomsfrihed og 
 
116
falles bedste over det hele, så såe de fleste af os ikke hvad det egenlig var, der blottede dolken og truede med hjertestødet, men tænkde, det var dog vel egenlig lun slesvig-holstenernes overmod, som smigredes, og deres fiendtlige sindelag, der gaves frit spillerum, ved de ligeså farlige som vanærende bestemmelser, at slesvig-holstenerne skulde være ligeså talrige på rigsdagen, som danskerne, og at rigsdagen skulde holdes ligeså tit i slesvig-holsteen som i danmark. at dette var biting, noksom trænkende og utålelige, men af så liden vigtighed, at de kunde forsvinde uden at sagen derved blev mindre fordærvelig , det såe kun meget få, og over hele riget valgde man, enten uden alle indvendinger eller kun med ubetydelig forbeholdenhed, sendebud til den forskrækkelige rigsdag, hvorpå dansk og tydsk skulde være hip som hap, eller, da det var umueligt, det danske efterhånden aldeles tabe sig i det tydske. man spurgde jo vist nok de få, som yttrede denne frygt, hvorfor de ikke ligesåvel kunde tænke, det tydske vilde tabe sig i det danske? men det folde vi alle, var et spørgsmål af spottende læber, medens man i tydskland åbenlyst triumferede over, at nu var danmark så godt som erobret, da jo hele "intelligensen" i danmark var tydsk og måtte gåe over til slesvig-holstenerne, og det danske sprog da blive en let "fredelig" erobring for det langt ypper-
 
117
ligere tydske sprog med den mageløs store literatur! det samme solde de sællandske bønder, thi ikke blot fandt de strax, at ved en høiere bondeskoles oprettelse, som dengang var i giære, måtte der nu endelig sørges for, at man lærde godt tydsk, men der var virkelig bønderkarle i hovedstadens nabolag, som på timen antog sig en tydsk sprogmester, i den aldeles rigtige følelse, at fra det øieblik af, der blev talt tydsk på den danske rigsdag, måtte bønderne enten lære godt tydsk eller blive borte.
see, dette, at herefter skulde vore bønder enten iært tydsk eller tabt al muelig indflydelse på rådgivning og lovgivning i fæderneland et, det var hjertestødet og dolkestikket for vort modersmål og dermed for vor fælles moder: for danskheden i alle henseender, men det såe man ikke, eller brod sig ikke om, fordi bøndernes fortydskning var kun det sidste led i en kiæde af fortydskninger i danmark, som man netop var stolt af og kaldte videnskabelige fremskridt. ja, det er grueligt, iblinde, maskinmæssig var vi slingret frem i fortydskning giennem hele dette århundrede, mens vort modersmål netop klarest åbenbarede sin ejendommelige herlighed og gjorde underværker på papiret, og vi stod nu lige på randen af den afgrund, der gabede som fenris-ulven, for at opsluge med vort danske modersmål den sidste levning af vort folkeliv! der indførdes 
 
118
nemlig den ene examen efter den anden, så der var snart slet ingen stilling eller næringsvej, uden bondens eller den simple håndværkers der jo i det mindste krævede tydsk, som det aldeles uundværlige selv til den ringeste grad af dannelse. det var følgelig en "urimelighed" ved folkerådets oprettelse, at der ikke anordnedes en examen for medlemmerne, hvorved de i det mindste havde lagt kundskab i det tydske sprog for dagen, og det var, når danmark skulde fortydskes, meer end en urimelighed at pæredanske bønder og håndværkere fil adgang til folkerådet, det var et grueligt misgreb; thi deraf måtte i vore dage følgen blive, at modersmålet fik en høiskole og almuen et begreb om dansk dannelse, som den eneste folkelige, hvorefter al anden såkaldt dannelse i landet smukt måtte rette sig, og hvorpå alt hvad der i danmark vilde giælde for dannelse, måtte hvile. dette danske underværk, som i alle tydskeres og alle fortydskede danskeres ome vilde være en stor ulykke, er, som man veed, endnu itte stedt, men dog stærkt på vei til at skee, og der var kun eet middel til at forhindre det. og det greb vore tydskere og fortydskede minde, men med den høieste sikkerhed, da de vilde indfort tydsk på den danske rigsdag, thi derved havde de på en omvei både gjort tydsken nødvendig selv for bonden og kvalt al tanke hos ham om en dansk og folkelig dannelse.
her mener jeg dog, alle ægte danskere måe kunne see nødvendigheden ikke blot af et slesvig-holstenfl oprør, men også af en tydsk krig på liv og tod, når danmark og danskheden skulde frelses, thi når også vor almue blev fortydsket, tabde sin kiærlighed til modersmålet og dermed sin lyst og evne til at bevare og udvikle det, da var danmark både åndelig og hiertelig forgået, da havde menneskeheden ikke mindste fordeel af, at der var et såkaldt dansk kongerige til, og den dyrebare perle, som er nedlagt i det danske hjerte og modersmål, var da nedsunket i den bundløse afgrund.
selv nu, da tydskhedens fjendtlighed og falskhed mod alt dansk er blottet i al sin nøgenhed, selv nu er det vel skjutt for de flestes øine herinde, hvad der i tydskland og andensteds ståer soleklart for alle de oplyste, at et folks modersmål og dets hele ejendommelighed er tun een smeltning, så de lade sig ei ved nogen konst adskille; thi endnu tænkes der jo på at indfore det tydske sprog med alle syd-slesvigerne på den danske rigsdag, hvoraf ulykken måtte blive den samme, som om vi havde alle slesvig-holstenerne. var derfor slesvig blevet os en let erobring, da vilde det sandsynligviis blevet vor ubodelige skade, og selv nu, da vi dog har seet, at ikke en eneste kiøbstæd i slesvig, end ikke flensborg, blev os tro, men at syd-slesvigerne, alle 
 
120
som een, er os hadske tilgavns, selv nu er man jo i kjøbenhavn så opfat på hele slesvigs såkaldte eller itte såkaldte indlemmelse i kongeriget danmark, at jeg lun har et meget svagt håb om, at man vil lade den ulyksalige grille fare, med mindre tydskerne nøder os dertil.
da jeg imidlertid ønsker, at tydskerne aldrig mere skulde kunne node os til at vige et skridt på vore egne enemærker, endsige da afnøde os det mindste af vor fulde rådighed over slesvig, så vil jeg dog endnu engang bede kiøbenhavnerne ikke at afnøde vor herre, som under os alt godt, endnu flere misheld, men fatte det gode og faste forsæt, at, hvordan end bladet vender sig, og hvor bildt end lykken vil smile til de danske våben, aldrig mere at tænke på det fortydskede, forbistrede syd-slesvigs indlemmelse i kongeriget, aldrig lade en eneste tydsker beholde dansk indfødsret, eller en eneste tydsk mund have mærle eller stemme på den danske rigsdag! når jeg her siger kiøbenhavnerne, da mener jeg naturligviis mige vore ansvarlige ministre, som har kiøbenhavnernes fulde tillid, og fristes tun alt for meget til at antage kiøbenhavns stemme for hele danmarks, stiondt jeg er vis på, at danmarks stemme er i det hele såvel imod al vold på hertugdømmet slesvigs naturlige følelse, som mod al tydsk tale på den danske rigsdag, 
 
121
og mod enhver udsigt til et nyt tydsk og fortydiket ministerium, så man dog, ved at smide dansk indfødsret til et par hundredtusinde tydste eller fortydskede slesvigere, ei blot gjorde mueligt, men ligefrem forberedte.
kunde man nu bare, i vort danske statsråd og i danmarks hovedstad, komme til det gode og faste forsæt at lade alle tydskere og al fortydskning af danske folk fare, men derimod af al magt at fremme en ægte dansk dannelse på modersmålet for hele folket, da turde jeg sige, at den danske sag har aldrig i sexhundrede år, og ventelig i hele tolv århundreder, stået så godt, som den kom til at ståe 1848, både for og under og efter slaget ved dannevirke og dette slag vil da have gjort udslaget og fra slægt til slægt blive besunget som danskhedens triumf i folkehjertet, en mageløs varm selv-opoffrelse i de statistiske tabellers iiskolde dage, hvorpå der naturligviis fulgde en ligeså ærefuld opreisningærefuld opreisning og strålende forklaring. ja, en jydsk bonde på grændsen af slesvig sagde til en af mine nnge venner blandt de "frivillige," efter slaget ved dannevirke: jo, det gåer not godt, for det er en "grov ånd," der er kommet over de danske, og det er mig sikkert, som min christne tro, at fåer kun denne såkaldte "grove, der, som bekiendt eller ubekiendt, i den jydske bondes mund he-
 
122
tyder "stærke" ånd: nordens kæmpeånd, lov til at udvikle og forklare sig hos den danske bonde, da skal man fåe at see, at denne "grove ånd" har ægtet den "fineste følelse" med den lifligste glands under solen, thi en sådan følelse er, efter alle slægters vidnesbyrd og alle folkehjerters stemme, den ædle, dybe, alt godvillig opoffrende fædernelands-kiærlighed!
see,.derfor er jeg også sikker på, at trods alle de anstøds-stene, ja alle de klipper, den forbistrede tydskhed har væltet og vælter endnu bestandig iveien for en ægte dansknordisk udvikling på det velsignede modersmål, der, ved sin mageløse bølge-lighed, er ligeså godt skabt og stikket til at udtrykke den nordiske kæmpeånds dristigste, høieste, lynslående tanker, som det danske hjertes dybeste, fineste, smeltende følelser, trods alt, skal denne udvikling og forklaring lykkes, så det smerter mig tun, at øineforblindelsen skal være så stærk, at tydskhedens tomme rummel skal synes så frygtelig, dens fortvivlet klare frost og kulde findes så tillokkende, midt ! danmarks hovedstad, at måskee endnu flere forræderier, flere ydmygelser, flere sådanne fuldblodige offere, som det ved dannevirke, en endnu hedere skiærsild, end den, vi i hele dette århundrede har giennemgået, skal findes nødvendige, for at lære os, at ligesålidt, som noget folk uden varm og virksom 
 
123
fædernelands-kiærlighed kan blive til andet stort i denne verden, end store narre eller store røvere, ligesålidt kan noget folk bevare og fortlare sin fædernelands-kiærlighed uden at være og blive sig selv, sin medfødte art og natur og sit modersmål tro. ja, dette er min dybe sorg og smerte i disse ellers så herlige, glædelige nyårsdage, da store og små, hole og lave, lærde og læge, frivillige og trælle, fele sig besjælede af det samme løvemod til at seire eller dye for det ældgamle, elskelige danmark, så når kun fædernelands-kiærlighedens hellige ild ei længer betragtes blot som en bavn til at brænde i krigens tid og så ubarmhjertig slukkes, men som den soel, den skal omskinne, opvarme og forklare os i fredens skiød, da skal jeg juble, om jeg end hører, der ståer hundredetusinde tydskere på vore grændser, thi når danskheden er i sin kraft, da fortærer den tydskere på sine grændser som ilden strå, og det er tun tydskheden midt iblandt os, omtågende vort øie, forgiftende vort blod, besnærende vort hjerte, så vi blive unaturlige, udanske, kun den, vi måe grue for, tun den, det koster møie at fordrive!
det er gået med den danske og den tydske theologi omtrent ligesom med kongeriget danmark og hertugdømmet holsteen, at de har længe været sammenkoblede imod naturen, og følgen har naturligviis været, at det tydske hovmestererede og mishandlede det danske, men hos mig og mine venner har dog den danske betragtning af christendommen, alt en tidlang gjort sig giældende, så christendommen er os ingen fremmed lov, lagt på landets vorn, deres hoved og hjerte, tro og tanke, men et evangelium, et glædeligt budskab om frelseren, som alle mennesker, altså også de danske, har frit forlov til, på eget ansvar, at troe og tilegne sig lidt eller meget af, ligesom de vil, og kan naturligviis ikke levende tilegne sig meer af end de i deres hjerte fele sig bevægede til.
at nu tydskerne, selv når de lofter religjons-frihed på papiret til skyerne, slet ikke kan finde sig i denne danske, virkelige troens og tankernes frihed, men vil med deres såkaldte videnskabelige skriftfortolkning true og tvinge os til at være indsiddere i deres theologiske lærebygninger og tage den danske fornuft og forstand fangen under den tydske kulsviertroes lydighed, det er så følgelig en sag, at jeg ei skulde nævne det, når ikke det 
 
125
tydske åg var blevet så gammelt i danmark, at selv i disse den danske opvækkelses heltedage, vover en tydsk doctor midt iblandt os at lofte tydsketroens herreskjold mod vor danske theologi, og den såkaldte "danske kirketidende" lader sig bruge af ham til våbenplads.
uagtet jeg derfor kun blæser ad hele den tydske theologi, der bærer sig ad med christendommen ligesom fanden med frelseren, da han gik til ham i ørken og sagde: er du guds søn, så giør disse stene til brod, så må jeg dog erklære, at vil den såkaldte "danske kirketidende" pleie venskab med fienden, da må jeg, hvor ondt det end visselig giør mig, erklære den for udansk og afbryde al venskabelig forbindelse med den.
kommer, alle moders børn!
deler moders smerte!
brødrene den sorte ørn
hakked dybt til hjerte,
grådig drak han deres blod,
fåer dog ei det løvemod,
som er dane-arven!
dronning er vor moder huld.
foder konge-sønner,
dem kun hjertets rode guld:
kjærlighed belønner;
vugget blev de i dens skjød,
favned den i liv og død,
skal i den og hvile!
altid i det høie nord
skal nu dannevirke
æres som et alterbord
i vor moders kirke;
der opoffred sig med priis
kongebørn i hundredviis:
dronning dagmars sønner!
ingen sone, ingen bod
ornen os kan byde,
for den strøm af kongeblod,
han med lyst såe flyde;
hvor han boer på høien hald,
moders tårer uden tal
han for intet regner!
høiere end nogen ørn
bygge kan og stige,
boer dog han, som elsker vorn,
gud i himmerige,
loven som et offerlam
dufter altid sødt for ham,
tårer han mon talle.
lyn har han til sendebud,
tolke for sin vrede,
te gik ind og de gik ud
for i ornens rede,
kommer de engang endnu,
kommes den ei meer ihu
mellem himlens fugle.
men sålænge lyseblå
groe hos os kiærminder,
og sålænge tårer små
perle her på kinder,
lønnes skal vort løvekuld
med vort hjertes rode guld,
kjærligt eftermæle!
og sålænge bølgen blå
sig om marken slynger.
og sålænge lærken grå
over heden synger.
himlens gud hver smertepiil
bryder med et englesmiil
i vor moders hjerte!
dannevirkes offerlam!
løver ei desmindre!
ja, i duste sødt for ham,
som seer helst det indre,
og hos ham i fredens havn
eders moder har til navn
himmelens veninde!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
det var idag otte dage, at efterretningen om det hårde og blodige slag ved slesvig og dannevirke kom hertil, og skiøndt det ikke var derfor, jeg blev borte, så er jeg dog velfornøiet med, at jeg ikke kom herop den aften; thi ingen kan i et sådant øieblik være sikker på sig selv, og dog skal dannemænd, selv når der er meget at sørge over, aldrig komme sammen for at sorge og klage, det kan de meget bedre giøre hjemme, hver for sig, så når de komme sammen med tydskerne, må det være for at stifte hug, og når de lomme sammen indbyrdes, må det være for at opmuntre og oplyse, og, når det behøves, for at trøste hverandre.
uagtet jeg derfor heller ikke iaften har sind til at tale om andet end hvad der hænger sammen med det hårde slag første påskedag, endnu hårdere for danmark end skiærtorsdags-slaget, så 
 
130
vil jeg dog ikke dvæle ved alt det ædle danske blod, som der blev udost, og endnu mindre ved det uædle preusiske, som skulde meget heller blevet hiemme, da det havde siet intet uden uret og ulykke ved slien at giøre; ja, jeg vil itte engang klage over den fare, der nu truer, især vore gode venner både i sønder- og nørre-iylland, men jeg vil minde om, hvad der ved denne leilighed giør det danske navn ære, og hvad der kan og skal være os alle til trost under disse både sørgelige og farlige omstændigheder.
hvad der nu allerførst, i mine øine, giør det danske navn ære, det er, at førend vi begyndte på krigen, giorde vi alt hvad vi kunde for at beholde fred; thi vel anseer tydskerne det for kiællingagtighed, så i deres øine er ingen mand tapper, uden han, ligesom de, klapper på sværdet for ingen ting og ypper klammeri for et godt ord; men derfor er dog ligefuldt krig og blodbad noget så sørgeligt og smerteligt for menneske-hjertet, at hvem der har dette hjerte på det rette sted, han krymper sig derved, det længste, han kan, og bekvemmer sig kun dertil, som et nødvendigt onde, det vil sige. når krig er det eneste middel til at forsvare hvad man elsker mod det hadefulde og hevngierrige, så man ikke længer kunde beholde fred uden at give sine venner i deres fienders vold.
derfor siger ordsproget med nette, at ingen kan have fred længer end hans nabo vil, og danmark kunde da heller ikke have fred længer end slesvigholstenerne vilde, thi de vilde ikke blot foreskrive os love, men de vilde også med vold og magt giøre et par hundredetusinde danskere i sonder-jylland til tydskere, og det kunde vi med dansk hjerte i livet umulig sidde stille og see på.
ligesom nu fredsommeligheden er det første, der ved denne leilighed giør det danske navn ære, således skal den også være os til trost, thi selv midt under den farligste krig tor vi håbe både en snar og en god fred, da vi veed med os selv, at os huer freden i alle måder bedst, så det er også kun for fredens skyld at vi fører krig. når derfor blodet er flydt i strømme på begge sider, som det flod første påskedag ved dannevirke, da kan de danske, som forlader valpladsen, ganske anderledes trøste sig med freden, end tydskerne kan, som beholder valpladsen, thi de danske føler, at de i det blodige slag har bragt freden det størst mulige offer, og tør derfor sikkert vente den med al dens velsignelse, medens tydskerne har ikke andet end krig ivente, da det er krigs-afgudens fane, det romerske ornebanner, de har svoret til.
det andet, som giør det danske navn ære, det er naturligviis, at nu kan hele verden see, og fienden må selv indrømme, at skiøndt de danske i fred er så spage som lam, så kæmper de dog endnu som løver, når man noder dem til at føre krig. vist nok var den ære, vi vandt ved dannevirke første påskedag, i sandhed dyrekiøbt, men den var uundværlig, når danmark, så lille og så forhadet af tydskerne, som det er, skulde blive ved at være et frit, selvstændigt kongerige; thi mange uheldige omstændigheder, og især tydskernes store anseelse herinde, har giort, at vi fik et dårligt ord på os overalt i gurova, som om det i det høieste kun var tilsøes, vi endnu lignede vore tappre forfædre, ja, vi var selv nærved at tænke, at dersom tydskerne endnu engang for alvor angreb danmark, da var der ingen redning, med mindre, ved et stort mirakel, den æventyrlige holger danske kunde ståe op fra de døde og ståe et dommedags-slag for os.
men see, nu har det danske folk ved dannevirke, hvis ældste navn er holgers dige, selv stået dommedags-slaget, og at de selv mærker det, kan man høre derpå, at nu siger bønderne selv både i sælland og jylland, at nu er holger danske vågnet, nu har de lært, at det var inden i dem selv 
 
133
han sad og uglesov, til slesvig-holstenerne kom og kneb ham i næsen!
fra denne breddanske side betragtet, feer man let, at påskedags-slaget ikke blot er meget ærefuldt, men også meget trøsteligt sor danmark; thi skulde preuserne til uheld ikke endnu have fået deres fornøielse ved dannevirke, så fåer de den dog nok et andet sted, da holger er vågnet og har fået næverne i gang, og kan bare preuserne fåe deres fornøielse af slagsmål med danskerne, da fåer vi sikkert snart så god en fred, som vi nogentid har havt, og som man kan have den med tydskere til naboer. siden vi nemlig 1801 holdt os i sex timer tappert mod engelskmændene, da har intet folk, ikke selv engelskmanden, budt os det glatte lag tilsøes, og skulde det nu end ikke ret forståe, at vi har holdt os tappert i otte timer mod preuserne, som een mod to, så hjelper det dog nok, når vi ved en god leilighed lægger fire timer til, så det bliver fuld daghyre, og neppe byder da enten slesvig-holstene re eller høitydskere os brodden meer tillands i dette århundrede.
dog tydskerne, både de høie og de platte, både de hele og de halve, og de fjerdedels og de ottendel, som vi endnu tun har alt for mange af midt 
 
134
iblandt os*), de vil sagtens sige, at om end danmark kan have ære og trost både af sin dagligdags fred" sommelighed og af sin helligdags kækhed, både skiærtorsdag og første påskedag, både tilsøes og tillands, så har vi dog tun skam og ærgelse af at vi lod os overraske i slesvig og ved dannevirke, og nødtes derved til at romme en ellers uindtagelig stilling!
havde nu dannevirke-slaget stået på nogen anden dag i året end påske-søndag, da måtte vi kanskee nødes til at give tydskerne ret heri; men nu, da det virkelig var på første påskedag, på christi opstandelsesfest, på den høihelligste sendag i hele året, preuserne med velberåd hu angreb de danske, nu har vi ingen skam og endnu langt mindre nogen ærgrelse af det, om vi end lod os overraske, eftersom vi dog ikke lod os enten kyse eller underkue af den preusiske overmagt.
enten måtte nemlig de danske været meget godt oplyste, eller de måtte været meget mistænkelige,
") blandt mange andre brande, som vore tydske giæster stikker os i næsen, vil jeg kun pege på den åbenbareste, som er de tydske indbydelser på tydsk til at lære godt og reent tydsk, som ri endnu hvert øieblik må ser i kiøbenhavns adresavis!!!
når de skulde ventet et angreb af de såkaldte evangeliskchristelige preusere en første påskedag, og jeg vilde rigtig nok ønsket, at alle mine landsmænd havde været ligeså godt oplyste som jeg om den preuft ske christendom, thi da havde de vidst, den var langt mere tyrkisk end christelig, og havde allersnarest ventet preuserne første påskedag, men da de danske nu ikke var så oplyste, så glæder det mig ordenlig, at de ikke var så mistænkelige, som de måtte været, for at vente et angreb af medchristne på den dag, der giennem atten århundreder i hele christenheden har været en fryds og glædes dag med lovsange for frelse fra døden. dette er mig nemlig det umistænkeligste vidnesbyrd om, at såmegen christelighed har danskheden dog i det hele tilegnet sig, at den kunde umuelig valgt påske-søndag til angreb selv på sin arrigste fiendes liv, og da ligger der en stor trøst for de danske netop i den tyrkikke overraskelse af et folk, der i den sidste tid bar christendommen tilskue, thi her giælder det to gange, at fals ståer sin egen herre på hals.
ved denne leilighed falder det mig også meget betimelig ind hvad jeg horde i min opvext på den jydske hede, at tyrkerne skulde engang komme såvidt, at de vandede deres heste i kolding-å, men 
 
136
så skulde de fåe al landsens ulykke og blive hugget ned, som bønder slåer græs, og man lagde til, at på en vis kirkegård i "dansk holsteen" vorde der et træ ud af kirkemuren, som snart vilde være stærkt nok til, at den hvidhårede prinds, der skulde slåe tyrkerne, kunde binde sin hest ved det. da man nemlig nu siger, at preuserne, som selv har beviist, de er igrunden tyrker, enten allerede er kommet til kolding*), eller kan dog ventes en af dagene, så venter jeg vist, de skal ikke vande deres heste i kolding å for intet, men komme til at betale så gode drikkepenge, at de aldrig mere reiser så holt i nord, med mindre de skulde fåe fri befordring til siberien! see, det er da med få men fyndige ord, at det har aldrig været så klart, som det nu er blevet, at danskeren både er "lam og løve," og danmark har i manhe århundreder aldrig været så godt på vei til at fåe, hvad dets hjerte ligefra frode fredegods tid har sukket efter, det er: en ærefuld god og varig fred, og især fred for tydskerne, som ikke blot vil forbluffe, fornærme
") når man snakker om fanden, siger ordsproget, da er han nærmest, og såvidt jeg kan regne, er virkelig de første preusere kommet til kolding mens jeg stod og snakkede om dem og om tyrkerne.
og forkue, men forkvakle, forhexe og forgiøre os! kan vi nemlig kun denne gang ordenlig såe tydskerne og al tydskheden smidt firkantet ud ad døren, da er dannevirke-ledet hængt ilave, så tydsken betænker sig to gange, for han gåer eengang over lideren igien, og hvad preuserne angåer, da håber jeg virkelig, at kan vi blot denne ene gang lære dem at fægte med hælene, da seer vi dem aldrig meer enten sonden eller norden for kongeåen. det sidste er vel lun min egen slutning, men den er dog ingenlunde uden grund, for de nu såkaldte preusere er kun ripsraps af allehånde tydske og slaviske folk, som hænger meget dårlig sammen, og har nu netop i hundrede år kun spillet en stor magt i europa ved altid at have skarpe rageknive ved hånden, og når de såe deres snit, sætte skikkelige folk dem på struben. derfor har de allerede een gang med rette sidt i tugthuset under napoleon, og brød kun ud, da det gik ham skævt i rusland; men siden har de spillet "de hellige", lige til nu, da de forhastede sig og fløi de slesvigholstenske oprørere til hjelp på jernbanen, så alle julemærker måtte slåe feil, om de ikke snart kom i slaveriet på livstid, og fåer de, som det tegner til, russen til slavefoged, da slipper de knap ud, mens disse lys brænder!
desuagtet vil jeg ingenlunde nægte, at danmarks stilling endnu er meget betænkelig, så der må visselig "mod og mands-hjerte" til at see faren, som er åbenbar livsfare, under øine, men nu, da især langelegen ved slesvig og danne -virke ktarlig har bevist, at vi, gud skee lov! for alvor har taget mod og mandshjerte til os, så er danmarks stilling ingenlunde fortvivlet, men er tusind gange bedre end den var førend krigen, eller har været i flere hundrede år; thi sålænge hele europa, og hardtad vi selv med, tænkde, vi ikke lunde tåle nogen rørde ved os tillands, uden at vi drattede omkuld, da var danmarks stilling fortvivlet, men nu, da vi både har viist verden og mærket det selv, at, trods vor smalhed mellem skuldrene og vor høie alder iblandt folkene, kan vi dog endnu, når det endelig skal være, vove en dyst med de unge, de største og de stærkeste, nu har det, med guds hjelp, ingen nod, når vi kun hader tydsken ligeså oprigtig midt i sælland som ved dannevirke, og ståer ham allevegne ligeså droit for panden med vor munds ord, som på grændsen med de knytte næver. ja, det er mit faste omkvæd, at kan vi blot, ved denue gode leilighed, blive alle åbenbare tydskere og al kiendelig tydskhed kvit, da vil alting igien blive så oprigtig dansk hos os, som 
 
139
det var i frode fredegods uforglemmelige tage, og da blivee det først igien i danmark ret en "lyst at leve!"
berlings-avisen for i aftes har rigtignok indskærpet os, at fordi vore ansvarlige ministre har lovet at frelse danmark, derfor skal vi have blind tillid til dem, og hvis vi synes, noget er alt for galt, da i det høieste klage til præsidenten, men jeg håber, at alle dannemænd seer, det er kun snak, eftersom vore ministre, langtfra at være guder, der kan alt hvad de vil, kun er mennesker, som folk er flest, og kunde umuelig, selv med den bedste villie og den strængeste ansvariigheds-lov, give os mindste bod for fædernelandet, hvis det ved deres forseelse og fejlgreb gik tilgrunde.
det er da ingenlunde vore ministres gode villie, jeg anfægter, thi jeg takker meget mere gud, at vi har fået så velsindet, så dansk et ministerium, men det er tun min gode villie, jeg vil vise, og det må jeg dog ei blot have ret, men af mit hjerte 
 
140
nødes til, netop fordi det er alt hvad det undes mig at bidrage til det fædrelands frelse, som jeg, enhver dannemand ufortalt, tør sige, ligger ingen hårdere og tungere på hjerte. vist nok kan også jeg see meget feil, men jeg veed dog, jeg er ingenlunde dummere på folkelige ting og det virkelige liv end de fleste, der ståe for styret, og jeg tvivler ikke uden grund derom, at nogen mand i danmark har gjennem en heel menneske-alder tænkt såmeget på danmarks stilling, farer og mulige frelse, som jeg, så mine råd burde ikke foragtes, men vel overveies for de forkastedes. danmark er i yderste livsfare! hvem der føler det med mig, og elsker danmark af inderste hjerte, de bringes ei til at troe blindt på de tilkaldte læger, og de formane visselig ikke hinanden til tålmodig at oppebie hvad enden vil blive, enten det så bliver liv eller død!
ligesom jeg derfor på det alvorligste har frarådt blokeringen af alle preusiske havne, som lige pinagtig på begge sider, og for os kun spilde af den kraft og de penge, vi høit behøve, hvor fienden skal modes og, vil gud, fordrives; således advarer jeg også på det indstændigste mod det ny skatte-pålæg, som ministeriet har foreslået folkerådet.
måskee er advarselen overflødig, da folke-rådet sagtens må finde, at skatte-udskrivningen i alt fald kommer forslide, da rimeligviis meer end halvdelen af riget er i fiendens hånd, men min advarsel gjælder enhver, hvilkensomhelst ny skatte-udskrivning under nærværende krig, og at denne advarsel er langtfra at være overflødig, det beviser forslaget, der er gjort under de meest frarådende omstændigheder.
enhver forsvars-krig lærer os strax, at ligesom det ikke er værnepligten, men fædernelands-kiærligheden, der sikkrer landet sit værn, således er det igrunden ikke heller ved skatte-pålæg, men ved frivillig opoffrelse, det borgerlige selskab beståer, og ved udbruddet af en forsvars-krig, der nødvendig vii kræve daglig opoffrelse af folket, vit trykke alle næringsveie, måskee reent afskære nogle, og rimeligviis, indtil videre, bringe en større eller mindre deel af landet i fiendevold, da kan man ikke engang stole på det gamle skatte-beløb, men må stræbe, om muligt, at sikkre sig de nødvendigste indtægter i rette tid ved et udenlandsk lån på så tålelige vilkår, som man kå fåe. vi overraskedes nu vel af krigen, og jeg veed ikke, om man forgæves har forsøgt, blandt andet ved hielp af den dansksindede grosserer hambro i london, at opnåe et passende lån, men prøves måtte det. 
 
142
om ikke for så endnu, og når det stog feil, så vi var indskrænkede til vore egne hjelpekilder, da måtte der øses af disse på den eneste under krigen gavnlige måde: ved kongeligt opråb til det høieste offer i yderste nødsfald.
når dette stedte, og når den danske folke-bank (nationalbanken) foregik os alle med et lysende exempel, da troer jeg vist, at ikke blot de fire millioner, man havde ventet af den ny skat, der snarere vilde formindske end forøge told og skat, medens den standsede opoffrelsen, men at i det mindste det dobbelte vilde blive stillet til regieringens rådighed.
hvad nemlig vanken angåer, da er den både stiftet og beriget ved et uhyre livsfarligt offer af hele folket, så, da den nu er i de mest bemidledes hånd, må den også under rigets åbenbare livsfare giøre offere derefter, dels med gave og dels med lån, og når det skeet, da er jeg vis på, at hele den deel af folket, der ei er i fiendens magt, vil også, dels med gave og dels med lån, anstrænge sig til det yderste.
det følger i øvrigt af sig selv, at dersom folkerådet finder ssg bevæget til at anbefale majestæten denne danske nødhjelp, det da med det samme udtrykkelig erindres, at det kongelige opråb til at 
 
143
hjelpe af yderste formue, må høitidelig forsikkre alle danskere om, at når riget er frelst og freden vundet, da skal ikke blot de, der lånde fædrelandet løsepengene for dets liv, være, uden undtagelse, de allerførste kreditorer, som betales, men at det ædle danske folk, som godvillig vovede liv og gods for gamle danmark, skal fåe og nyde alle de friheder og rettigheder, som deres hjerte begiærer.
skeer delle, og udhæves det især, at alle de, som i denne krig kæmpe for fædernelandet, skal for sig og al deres afkom være fri for al såkaldt værnepligt, og at alle de, fom med lån og gave i en vis bestemt grad komme fædernelandet til hjelp, skal i alle deres dage være fri for alle tvungne pålæg, af hvad navn nævnes kan, da er det danske riges redning og mageløse opblomstring mig så visse, som om jeg alt havde seet dem.
veed nogen bedre nåd, på hvis sande gavnlighed for folket og riget, altså på hvis ægte danskhed, han er ligeså sikker, han give dem, men ingen tænke, at danmark kan reddes selv ved nåd, som verden vil kalde de klogeste, når de er så udanske, som nu at udskrive nye skatter!
af aviserne seer jeg, at man i folkerådet er gået ind på forslaget om krigsskatten, men dog, efter forhandlingerne, især fordi man derved vilde vise ministeriet sin fulde tillid. dette røber imidlertid en meget uklar tankegang thi den tillid kan og måe vi jo ikke have til nogen minister, konge eller kejser, at hvis danmark gik tilgrunde eller blev ulykkeligt, de da kunde erstatte os det, og det er den ægte danske tillid til ministeriet, såvelsom til kongen, at de vil giøre alt hvad de kan, for at frelse og husvale danmark, så at, om de selv har taget feil ad midlerne, lade de sig inderlig gierne oplyse derom, for al misgreb kan undgåes.
med denne danske tillid til kongen og hans råd, gientager jeg min bøn, at der dog endelig ikke under nærværende, giennem mange århundreder mageløs farlige krig, må udskrives nogen krigsskat, da dens skadelige følger er uberegnelige, og der bor ingen tvivl være om, at jo der nødvendige kan såes ved gave og lån, der letter og forbinder, medens skatten vil betynge og adskille! man sige dog ikke her, at man stoler på fædernelands-kiærligheden og den frivillige opoffrelse, thi skatten vilde netop bevise, man stolede ikke på dem!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos louis klein.

ved den bølgende strand,
i den maigrønne lund,
ved det deilige sund,
af de syngende vover omskyllet,
sidder bleg du i sorgen indhyllet,
tog sor dig er det bedste tilbage,
thi end lever den gamle af dage!
sort feer det ud,
men almægtig er gud,
tine fiender tillands
er og fienderne hans,
he er fiender ad sandhed og retten,
te er fiender ad kiærligheds-ætten,
te har alle det værste tilbage,
thi end lever den gamle af dage!
måne og sol
sidde løse på stol;
som et lagen det gåer
under alt hvad beståer;
dog din ven sidder fast i det høie,
over dig våger forfynets-øie!
lad kun lovsang afløse din klage!
3hi end lever den gamle af dage!
høit over sol,
på sin konninge-stol,
om end skyerne brast,
sidder kiærlig og fast
han, som vogtede danmark sålænge,
end hans bue har klangfulde strænge,
og hans bue ståer aldrig tilbage,
tro som guld er den gamle af dage!
muldjord i bryst
seer den høie med lyst,
der kan solstråle boe,
der kan himmelbyg groe,
han, som hører når muldjorden sukker,
den med perlende tåre bedugger,
med den trost kommer troen tilbage,
at end lever den gamle af dage!
fuglenes røst
spåer om dannemænds host,
under mundharpe-klang,
og småpigernes sang,
lytten vendes som skibet på voven,
lykken vendes som bladet i skoven,
til den lykke man aldrig såe mage,
så end lever den gamle af tage!
fæderneland!
som på afgrundens rand,
midt i bølgerne blå
skal du blomstrende ståe,
med din mai og med dine kiærminder,
som en mo med letrødmende kinder;
du endnu har det bedste tilbage,
det låe giemt hos den gamle af dage!
hovedstad ved øre-sundet!
priis din lytte! lov din gud!
du den største lodd har vundet,
som i verden drages ud!
dig omkrandse grønne volde,
dig omleire belger blå,
dig beskærmed himmel-skjolde,
tig besynge skjalde grå!
i dig lyder klokke-klangen
bedre end i pavens vy,
fra dig stiger børne-sangen
fuglevinget, lukt i sky!
kiøbing-havn er hverdags-navnet,
slet og ret, som hverdags-dragt,
nornen, som dig spæd har favnet,
har dit sendags-navn tillagt!
navnet fik du alt i svedet,
thi på vuggen blev det lagt,
seent dog blev din løndom røbet,
kun i sang for lyset bragt!
axel-stad til axels minde,
kaldes du af skialdemund,
derfor skjaldenes veninde
være du i allen stund!
han, som du opkaldtes efter,
han var danmarks skytsånd bold,
barnemild med bjørnekræfter,
himmelfalden, som kong skjold!
han kom hid på kirke-snekke,
uden styrmand, uden roer,
fandtes slumrende på dække,
ene med guds ånd ombord!
kæmpe-sværde, hyrde-stave,
gyldne hjelme, brynjer grå,
selv og guld som himlens gave,
rundt omkring i dynger låe.
han dem brugde på det bedste,
mens hans øine solen såe,
skummende sprang havets heste
ved hans vink på bølgen blå!
danmarks banner høit at bære,
plante fast på fiendens kyst,
danmarks fred og danmarks ære,
danmarks fryd var axels lyst!
gud var med ham, lykken smiled,
som en host-sol giennem sty,
helten seired, landet hviled.
vidt om hav gik danmarks ry!
axel sant fra bispe-stolen,
lagdes under muld i soer,
længe kun i vinter-solen
baded sig det kolde nord!
men da morder-sværdet hængde
over danmark i et hår,
lykke-smilet giennemtrængde
skyen som en sol i vår!
i sin grav sig axel vendte.
og stod op i axel-stad;
skæbne-bogen selv sig kiendte,
og udskiød som bog sit blad!
han, som låe i soer begravet,
reiste sig med løvemod,
dannebrog fløi ind fra havet,
fæsted dybt i skoven rod!
som en bøg ved øresundet,
voxe skal nu dannebrog,
markens tunge, længe bundet,
lære verden freias sprog!
voxe skal i bøgens skygge
blomster alle faurt og frit;
voxe skal og danmarks lykke,
mens på klint der findes kridt!
ja, som feirest træ i skoven,
æren ståer i danmarks sang,
stander, axel-stad ved voven,
så med dig i danevang!
lad nu kun høitydsken drive
med vort danske hoved spot!
hans er dødt og vort ilive,
dødens savn det bærer godt!
hoved-stad ved øre-sundet;
bær dit held på stærke been!
viisdoms-frøet du har fundet,
blæse med de vises steen!
jeg har nu stræbt at vise, at den danske sag er en meget god, men en slemt forkvaklet og næsten tabt sag, der nu må forsvares med megen kækhed og kiærlig opoffrelse, og må oplyses med stor flid, når den skal vindes ved høiesteret, hvortil den nu åbenbar ved tydsklands feidebrev er indstævnet; thi den høiesteret, hvorved folks og rigers sager afgjøres på jorden, det er den åbne kamp og feide med hånd og mund, på liv og tod, sådan, som nu dansk og tydsk på alle muelige måder forer den.
hermed har jeg da også udtrykkelig sagt, at den tydske sag imod danmark er en meget flet sag, medens jeg gierne her lader det ståe ved sit værd, hvordan den tydske sag er, enten i sig selv eller mod de andre magter, da det er noget, der ikke vedkommer os som danskere, og hvorom derfor vi bogorme, på eget ansvar, kan have hver sin mening, men måe ikke pånøde andre den, og allermindst giøre den til en troes-artikel for folket, som fattes kundskab om de fremmede sager.
i det jeg nu gåer over lil at tale om den franske sag, da må jeg strax anmærke, at jeg umuelig kan tale så tydelig for alle danske læsere om den, som om den tydske, fordi den er os alle ikke nær 
 
153
så vitterlig, men deraf følger, gud skee lov! at den er os heller ikke alle nær så vigtig, thi det var den itte engang i min ungdom, i kejser napoleon den stores tid, da vi dog havde franske tropper herinde, og da selv hamborg enstund, ligesom i karl den stores tid, regnedes med til frankrig.
det er altså det første, vi her må lægge mærke til, at den franske sag har ikke på mange mile nær såmeget med den danske sag at giøre, som den tydske har, men er den dog derfor ingenlunde ganske uvedkommende, da den i det mindste engang hvert tusind år (800 og 1800) har været en livs og velfærds sag for danmark.
da nu fremdeles tydskerne bar os til naboer mod norden og franskmændene til naboer mod vesten, så følger heraf to ting, den ene, at vi tillands ikke kan have stort med franskmændene at giøre, uden når de, på en eller anden måde, har tydskerne i deres magt, og den anden, at da dette kun kan skee mod tydskernes villie, og tydskerne er vore naturlige fiender, så vil franskmændene og vi, rimeligviis, når vi modes på tydsklands grændser, på en måde giøre fælles sag. derfor hører vi da også fra gammel tid, at tydskernes undertvinger, keiser karl den store, sluttede fred med danskerne og indrommede dem, hvad de grændseløse tydskere, som altid vil have riget formeret, 
 
154
immer giøre os stridig, at eideren er danmarks graendse; og derfor var det også, tusind år derefter, som hjelpe-tropper tydskernes tugtemester, keiser napoleon den store, sendte franskmænd og sor en feils skyld tillige spanioler herind; men det er altid en egen sag sor et lille og fredeligt folk, som det danske, at giøre fælles sag med så stort og stridbart et folk, som det franske, for de vil alle over giærdet hvor det er lavest, og når man piller kirsebær med de store fåer man let stenene i øinene, så når franskmænd og tydskere kommer op at ståes, skal vi helst være udenfor det, være hvad man på pluddervælsk kalder "neutrale" og hverken holde med brud eller beller. også dette har imidlertid for et lille folk sine store vanskeligheder, og blev os i napoleons tid tilsidst aldeles umueligt, fordi vi et et søfolk, der ved havet, som fællesgods, på en måde grændser til alle kyster, og ragede derfor i krig med den engelske sømagt, som er den største i hele verden, og det, at vi er et søfolk, som driver handel og skibsfart overalt hvor bølgen er blå, det giør desuden, at vi har langt mere med frankrig og med franskmændene at giøre, end man efter danmarks beliggenhed ved første øiekast skulde tænke. frankrig er således det berømteste viinland i europa, og da danskerne altid har havl ord for at holde ad mosten, og der dog itte 
 
155
gåer nog af en brand, uden der har været ild i den, så kan vi forud vide, at de danske har ikke i århundreder faret på frankrig uden at smage de franske vine, der vel ikke alle bruse, som den berømte fra "champagne," men hører dog alle til de såkaldte "lette" vare, som man dog også let kan narre sig selv med, så hovedet bliver tungere end hele kroppen.
når vi derfor taler om den franske sags forhold til den danske, da må vi ingenlunde glemme de franske vine, thi vel har det tydske brændeviin, som vi, desværre, alt for godt har lært at giøre efter, gjort os langt mere ulykke end alle de franske vine, men dog har også disse gjort endeel skade, især i fornemme huse, og kunde nu, da selv vore bønder har fået smag på dem, og er ikke bange for at knække halsen på en flaske champagne, meget let giøre ubodelig skade.
dog, læseren kunde snart tænke, jeg havde omvendt mig til en apostel for hvad man kalder afholdenheds og mådeholds sagen, som jeg for sædvanlig kun har spaset med, og jeg må derfor skynde mig at sige, at skiøndt det ene hænger sammen med det andet, så tænker jeg dog her, ved det tydske brænde-viin og de franske vine, især på hvad man ellers kalder den tudske og den franske begeistring, som tit tun er hentet fra flasken, og som altid har sin rette lignelse og sit speil i de stærke drikkevare, som hvert af 
 
156
folkene finder meest smag og snarest fåer sig en ruus i.
hvad vi nemlig kalder "ånd" og som de fleste folk nuomstunder kun har et meget tåget og tit et meget tomt begreb om, det er dog for alle folk en meget vigtig sag, thi al erfaring lærer, at der er en egen usynlig men dog meget virkelig og virksom livskraft, der ligesom svæver os over issen, og når den ligesom sætter sig til sæde hos os, da sige vi, at ånden kommer over os, eller at vi er i ånde, og det er, hvad man nu med et vildtydsk ord sædvanlig kalder "begejstring," for hvad vi kalder "ånd" det kalder tydskerne "geist," hvoraf vi da også har fået det nette ord "geistlighed" til at betegne dem, der altid skulde være i ånde, men tænker tit ikke engang på hvad navnet betyder.
hvad enten det nu er en enkelt, eller det er et heelt folk, ånden kommer over, da er det for dem, som om de for havde gået i søvne og vågnede nu på een gang op, og såe, hvor de var, og hvor de egenlig horde hjemme og måtte see at komme hen, når de skulde rigtig have no og fole, det var en lyst at leve. derfor hedder også på dansk sådanne folk, som man synes, altid er i ånde, de "opvakte hoveder," og navnet passer såmeget des bedre, som det let træffer sig, at når ånden pludselig kommer over os, vi da seer, at i en lignelse har det været med 
 
157
os ligesom med søvngængere, der kan vågne oppe på rykningen af et huus eller på randen af en afgrund, hvor man, når man rigtig var ved sine fem, aldrig vilde kommet og har meget ondt ved at flippe godt fra.
således er det åbenbar ganske nylig gået det danske folk, thi da hvad den jydske bonde kaldte "den grove ånd" som er nordens kæmpeånd, tom over dem, da såe de sørst og seer det daglig klarere, at de var kommet grumme galt afsted, og kommet i et filteri med tydskerne, som der skal lykke til at komme rigtig ud af, selv når man både med hånd og mund reder fra sig, det bedste man kan.
når imidlertid ånden kommer over et heelt folk, som nys over det danske, da viser det sig klarlig, at, hvis folke-ånden ellers duer noget, da er det en livs-kraft, der ikke blot foles i alle lemmer, men forener dem til at virke som med et legems samlede styrke, så hvad der ellers var umueligt, bliver både mueligt og skeet virkelig af alle som een. hvem der nu, som jeg og mine lige, er hvad man kalder poet, digter eller skjald af art, og har lagt mærke til sig selv, veed godt, at hvad der skeet med et heelt folk i det store, er igrunden det samme, der skeet med ham i det små, når ånden kommer over ham, og at det er den selvsamme ånd, som har sit levende udtryk i modersmålet, og indblæser det den ild og kraft, som man finder i alle folkelige skjaldes og 
 
158
taleres ord og kan, når man er kiender, selv spore i deres skrift.
nu veed man nok, det er en gammel spas at sige om talere i fyr og flamme, at de "er drukne af sod viin," og stiondt der er en himmelhøi forskiel mellem dem, ånden, og dem, ollet taler ud af, så må der dog være nogen lighed imellem åndens og øllets eller dog vinens virkninger på mennesket, siden man har kunnet sammenblande dem, og, når man ikke gik dybere i sagen, finde, det var en god spas.
har man nu varet i et godt lag, og hvilken dansker har ikke det! og har dog holdt tilråde med sig selv, så hverken munden lob løbsk eller øinene stod stille, da veed man godt, både af egen og andres erfaring, at vinen forsåvidt virkelig er åndens medbeller, at den synes også at kunne vække folk op, der ellers sov som stene, sætte liv i klodse og mod i krystere, giøre stammere veltalende, og giøre folk, der ellers itte kunde tåle at lugte hinanden, så emme, at de både omfavnes og kysses; men alt dette er dog både altid så stakket en tands, og sædvanlig så vrævlevurnt, at man godt seer, der kommer kun meget lidt poesi og endnu miudre storværk ud af den tønde, så når den bogstavelige ruus skal være andet end et uglebillede af hvad man åndelig kalder så, da må vimen være meget god, eller ånden være meget dårlig.
er imidlertid begge tele tilfældet, som det er med den franske viin og den franske ånd, da flyder de rigtig nok så let sammen, at man tit har ondt ved at stille dem ad, og at sige med sikkerhed, om en livlig, væver, snaksom, heelvittig, halvvittig eller vanvittig, spøgefuld, dristig, følsom franskmand har vitterlig taget sig en lille ruus, eller har fået den uforvarendes ligesom af luften.
nette lette, luftige franske væsen har man nu vel altid i hele europa, undtagen måskee i bøhmen, polen og rusland, for det meste ret hjertelig leet ad, men i mange henseender fulgde der dog såmegen finhed, klarhed og føielighed med det, at man allevegne meer eller nindre beundrede og stræbde at efterligne det, ja, selv når man ingen af delene giør, kan man med åbne vine ikke miskiende, der er jo noget meget mærkværdigt ved den såkaldte franske ånd, der forud ligesom har vinden af alt hvad åndeligt, der skal komme frem i verden.
nen franske sag har derfor, ligesom alle vittigheder, både en latterlig og en alvorlig side at betragtes sra, og det er igien med den, ligesom med vittighederne, at det latterlige seee man strax og derom er alle enige, men vil man finde det lærerige, må man see meget nøie til, og da det er langtfra, at alle folk seer lige skarpt eller lige dybt, så giør man tit både vittighederne og franskmæn-
 
160
dene uret, som om de ikke duede til andet end til at lee ad, og var altid, når de blev alvorlige, så bidende, at man måtte svare med knytte næver.
kunde jeg derfor nu engang giøre det mesterstykke at vise mine kiære landsmænd den franske sag fra begge sider, både den latterlige og den lærerige, da vilde jeg i mine egne tanker blive en tomme høiere end jeg er; men da man sagtens ligesålidt kan lægge en tomme som en alen til sin vært, især når man er blevet så gammel som jeg, så vil jeg bede dem tage til tatte med lidt fuskeri på den meget van skelige ting, som kan immer giøre den nytte, at man seer, fra hvad ende der skal begyndes, og lader sig ikke narre enten af dem, der vil bilde folk ind, at det franske bærer i ingen henseende vand mod det tydske, eller af dem, der bilder sig selv ind, at man behøver kun at efterabe de franske for at blive ligeså vit tig og elskværdig og meget både klogere og grundigere end de.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
hvem der vil klæde sig på fransk, må fryse på dansk! det er alt et gammelt ord hos os, og vi kiøbenhavnere har tit seet det bogstavelig gåe i opfyldelse, især på østergade og på kongens nytorv, når damerne enten for tidlig eller for silde priste sommer efter de franske moder, som tit kan være urimelige nok midt i paris, og er naturligviis næsten altid latterlige i kiøbenhavn.
der ligger imidlertid meget mere i det gamle ord, at hvem der vil klæde sig på fransk, må fryse på dansk, end man sædvanlig tager sig i agt for, thi dels giælder det åbenbar om de franske noder ligesåvel som om de franske moder, da begge dele klæder stygt i danmark, og dels bruger vi på dansk ordet "klæder" i en lignelse, eller på billedsproget, om alt hvad man med et fremmed og derfor blindt 
 
162
ord sædvanlig kalder "formen." således siger vi på dansk, når vi har gjort noget, det bedste vi kan, enten det så er et billede, en bog eller en indretning, og nogen da bliver ved at hegle på, at det skulde være anderledes: nu fåer det at gåe i de klæder, det har, og dermed mener vi, hvad de, der pynter op hos os med slet fransk eller latin, kalder at det må beholde den form, vi har givet det.
om nu ordsproget har net, så man i kiøbenhavn, når man ikke vil blive narret, skal ligesåvel tage sig i agt for de franske former, som for den franske klædedragt, det er der vist nok to meninger om, men jeg mener desuagtet, det er soleklart, at ethvert folk, som vil være sit eget, må see sig vel for med alt fremmed, og at det franske er langt fra at være nogen undtagelse, så at når man kommer til os med noget splinternyt, og beråber sig på, at det er kommet "frisk fra paris," da er vi store narre, om vi tænker: ja, så må det endelig være godt nok til os, men vi skal langt hellere tænke: så duer det saglens ikke til vort brug, siden det franske pleier at være fiint og falsk, egenlig kun gjort til at see på, knap til at rore ved og siet ikke til ae bruge uden med stor forsigtighed, engang imellem til stads, siet ikke til hverdagsbrug, når man skal rore sig frit og giøre gavn!
telte, om de franske klæder og de franske former, der sædvanlig siet itte duer i danmark uden lil at lee ad, det har da også forlænge siden gamle holberg, der vel var en stor skielm, men også en klog karl, ypperlig indskærpet alle dem, der enten har læst eller været på komedie og seet hans frandsen som en "jean de france," men jo bedre en spas er, desmindre tænker mængden noget alvorligt ved den, og derfor kan man i kiøbenhavn let opleve det syn, at de, der leer allerhierteligst ad holbergs jean de france, ligefuldt forgnder alle de franske former, og det er nuomstunder en meget farlig sag.
det gåer derfor nu itte an, således som for hundrede år siden i holbergs tid, at betragte den franske sag hos os blot fra den latterlige side, thi det var endogså skade, at den itte allerede dengang blev betragtet lidt alvorligere. vel nytter det aldrig at istemme ieremiader eller holde sparlagens-prækener, enten fordi nogle spradebasser i kiøbenhavn knapper kjolen på ryggen, når de hører, det er den nyeste mode i paris, eller fordi nogle skabilkenhoveder indbilder sig, at store parykker kan give dem værdighed, som ludvig den fjortende, eller fordi stine knivsmeds, som før nøiedes med tykt eller tyndt ol, nu, på sin fransk, drikker tynd eller 
 
164
tyk kaffe; men dog var det selv i holbergs tid en meget betænkelig. sag, at man til hove og i alle adelige huse langt hellere vred munden på fransk end lukkede den ordenlig op på dansk. ligesom nemlig de lærde alt længe med deres forbistrede latin i alle ender havde skilt sig fra det danske folk og modersmål, således skildte hoffet og adelen sig ved sit pluddervælsk endnu langt kjendeligere fra begge end de alt længe havde gjort på plattydsk. alle vore kiøbenhaønske pige-skoler af vælgten, hvor der endnu pludres fransk, minder os desuden daglig om den "honette ambition," der foer i borgerskabet, da de såe adelen forskrive "francæser" som det bedste legetøi for deres børn, men i alt dette, ligesom i vore parisiske pigestoler, var latterligheden dog så iøinefaldende, at hvert alvors-ord vilde være spildt derpå, og da det desuden mere var tydsken end dansken, der tabde hvad fransken vandt, måtte man vel sige: ligeså godt kragen som ravnen, de er begge vor herres fugle!
der var nu vel også en anden pariser-mode, som holberg selv ingenlunde var fri for at efterligne, og som der selv midt i paris er en meget slem hage ved, thi det er den at ståe alting hen i spas, eller dog at binde munden på alle hvem man ikke gider hørt 
 
165
med en vittighed, så træffende og tit så bidende, som mueligt, men dels er der med vittigheder, ligesom med stikkere i kortenspil, ikke andet at giøre end at stikke over eller lade dem ståe, da man selv for den allermest grundede beklagelse kun fåer et grin, eller hvad end er værre, et medlidende smil, og dels havde man i holbergs tid en meget grovere måde at binde munde på i kiøbenhavn, så af to onde ting var åbenbar selv den værste vittighed den mindste. de danske er desuden så langt fra at være et uvittigt folk, at jeg tør vove dem i det stykke ikke blot mod de småvittige franskmænd, men selv mod de storvittige græker, så det er netop holbergs ubodelige fortjeneste at have vakt den snorksovende danske vittighed, som nødvendig måtte blive lysvågen, når den skulde slåe sig til ridder både på de latinske og de tydske dødbidere!
det er da kun igrunden fra sidstningen af forrige århundrede at efterligningen af det franske, væsen begyndte at blive en alvorlig og betænkelig sak for danmark, thi da, jeg kan netop huske det fra mine første drengeår, udbrod den såmeget omtalte, men hos os ikke meget velbekiendte franske revolution.
det pluddervælske ord "revolution" er nemlig hos os sædvanlig brugt uden al fordanskning, og hvem 
 
166
der altså hverken har oplevet den franske revolution, eller læst en bedre historiebog om den end den berømte af thjers, tænker derved kun på en stor seier over uindskrænket kongemagt, adels-tryk og praeste-herskab, altså en i alle måder tun for konger, adelsmænd og præster sorgelig, men for frihed og oplysning, folk og menneskehed glædelig omskiftelse. at dette nu er en skæv opfattelse, seer man vel allerede, når man veed at det danske ord "omvæltning" er det, dee nærmest svarer til det franske "revolution", thi derved tænker vi strax på en vogn, som vælter, hvorved gierne altid noget og tit meget spildes og ødelægges og folk let kan brække halsen, men vi fåer dog først et rigtigt begreb om den såkaldte franske revolution, når vi tænker på et "skibbrud" i en flyvende storm, når skibet slåes mod en klippe og gåer i tusinde stykker, så de af mandskabet, der itte drukner, kun med nod og neppe kommer iland, og måe nøies med de stumper af skib og ladning, som enten selv kommer drivende eller kan fiskes op fra havsens bund. ja, en sådan undergang var den franske revolution i årene 1792, 93 og 94, hvorved der itte blot vendtes op og ned på alting, men hvorved alle bånd brast, fom binder de enkelte mennesker og kredse til hinanden i det borgerlige selskab, fol-
 
167
gelig også alle de bånd, som lov og ret, ære og skam, optugtelse og vane, lægger på de vilde og voldsomme lyster og begiærligheder, som der findes meer end not af allevegne, og fandtes i paris så gruelig meget af, at gaderne, så at sige, bestandig flød med menneskeblod, og ingen var dag eller nat sikker på sit liv, end sige da på gods eller frihed, eller på nogen anden ting i denne verden. på denne rædselstid, som selv franskmændene kalde den, fulgde naturligviis ikke blot megen udmattelse, men især en uimodståelig trang til at blive den daglige uro, ængstelse og livsfare kvit, og deraf benyttede den store og lykkelige, men mageløs ærgierrige og herskesyge krigsmand, napoleon bonaparte, sig til at blive frankrigs enevoldsherre og regiere det med et iernspir, som alle måtte bæve og bole sig for. for at nære hans umættelige ærgierrighed og herskesyge, måtte frankerig i hele femten år kæmpe og bløde på såmange valpladse, at der tilsidst hardtad bogstavelig kun var drenge og oldinger, hverken mænd eller karle, på benene. følgen var, at tydskere, russer, engelskmænd og, så at sige, hele europa, som revolutionen havde forskrækket, og som napoleon havde udæsket og, såvidt muelig, underkuet, to gange holdt indlog i paris, brandskattede riget vg nødte 
 
168
franskmændene til påny at lade sig beherske af en konge og en adel og et præsteskab, der enten var de samme, eller dog af samme tønde, som de, man ved det store, forsætlige skibbrud havde ventet for evig at blive kvit.
således gik da atter femten år i gammel slendrian, og skiøndt kiedsommeligheden og misfornøielsen gav sig luft i 4830, ved et nyt blodbad i paris, en konge-forjagelse o. s. v. få forbedeede det dog på ingen måde det franske folks tilstand eller lune, så de atten år, hvori ludvig philip sad på den franske throne, var, som franskmændene selv sagde, beherskede af den "uforanderlige tanke," hvordan ludvig philip, det koste frankrig hvad kofte vilde, kunde befæste og berige sig og sin talrige afkom i den misundelsesværdige stilling, slumpe-lykken havde stiænket dem!
nylig har vi hørt, at også denne krukke gik sålænge tll kilde, at den kom hankelos hjem, så der blev atter et stort blodbad i paris både tag og nat, både kongen og hans afkom, hans kloge ministre og tappre generaler, som han havde stolet på, tog flugten, og han fik selv ikke engang stunder til at pakke ind, men kom, som man siger, halvnøgen og heelfattig over til engeland.
nu endelig, efter i over halvtredsindstyve år at have stridt og blødt og døiet alle de ulykker, der vel kan komme over et folk, synes franskmændene da at være lige nær, synes kun at have væltet med den vogn, der bar levningerne fra det store skibbrud, væltet i parises gader, hvor alt nu er gribsgods for hvem der har den hårdeste pande og de bedste næver!
således synes da den franske revolution, med alle dens følger i sit hjem, kun at være et uhyre stort sørgespil, der, hvor glimrende end alt øiebliklig kan stille sig, dog i hvert optog både begynder og ender med blodbad, forstyrrelse og grændseløs forvirring, og dog veed vi, at det er ingenlunde det almindelige indtryk, de sidste blodige optrin i paris, der let kan synes de allersorgeligste, har gjort på det øvrige europa, men at tvertimod har man efterlignet dem både i vien og berlin, og anseer dem hardtad allevegne, også i kiøbenhavn, for en langt mere glædelig end sorgelig begivenhed, der, både i frankrig og i hele europa, dels allerede har havt, og dels efterhånden vil have de mest velgiørende følger.
vist nok gives der dem, både her og overalt, som hvidske om, at det er kun den franske viin, der taler ud af alle den franske revolutions lovtalere, kun nusen af alle den franske ånds sine men 
 
170
falske talemåder om utabeligt menneske-rettigheder, folkets umistelige enevoldsmagt, og i det hele om almindelig "frihed, lighed og broderskab," der hele tiden var de hidsige franskmænds losen og omkvæd, uden at man dog såe det mindste deraf i virkeligheden, som man enten kunde misunde dem, eller engang have lyst til at eie, end sige da lyst til at kiøbe i så dyre tomme, som et halvt århundredes ulykker og uhyre, utallige blodbad unegtelig er.
at heri ligger noget meget sandt, og at deraf skulde udspringe den yderste forsigtighed med enten at anprise eller efterligne parisernes tankegang og adfærd, det både indrømmer jeg og vil gierne spidse min pen til at indskærpe, for jeg er selv nærved både at lee og græde over hvad jeg midt i kiøbenhavn må hore om det høit oplyste paris og det lykkelig?, fri frankrig, som dog kiøbenhavn og danmark ei skulde bytte med, om de end kunde fåe alle milliarderne, frankrig skylder bort, til opgiæld; men desuagtet tør jeg dog ingenlunde istemme den dom, hvidskerne fælder over hele den franske revolution, blandt andet, fordi de ikke selv tor sige det høit, og har aldrig turde sagt det høit, uden hvor folke-munden var bundet.
heraf følger nemlig, at enten måtte alle hvidskerne være krystere, eller de måe selv fattes tro 
 
171
på hvad de siger, og den sag kan umuelig være god, som enten kun har lutter krystere på sin side, eller som dog ikke kan tåle modsigelse, det veed jeg af erfaring, thi jeg har selv i en heel menneske-alder kæmpet for en sag, som mængden af alle de høirøstede og skrivesalige kaldte tabt, men fordi jeg troede, den var god og både skulde og kunde vindes, derfor turde jeg godt sige det høit og fristedes aldrig til at ønske modstanderne andre tungebånd, end dem, kiærlighed foder og sandhed befæster!
men idet jeg nu om den franske revolutions-sag hverken kan stemme med de såkaldte conservative eller de såkaldte liberale, da ståer jeg naturligviis fare for at regnes til dem, der bærer kappen på begge skuldre, eller til hverken-kiønnet, som dog også i mine øine er de kiedsommeligste tobener, der kan gåe på guds grønne jord, thi det er uhyre kiedsommeligt at være deres tilhørere, der bestandig råber på, at alle andre gåer for vidt, når man ikke enten holder dem i kjolen eller lader sig holde i kjolen af dem, der altid er dårlig tilbeens.
det fåer imidlertid ikke at hjelpe, jeg holder ingen i kjolen og lader mig ikke holde i kjolen, men gåer mit skud på hvad jeg kalder den gyldne middelvei, uden at bryde mig om, at de fleste såkaldte middelveje kun er som de rendestene midt ad gaden i 
 
172
paris, hvori guizot traskede alle sine dage og faldt naturligviis tilsidst på næsen over sine egne been, så han reiser sig aldrig meer.
sagen er nemlig den, at de meget pluddervalske øgenavne "conservativ og liberal," som på øieblikkets kragemål skal betude de stædige og de løbske statsmænd af håndværk, med alle deres svende og drenge og dagleiere, de er ligesom hvad man i kortenspil kalder "fisk eller slentringer," der kan gåe for hvad del skal være, da de i sig selv er så godt som siet ingen ting, og derfor har man i frankrig tit med samme ret kaldt folk conservalive idag, som man kaldte dem liberale igår, fordi igår lob de efter minister-pladsen alt hvad de kunde, og idag stod de på den så stivt, som mueligt. når man derfor tager det allerstrængest med bemeldte øgenavne, og siger conservativ er hvem der holder på alt det bestående, men liberal kalder vi hvem der holder skridt med tiden, folke-slemmen og folke-villien, så er man endda lige nær; thi dersom ellers det borgerlige selskab har et vist mål, man skal stræbe at nåe, og da i alt fald det borgerlige selskab har en stor indflydelse på hele menneskelivets lykke og ulykke, vee og vel, så må åbenbar den ædle og kloge statsmand tiendes på noget ganske andet end hans overvejende hang enten til at fire eller hale, 
 
173
enten til at holde fast eller at lade gåe, thi sagen er immer først, hvad han holder på og hvad han lader gåe, og dernæst, hvordan han bærer sig ad med begge tele. engelskmanden bruger derfor det rette udtryk om hvad man i et statsråd skal agte på, når han kalder det midler og veie (means and ways), thi den bedste vei til målet og de rette midler til øiemedet, det er hvad det giælder om, og vildfarelser og misgreb er netop allerskadeligst, når de for øieblikket har de fleste slemmer for sig. har man nu ikke andet mål for sin stats-klogskab! end ludvig philip og hans ministre, som blot vilde beholde deres stilling så længe og benytte sig selv af den så godt, som mueligt, da er det vistnok klogest at hænge kappen på begge skuldre og at fire og hale, som vinden blæser, men har man folkets og. rigets sande vel for øie, da stiler man stadig derefter, og er der et morads, man må over, da slåer man en bro, så godt, man kan, om så end to høirostede partier sætter sig imod, fordi det ene vil blive ved at vade i tynd til knæerne, og det andet vil dandse på gynger, som hvertandet øieblik brister under dem og, fåer de loo at råde, under hele riget.
en sådan bro over hvad erfaring lærer hverken lader sig giennemvade eller overspringe, det er hvad jeg foreståer og tilråder, som den gyldne middelvei, 
 
174
og horer ganske rolig på, at somme kalder mig conservativ, fordi jeg holder på broen, og andre kalder mig revolutionær, fordi jeg virkelig vil over broen til en splinterny tilstand af det borgerlige selskab, hvori de utabelige menneske-rettigheder virkelig giøres giældende, hvori folket virkelig betragtes, som landets og rigets besiddere, og hvori der virkelig stiles på al den frihed og lighed og alt det broderskab, der, efter tidens og folkets beskaflenhed, under stigende oplysning og voxende dannelse, med mindste rimelighed lader sig vente! '
det er følgelig, i mine øine, en fortjeneste, frankerig har af europa, at det sørst har fattet håb om den ny tingenes tilstand, som vi alle savne og ei længer kunne undvære, og har, ved utrættelig at stræbe derefter, vakt os af drommen om dens umuelighed i vor verdensdeel; men da frankerig, med uhyre opoffrelser, enduu kun har nået meget lidt af hvad vi alle måe ønske, så skulde vi tage os vel i agt for at vælge franske "midler og veie", om det end ikke var soleklart, at just fordi de bedste midler og veie i frankerig måe være franske, derfor måe de i danmark være danske!
man seer i aviserne en indbydelse fra finants-ministeren til at komme fædernelandet til hjelp med solvtøi, som kunde pantsættes til banken og i nødsfald omsmeltes til mønt, i hvilket tilfælde selv-værdien blev en rentebærende kapital.
hvorvidt der nu findes såmeget undværligt sølvtøi i danmark, at banken selv ved den største opoffrelse kunde fåe tilstrækkeligt pant for millioner, og hvorvidt det er nvdvendigt at vælge en vei, hvorpå opoffrelsen let bliver langt større end udbyttet, det kan jeg ikke vide, men stiondt begge disse spørgsmål er vigtige, bliver dog det allervigtigste i mine ome det, om ministeriet har opgivet den overordenlige skatte-udskrivning, som blev foreslået og på en måde billiget i folkerådet, eller ministeriet vil forbeholde sig at tomme tilbage dertil, hvis sølv-lånet ikke skulde blive tilstrækkeligt?
når nu det første ikke ved denne leilighed udtrykkelig erklæres, da må man være belavet på det sidste, og jeg kan godt forståe, at ministeriet må finde det betænkeligt at opgive skatten, for det er sikkert, hvad lånet vil indbringe, men ministeriet vil også lettelig forståe, at de skatskyldige måe finde det alt for betænkeligt at anstrænge sig til det yderste, når 
 
176
de er udsætte for at tvinges til end yderligere anstrængelse, og at altså lånet, om det end ellers er velberegnet, rimeligviis vil mislykkes af frygt for skatten i den dunkle baggrund.
jeg, som er overbeviist om, at krigskatten i alle tilfælde bor undgåes, og at den danske opoffrelse af yderste formue er sikker nok, når man blot gåer åbent tilværks, siger, hvormeget man troer der fattes og viser, man forgæves har søgt lån, der vilde lettere bæres, jeg må gientage min klart udtalte mening, at når talen er om penge-opoffrelse til det yderste, da må den danske folke-bank gåe i spidsen og ingenlunde stye enten de offere, den kan være, eller den uleilighed, der lader sig overkomme; thi ellers væltes byrden, som sædvanlig, over på dem, der mindst kan bære den, og til slutning har igrunden kun de vundet, der havde mest at tabe, og skulde derfor også bringe det heles tarv det største offer. tænker jeg mig således sølvtøi for millioner i bankens kieldere, kun betalt efter nægt, da kan jeg see at folket har måttet give banken omtrent ligeså meget, som det lånde riget, og det var tilvisse ingen almisse!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
da preuseren plyndred i nørre-iylland,
han giøre det aldrig mere!
hans ridende bud kom tit randers by,
om penge, jo længer, jo flere!
det rygtedes da fra kiøbenhavn,
vor styrke hun var kun ringe,
vi turde med den de mange ei,
te preusere gåe på klinge.
da kogde det i de randersmaend,
te kan det ret aldrig glemme,
det var mellem dem niels ebbesen
lod spørge, om geert var hjemme.
ta meldte de frit et manddoms-ord:
hvem lader sig vel forbluffe!
man immer har mest af dårligt gods,
thi spørge man: af hvad skuffe?
og havde niels ebbesen tænkt som så,
mandtallet var alt for ulige,
da havde ei heller han været den helt,
som reddede dannemarks rige!
vel ere vi randersmænd kun få.
langt færre end danehoben,
dog vil vi lære den tydske hær,
at jyden tor end bære våben!
og falder vi da for overmagt,
skal dog man i norden sige:
ved sådanne fald fra arildstid
bestået har dannemarks rige!
tak have for ordet, i dannemænd!
det mindes jo længer, jo heller!
det dundre om ørene, hver en gang,
mens fjenderne plyndre, vi tæller!
døden skal have en årsag, siger ordsproget, og meningen dermed er ingenlunde, hvad man heller ikke behover at sige hinanden, at deden, ligesåvel som alt bvad der skeet, ligesom enhver anden virkning, må have en årsag, men meningen er den, at man itte skal indlade sig for dybt på, hvad der nærmest har været årsag til døden, så man derover glemmer, at døden ståer bestandig for dørren og finder let anledning til at smutte ind, og er i alt fald ikke bange for at falde med dørren ind i huset.
som det nu er med døden, således er det i alle måder med den tydske krig, thi dels er tydskerne ret egenlig dødbider-folket, og dels har det altid været danmark, de hængde på dørrene og brød ind i ved enhver leilighed, så det er vor gamle klagesang: ledet er af lave! når man derfor siger, det er egenlig ved hertugdømmet slesvig vi er raget i krig med tydskland, da siger man dermed igrunden ikke andet end at der, hvor vi grændser til tydskerne, der var det nu, som altid, vi nærmest stødte sammen med dem, thi tydskerne har selv både sagt og viist os, at om vi idag, for at undgåe et sammenstød, overlod dem slesvig, da vilde de imorgen bevise os, at nørre-iylland hængde endnu langt nøiere sammen med 
 
180
sonder-jylland, end slesvig nogensinde havde hængt sammen med holsten, så mellem dem behøvedes ikke engang en binde-streg, og overlod vi dem så også, for reent at blive dem kvit, nørre-iylland, da vilde de sinde det soleklart, at ikke blot havde de, som jyllands besiddere, en broderpart i den danske flåde, som altid har forbundet øerne med iylland, men at de, for danmarks egen skyld, måtte see til at fåe øerne med, da ligeså lidt øerne som jylland alene, men kun begge dele under eet, udgjorde det fra arildstid vel bekiendte danmarks rige med eideren til grændse!
jeg veed jo nok, at mange, endogså midt i danmark, vil sige, at tydskerne er ikke nær så stemme, som jeg afmaler dem, og at enhver jo dog kan begribe, de i alt fald vilde stamme sig ved til slutning selv at beråbe sig på eider-grændsen, som de fra begyndelsen satte sig med hænder og fødder imod, men der bryder jeg mig ikke om, thi jeg har alt længe indseet, at vil man lære at forståe og behandle en mand, da må man ikke fordybe sig i det barnagtige spørgsmål: er han god? er han slem? men rette sig efter, hvad man hører ham sige og seer ham giøre, overladende resten til ham selv og vorherre, og jeg har ligeledes lagt mærke til, at hvad en af os vilde stamme sig ved i freds-tid og i sit eget navn at sige eller giøre, det er han i krigstid og i fæderne-
 
181
landets navn sålangt fra at stamme sig ved, at han meget mere roser sig af det. jeg lader det derfor gierne ståe ved sit værd, om tydskerne, i det hele og i det enkelte, er bedre eller slemmene end danskerne, men alle hvem der har øren, kan høre, at tydskerne er grændseløse i deres selvroes, og at, skiøndt gud veed, vi har roest dem nok, giør de det netop giældende mod os, at den må rose sig selv, som har onde naboer, og enhver som har øine, kan ligeledes see, at det grændseløse hos tydskerne er dem ikke i klæderne skåret, men i kiødet båret, thi dette grændseløse, som de selv kalder det overvættes (das überschwengliche) seer man ligeså vel i alle deres bøger og lærebygninger, som i deres krav på slesvig, på bøhmen, på posen, og, da de umuelig kan blive ved jorden, på hele den ufynlige verden ovenikjøbet.
tog, det var egenlig ikke om det grændseløse, men om danmarks rette forhold, til sit grændseland, til hertugdømmet slesvig eller sønder-jylland, jeg vilde sige min mening, og vel kan det synes lidt for tidlig, da hele slesvig for øieblikket er i fiendens vold, men jeg har altid fundet med themistokles, det er dog bedre at komme for tidlig, om man end fåer lidt smæk for det, end at tomme for silde, så man fåer siet ingen ting. jeg har nemlig den tanke, at kommer vi ikke idag, så kommer 
 
182
vi dog nok, med guds hjelp, imorgen til eideren igien, uden at der mylrer preusere ud ad nendsborg, og følgelig uden at slesvig-holstenerne kan forbyde danskerne at giøre ved slesvig hvad de vil, og tør forsvare for slesvigerne, for gud og deres egen samvittighed, og dermed tillige for efterslægten, og i denne tanke vil jeg sige min mening om, hvad danskerne helst skulde giøre.
var jeg nu en tydsker, da udviklede jeg hvad der, efter mittydske hoved, var det eneste rette, fornuftige og ærefulde, uden at tage omstændighederne i mindste betragtning, og jeg måtte da nødvendig komme til den slutning, at alt det udanske i slesvig enten skulde udryddes eller lade sig fordanske, eller trælle for os; men da jeg nu er en dansker, så gåer jeg netop den modsatte vei, som man jo altid må, når man ståer midt i slesvig, og vil ikke sønderned til tydskland, men vil nordop til danmark, og jeg tager da, såvidt mueligt, alle omstændigheder i betragtning, og indretter mit nåd derefter.
at nu danskerne, under ingen omstændigheder, enten med rette eller med fordeel kan indlemme hele hertugdømmet i kongeriget, eller under nogetsomhelst navn eller påskud smække det dertil, det har jeg, ligefra begyndelsen, udtalt og, så godt jeg kunde, viist, så det forudsætter jeg her, som en afgjort sag, og forestiller mig lun danmark i tvivlrådighed om, hvad man 
 
183
helst skal giøre ved det, man hverken må styde fra sig eller trætte til sig?
svaret synes nu vel ligefrem at være, at det skal man lade ståe, ligesom man lader den steen ligge, man ikke kan lofte, men dels har slesvig længe stået på så svage fødder, at det er et spørgsmål, om det kan og vil ståe længer på dem, og dels synes mange, det gåer slet ikke an, at lade hertugdømmet slesvig ståe enten som afhængigt eller uafhængigt ved siden ad det sig selv regierende kongerige danmark.
det sidste er vist nok en degel stem omstændighed, men dog kun fordi indbildning er værre end pestilense, tyi når danskerne såe, at der i den forfatning, de ønskede sig, virkelig var noget, der vilde bringe dem i en skæv stilling til slesvig og derved til tydskland, da måtte de dog vel være så kloge og så gode ved sig selv, at de ændrede formen for virkelighedens skyld, eller tillod klæderne at passe til kroppen.
dog, lad os først see, hvad der, efter de omstændigheder, vi ikke selv giør eller kan forandre, måtte findes rådeligt, når vi havde slesvig i vor magt! enten kunde vi nemlig da prøve at give det hele en ligedan stilling til kongeriget, eller vi kunde prøve at dele det, så danskerne fik det i alle måder ligesom vi, og tydskerne så godt, som de, under dansk helhed, kan have det.
det sidste vilde, både som det nemmeste og som det læmpeligste, være langt at foretrætte, når ikke på den ene side de slesvigske danskeres bifald var meget tvivlsomt, og på den anden side flensborgs, frisernes og angelboernes nærværende stilling så tvetydig, at de vist ikke selv veed, hvor de vil hen, og kunde dog ikke godt blive stående midt imellem begge, når skilsmissen gik for sig.
derfor var det vanskeligste, og for slesvigerne selv byrdefuldeste, dog vist nu det sikkreste, altså det rådeligste, da sikkerhed er det første, man på sine grændser må stræbe at opnåe, og hertugdømmet slesvig kunde med endeel uleilighed, som her itte måtte spares, vist indrettes så viselig, at indlemmelsen i kongeriget af alt det ligeartedeligeartede ingenlunde forebyggedes, men forberedtes.
det første, vi nu ved denne leilighed måtte stiænke vor fulde opmærksomhed, er naturligviis, hvad regieringen, som en sædvanlig godseier, hidtil næsten aldeles ooersåe, nemlig den nedarvede folke-forskiel og de virkelige folke-sprog, der, som bekiendt, er dansk, det såkaldte plattydsk, frisisk og i angeln et halvdansk og halvlydsk kragemål.
til alle tider har det været sandt, ikke blot at almuen kun høist stymperagtig kan lære og bruge et andet tungemål end det, den fra barnsbeen hører t hjemmet, men også at modersmålet hos os alle 
 
185
er vilkåret for en levende, hiertelig udvikling og oplysning, men giennem middelalderen tabde de fleste folk næsten ganske følelsen heraf, hvortil det mægtig bidrog, at latinen fra rom udråbtes for et helligt sprog, hvori der ene lunde tales værdelig om gudelige, altså også om de høiere menneskelige ting. mangensteds skiftede derfor folkene tungemål, men hvor det ikke stedte, og hvor modersmålet ved reformationen blev kirkesprog, der er vi sikkre på, at modersmålet, hvortil kiærligheden i dette århundrede allevegne vågner, kan holde sig, og der skal vi. såvidt det ståer til os, sørge for, at det bliver så frugtbart, som mueligt, til folkets udvikling og oplysning.
i ethvert grændse-land er denne opgave vanskelig, da selv almuen der let kommer til at tale med to tunger i een mund, og bliver ligegyldig ved dem begge, og intetsteds er opgaven vel vanskeligere end i slesvig, hvor plattydskerne har vant sig til at hore høitydsk i kirken, hvor mange af de danske både i kirke og skole er optugtet til at foragte deres modersmål, hvor angelboerne har giemt det ene, uden at lære det andet, og hvor endelig friserne holde fast ved deres tungemål, uden at det dog er blevet enten kirke- eller skole-sprog.
heraf måtte vi imidlertid ingenlunde lade os afstrække fra at gåe den naturlige, eneste rigtige vei; men vel påbyde de store vanskeligheder al muelig for-
 
186
sigtighed, så vi ikke node godt i ondt, men nøies med at sætte det bedste i levende bevægelse, og overlade resten til folkene selv, til fremtiden og forsynet. overalt skulde vi da sorge for, at præster og skolelærere var hiemme i folke-sproget, hvor de ansattes, og blandt danskere må skole-sproget nødvendig være dansk, men har kirke-sproget der hidtil været høitydsk, da måe præsterne også kunne prædike deri, og være forpligtede til at giøre det hveranden søndag, sålænge der findes tilhorere. hos plattydskerne må ligeledes skole-sproget være plattydsk og, da kirke-sproget der allevegne længe har været høitydsk, må det også vedblive hveranden søndag, medens naturligviis også al kirke-tvang vg skole-tvang ophæves, så hvem der ikke er fornøiet enten med sproget eller lærdommen i den offenlige kirke og skole, frit kan søge sin oplysning og opbyggelse, hvor han venter at finde dem. hos friser og angelboer må det endelig overlades til præsternes egen skiønsomheb, hvormegen brug de med nytte kan giøre af folkesproget, medens de naturligviis måe kunne og ville bruge høitydsken, som det eneste, hvori almnen fra barnsbeen har været tiltalt om gudelige og åndelige ting.
tages dette iagt, da vil misfornøielsen være ubetydelig, og snart hendøe, men fornøielsen ved at høre store og underlige ting på sit modersmål daglig voxe, og derved hele den store opgave lettes betydelig.
ved den almindelige lovgivning kan vel ikke anvendes uden dansk og plattysk, men ved friserens hjemling må dog hans eget! sprog herske, og ved et folkeligt forligelses-væsen må rettergangen såvidt muelig forebygges. alle medlemmer af overretten og sagførerne må kunne tale og skrive både dansk og plattydsk og i det mindste een af begge slags må tillige kunne frisisk.
godt nok, vil man vel sige, men hvor tager man de tommere, sagførere og præster fra, som kan og vil gåe denne, vel meget naturlige, men dog ny og ubanede vei? fra først af må man naturligviis nøies med hvad man kan finde, men ligesom vi alle veed, der ved hensigtsmæssige pianteskoler kan og må sørges for folkelige skolelærere, således måe vi vel alle kunne forståe, at der på samme måde kan og bor sørges for folkelige præster, dommere og sagførere, thi herefter, som hidtil, at vente dem fra kiel, falder dog vist ingen ind, og middelalderens kloster-latin, som igrunden endnu er alle universiteternes grundsprog, passer åbenbar til folkelivet og modersmålene, som en knyt næve til et blåt vie. en folkelig høiskole i flensborg, som hertugdømmets navlekule, vilde derimod godt kunne omfatte det hele, og når man ikke forlangde meer end det nødvendige, vilve man på et par år kunne have det.
nu at finde en nogenlunde uvildig øvrighed, der naturligviis måtte kiende alle tre folkesprog, og fremfor alt skatte folkelivet, det blev vel ikke så vanskeligt, men at indrette et folkeråd, der virkelig udtalde de splidagtiges mening og dog tjende til forligelsemål, det er vistnok knuden, om hvis losning man godt kan være bekiendt at mistvivle, men da det er en knude, ikke vi, men fortiden har knyttet, så kan vi også godt være bekiendt at overlade dens losning til fremtiden, når vi blot sorge for, at ingen fåer lov til at overhugge den og derved giøre ondt værre. telte veed vi nu kun altfor godt, de slesvigske plattydskere vilde have gjort så aldeles på høitydsk, at både skulde høitydsk hersket enevældig i det slesvigske folkeråd, og tillige skulde hele slesvig være forsvundet i det høitydske forbund, og det er da en sølgelig sag, at vi måe aldeles udelukke det høitydske fra det slesvigske folkeråd, hvor det kun kan giøre ondt, og vi måe ei alene berettige men forpligte folkets talsmænd til at bruge deres vælgeres tungemål.
dette forslag, veed jeg meget godt, vil og må have alle høitydskens og ensformighedens talrige forgudere og deres endnu langt talrigere eftersnakkere imod sig; men kan vi ikke see, at i hertugdømmet slesvig har høitydsken og ensformigheden gjort lutter ulykker, så dem måe vi aldrig meer med flid sætte i 
 
189
virksomhed, da måe vi nødvendig bære os dumt ad, og tør vi ikke prøve på den eneste kloge indretning af hertugdømmets sager, da bor vi naturligviis opgive hele indretningen.
men hvad krast skulde så det slesvigske folkeråds beslutninger have?
dette spørgsmål synes hos kiøbenhavnerne at være klippen, hvorpå alle kloge nåd om hertugdømmet slesvig må strande, fordi vi jo hverken kan være så tåbelige at lade hertugdømmets splidagtige indbyggere afgjøre noget, hvorpå kongerigets enighed og velfærd beroer, eller være hierteløse nok til at lade plattydskerne, når de blot kan fåe de fleste stemmer i rådet, undertrykke vort eget kiød og blod og vort eget modersmål i hertugdømmet.
det er altså klart nok, at det slesvigske folkeråd må nøies med en rådgivende stemme, så afgiørelsen overlades kongen, af danmark, som grændselandets hertug, men da kiøbenhavnerne siet ikke synes selv at ville nøies med en rådgivende stemme, finder de det sagtens ikke ædelmodigt at indskrænke slesvigerne dertil. det klogeste var nu vift nok i alle måder, at kiøbenhavnerne beflittede sig på nøisomhed, som det eneste middel til at forebygge idelig misfornøielse, og jeg kan virkelig ikke see rettere end at, hvor man har en virkelig fribåren grundlov, en virkelig fri folkestemme og et virkelig au-
 
190
svarligt ministerium, der sikkres og befæstes in" genlunde, men der sættes netop folkets og rigets lykke og frihed på spil, ved at give de fleste stemmer på hver rigsdag hals og hånd over friheden og over os alle! men kan nu kiøbenhavnerne siet ikke forståe, hvilken rædsom magt de fleste stemmers uindskrænkede herredomme (absolutum dominium) er, forend de selv har prøvet det, så skulde de dog derfor ikke, af en misforstået ædelmodighed, vrage den eneste indretning, vi uden dårskab kan give det slesvigske folkeråd, hvis afhængighed flet ikke blev større end den canadiske forsamlings af det storbrittanniske parlament. desuden både kunde og burde vi tilføie, at såfremt og såsnart som to tredjedele af de slesvigske danskeres valgte talsmænd stemmede derfor, skulde hele det danske slesvig indlemmes i kongeriget, og da skulde det slesvigske folkeråd, i henseende til alt hvad der ikke angik kongeriget, såe de samme rettigheder, som det danske.
hvad man nu end ellers kan have at indvende mod dette mit råd, vil man dog finde, det er meget billigt og meget læmpeligt, uden alt hensyn på det fæle opror, hvori såmange af slesvigerne har laget virksom deel, og det er jeg vis på tiltaler den danske ædelmodighed; men jeg ønsker dog ikke ædelmodigheden drevet et skridt videre end omhuen for danmarks sikkerhed og danskhedens overherredømme på sine gamle enemærker kan tillade. derfor må jeg nødvendig sige min mening reent ud om staden slesvig og dannevirke, hvortil påske-slaget må have henledt alle dannemænds spændte opmærksomhed.
at nemlig stillingen ved dannevirke endnu er af stor vigtighed ved vort grændse-forsvar, men at de danske der er meget ilde tjent med at have den fiendtlige gottorpske hofftad i ryggen, det lærde vore heltemodige landeværns-mænd nylig så godt, at det bor være os alle uforglemmeligt, og den ny heltegrav ved dannevirke, som foledes til de utallige gamle, giør 
 
191
os det dog vel umueligt herefter at lade fienden ustraffet spotte dannevirke og uforstyrret træde de danske heltes stov under modder. alt hvad vi derfor uden grusomhed kan glore for at holde den gottorpske hofslad i ave og, om mueligt, blive den aldeles kvit, det er på een gang retmæssigt nødværge og et dansk skyldoffer til vore heltemodige kæmpers ihukommelse.
at nu staden slesvig aldrig meer, sålænge danmark råder over grændselandet, enten bliver landsøvrighedens sæde eller folkerådets modested, det forudsætter jeg naturligviis, og må atter her pege på flensborg, som ligevægts-stedet, hvor tungen ståer stille, og hvor dansk og tydsk, ligesom so og land, trækker omtrent lige stærkt.
jeg forudsætter fremdeles, at en deel af hofstadens indbyggere selv vil finde det danske overherredomme så uhyggeligt, at de helst stytte over cideren, men jeg mener tillige, at vi både på alle mulige måder skal lette dem flytningen, og ved alle tilladelige og tilrådelige midler besvære dem opholdet ved dannevirke og de danske heltegrave.
det bedste middel både hertis og til grændse-forsvaret mener nu jeg, vilde være anlægglsen af en fæstning, der både bar dannevirkes uforglemmelige navn og hvilede på en deel af den dyrebare grund, som kiærlige dannemænds hjerteblod giennem et årtusinde har indviet til danmarks forsvar.
at vi nemlig måe giøre alt hvad vi kan, for at fåe nendsborgs fæstningsværker nedrevet, del følger af sig selv, og stole på dem kan vi allenfalds umuelig herefter, men erfaringen må tillige have lært os, at en grændse-fæstning i en fiendtlig stad er selv for tyranner kun til liden nytte, og for danske kun til skade, så vil vi have en grændse-fæstning ved dannevirke, måe vi også sorge for en dansk eller dog nordisk befolkning i hadeby eller hvad dannevirke-byen ellers lom til at hedde, og denne by 
 
192
måtte, ved en undtagelse, have aldeles danske øvrigheder. love, indretninger, friheder og rettigheder, så nordens løvemod, tankegang og tungemål der, såvidt og sålænge som mueligt, kunde nedarves, og da slesvigs danske befolkning endnu strækker sig omtrent lige dertil, kunde det måskee lykkes lige til verdens ende.
just, som jeg var i begreb med at slutte denne betragtning, hørde jeg, at dannebrog atter vaier i frederits, og at den måskee snart, uden videre sværdslag, kan komme til at vaie ved dannevirke, så afgiørelsen af det slesvigske spørgsmål kommer nu måskee med nødvendighed både hurtigere og langt anderledes, end jeg vilde ønske.
to ting vover jeg imidlertid at håbe, også ved denne sagernes vending kan og vil nåes, den ene, at indlemmelsen i kongeriget kommer til at ståe alle slesvigske danskere åben, ikke blot for øieblikket, da endeel af dem vil findes forblindede eller tvivlrådige, men for bestandig, og den anden, at de udanske slesvigere, langt fra at nødes til i nogen henseende at skride for danske, på ingen måde kommer til at giælde for hvad de hverken er eller vil være, og når kun disse to ting nåes, fåer jeg at trøste mig over hvad der ellers glipper, skiondt øieblikket i det hele er kommet, da det med danskheden, ligesom med danmarks rige, må bære eller briste.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
jyllands befrielse fra sine uforskammede tydske giæster, med de oprorske slesvig-holstenere i spidsen, som gierne vilde ædt det op med hud og hår, det er en så vigtig, så lykkelig, så glædelig, så uformodentlig og, vi kan godt lægge til, en så vidunderlig begivenhed, at ved siden ad den kan det synes ikke blot latterligt, men barnagtigt at lægge mindste vægt enten på det loje blad "om jyllands befrielse" jeg den ellevte mai, i min store vånde, lod trykke, eller om mine jydske hovmestere, som gav mig "snyder" for det i århuus-avis, i viborger-samler og i fædrelandet. for min person måtte jeg derhos såmeget bedre kunne forbigåe mine iydske hovmestere med taushed, som måskee de to ubenævnte ligesålidt som den benævnte er virkelige jyder, men alle tre derimod synes at have endeel tilovers for min person, og tun at hvæsse deres penne mod mit blad for den gode sags:
for det ædle danske blods, den mageløse jydske tålmodigheds og det nærværende umistelige ministeriums skyld. at jeg nemlig enten letsindig eller hjerteløs skulde råde til at rutte med det danske blod, som vi har lidt nok af, eller at jeg skulde miskiende den jydske tålmodighed, som jeg altid har berømt, det fristes vist ingen af mine læsere til at troe, så, havde jeg gjort mig skyldig i noget af hvad mine jydske hovmestere beskyldte mig for, måtte det ene være deri, at jeg med mit blad vilde, om jeg kunde, svække tilliden til del nærværende ministerium. vistnok har jeg nu også herom allerede i "danskeren" udtrykt mig så åbenhjertig og så skiønsom*), at det vilde være tilfredstillende for alle ministeriets veloplyste venner, men da jeg også ved denne leilighed har måttet sinde, at vor såkaldte politiske, som jeg på dansk vilde kalde fædrelandske, oplysning ligger i svøbet endnu, så må jeg see til, om denne for øieblikket vigtige sag, at udtrykke mig endnu tydeligere og mere tilfredstillende, da ingen kan fole dybere end jeg, at den danske folke-sag, som på een gang er en livs og velfærds, freds og friheds sag for hele riget, skal bringe alle personlige yndlings-tanker og alle parti-hensyn til taushed.
) i nr. 5 "om den danske konge og de tydske forrædere" og i nr. 9 "om forstået til en ny skatte-udskrivning under krigen." 
 
195
for denne hoved-sags skyld vil jeg da også her fremlægge bladet, som det var, da jeg itte tor regne på, at alle mine læsere både kiende og huske det, og det dog ene selv kan vise, om det var lagt an på at drille ministrene eller at tjene den danske sag.
"gjort gjerning ståer ikke til mudring, og det nytter da ikke videre at tale om, hvorvidt jyllands besættelse af fienden kunde være forebygget eller dog gjort ham stridig, det nytter ikke engang at tale om, hvorvidt det var nødvendigt, at hekla skulde sprude ild ind i jylland og dermed opægge fienden ei blot til at bombardere middelfart, men ingen veed, til hvormegen hårdhed og grusomhed mod det arme jylland, som er værgeløst i hans hånd.
at man derimod i kiøbenhavn synes så ligegyldig ved alt dette, at man, langtfra at tale om den snarest mulige landgang med al vor styrke til jyllands befrielse, snarere lykønsker os til, at fienden ret skal sætte sig fast i jylland, for at han des vissere kan blive afskåret, når svenskerne kommer, det er sønderknusende for det danske hjerte.
vil man virkelig spørge, om vi skal gåe over og lade os slagte i jylland til ingen nytte; da må jeg virkelig svare: ja, naturligviis, ligesom vore løveunger ved dannevirke nys lod sig slagte for gamle danmark, efter hverdagssnak. til ingen nytte, og ligesom de troe og kække jyder så tit har lader 
 
196
stg slagte på verne og på havet, til ingen anden kiendelig nytte end et gyldigt beviis på, at det danske folk hængte ordenlig sammen til at ståe last og brast med hinanden til sidste mand!
neppe har nogen følt sig dybere bevæget end jeg ved den fosrbroderlige røst fra vore nordiske grander, og neppe er nogen mere overbeviist om, at vi høilig kan have den fostbroderlige hjelp behov i den store tydske krig, hvis mål og ende ingen veed, men hverken var vi hjelpen værd, ikke heller kunde den i grunden nytte os, dersom vi havde tabt den danske fædernelandskiærlighed, der lader os fele, at vi har vore fædre og modre, brødre og søstre, koner og børn i alle de landskaber, som fra arilds-tid har i danmarks navn og for danmarks skyld døiet ondt og godt med hverandre.
jeg siger derfor reent ud, at det er enten hjerteløst tænkt eller tankeløst sagt, at vi, når vi bar en styrke, der kan rykke i marken, skulde koldsindig beregne, om vi ikke, ved at opsætte jyllands, det forladte, trofaste jyllands befrielse, til vi kunde nåe den for lidt bedre kiøb; thi fåer nørre-jylland det indtryk, at vi betragter det som en nogen, ubefolket hede, eller dog som et halvfremmed land, vi ikke vil vove stort for at vinde tilbage da har vi tabt jyllands hjerte, og det kan 
 
197
hverken vore nordiske fostbrødre eller al verdens magt enten tilbagevinde eller erstatte os.
derfor råder den danske fornuft, der altid, ligesom vor herre, seer først på hjertet, til at vove alt, såsnart som mueligt, for at befrie nørre-jylland, thi selv om det for øieblikket mislykkedes, så sikkrede vi os derved dog besiddelsen af jyllands hjerte, som ikke blot må være hele danmark dyrebart, men uskatteerligt.
men hvorfor skulde vi tænke, det vilde mislykkes? tvivler nogen af os om, at hvor vi end fandt det rådeligst at begynde, vilde alle jyder som een reise sig med glæde, slåe til med hvad der faldt dem bedst i hånden og holde ud til sidste blodsdråbe? og er der da ikke den høieste rimelighed for, at med guds hjelp, som det vistnok er galskab at glemme, hver en preuser, der ikke blev liggende på veien, enten snart kom over koldingå, eller gik til hvile i den!
derfor, har gamle danmark endnu lyst til at leve og see gode dage, da kæmpe danmark som en løve for nørre-iylland, hvordan det så end skal gåe med resten, thi uden nørre-iylland er der intet danmarks rige, og riget må dog være tilstede, for at kunne afgiøre sit mellemværende med andre riger og lande!"
hvorledes nogen velvillig læser heri kunde finde andet end yttringer af levende deltagelse i jyllands sørgelige skæbne og i det danske riges øiensynlige livsfare, med yttringen af det inderlige ønske, at man her ikke vilde lade sig styre af koldsindig beregning men af varm fædernelands-kiærlighed, det vilde være uforklarligt, når man ikke vidste, hvor stor en rolle blinde parti-hensyn og luftige politiske hjernespind endnu, desværre, spille herinde. nu, det er lo intet under, så hovedkulds som vi er kommet ind i statsmandskabet, i de store verdens-begivenheder og i det splinterny tidsrum, og det har, med guds hjelp, ingen nod, at jo vi danskere. som gode dannemænd, vil opoffre vore hjernespind og partihensyn, med såmeget andet og kiærere, for gamle danmarks fred, ære og velfærd, når vi først ret fåer øinene op og bliver rigtig vendt (orienterede) i den splinterny egn; men at dette holder hårdt, kan jeg godt mærke på mig selv, så når jeg turde, for gamle danmarks skyld, da overlod jeg gierne pennen såvelsom roret til hvem der helst vilde bære unsvaret både for penne-forelsen og for stats-styrelsen.
da jeg imidlertider en gammel fædernelands-ven, da jeg er en historie-skriver, der, under al sin grandskning, fæstede ole på de love, menneske livet stadig, og i folkenes store levnetsløb 
 
199
klarlig følger, og da jeg endelig har havt leilighed til at kiende tankegangen og tilstanden i des fribårne, klarøiede og lovfaste engeland bedre end de fleste, så føler jeg mig på det stærkeste forpligtet til, med spændt opmærksomhed at betragte tidens tegn og tidens løb, især i mit fæderneland, med al flid at klare mine egne anskuelser om det betimelige, som altid er det bedste, og at bidrage alt hvad jeg kan til et lykkeligt udslag for danmark af de såre indviklede og farlige omstændigheder, hvori det åbenbar befinder sig. uagtet derfor vor jernbane-tid giør det nødvendigt både at fatte hurtige beslutninger og, om mueligt, at udfore dem i samme øieblik, hvorved der let indlober feil, så kan" jeg dog forsikkre både mine jydske hovmestere og alle mine læsere, at jeg, som aldrig var en meget letsindig skribent, aldrig har været det mindre end nu, da jeg klarlig seer, at ikke blot ministrene, men alle dannemænd, og ei mindst de danske skribenter, har et stort ansvar, både for samtid, efterslægt og for verdens-historiens høiesteret, da det ingenlunde blot er hertugdommerne slesvig og holsteens stilling til danmark, men danmarks og hele vort nordens stilling til tydskland, til engeland, til europa og til hele menneske-slægten, der nu skal afgiøres og vil blive afgjort, enten til vort mageløse 
 
200
held eller vor ubodelige skade, enten til vor ubodelige ære eller vor uslukkelige skam.
under disse omstændigheder må enhver oplyst dannemand være rede til ligeså vel at vove det hele, som til at opoffre sig selv, og jeg kan forsikkre mine jydske hovmestere, at turde jeg troet, jeg, enten ved at ståe eller falde, kunde bidrage mere til danmarks frelse, end ved at sidde stille med åbne øine og flydende pen, da skulde jeg for længe siden, ligesom begge mine sønner, have meldt mig til tjeneste hos krigsministeren, og jeg skulde gjort det med fornøielse, da jeg kan see, han er en dygtig mand, der ikke bygger kasteller i luften, men veed hvad han vil, og udvikler en driftighed, der hos os endnu er en så sjelden tyd, at den må dobbelt berømmes. om jeg derfor end vilde, som jeg ikke vil, noget menneske "tillivs" uden hvem der åbenbar vil danmark tillivs, da kan mine jydske hovmestere være sikkre på, det blev ikke krigsministeren, der ikke blot i alle måder vilde være mig meget for stærk at brydes med, men som jeg ønsker og håber skal selv i verdens-historien om danmarks opreisning fåe navn af den umistelige.
når jeg derfor i bladet om jyllands befrielse udtrykde min overbeviisning om nødvendigheden af hurtig hjelp, uden spørgsmål om hvad derved måtte voves, da vidste jeg vel, at denne over-
 
201
beviisning slet itte deeltes af det parti, der kalder vort nærværende ministerium sit, og kunde da frygte for, at den heller itte var krigsministerens, men just derfor skulde jeg, efter min forstand, yttre den, og kunde det såmeget sikkrere, som der var ingen fare for, man iblinde fulgde mit råd.
på den ene side må nemlig jo dog enhver, som med liv og sjæl er danmark hengiven, see langt mere på midlerne til danmarks redning end på nogen person, eller på noget andet parti end det danske folk, og på den anden side er det ikke et folkeligt ministeriums venner, men netop dets fiender, som måe ønske, det skal dromme sig selv ufeilbart og urokkeligt, eller tee sig, som det var både almægtigt og alvidende; men dertil frister man dog åbenbar et ministerium ved med lukkede ome at holde det i kjolen og, såvidt mueligt, binde munden på alle indvendinger ikke blot mod ministeriets handlemåde, men også mod dets muelige tankegang. vil derfor det igrunden siet ikke overlegne parti hos os, som kalder sig det ministerielle, virkelig giælde for det danske, ja, vil de itte i blindhed undergrave det ministerium, de synes at troe på, da måe de virkelig itte blot kunne finde sig i, at jeg, som ønsker det nærværende ministerium frit mod, god lytte, mange år, stor ære og alt hvad som godt er, siger reent ud hvad jeg mener om dets greb på den store 
 
202
verdens-begivenhed, hvori det blev deres store men vanskelige kald at gribe dansk og nordisk ind, men de måe opmuntre mig dertil af alle kræfter, da det umuelig kan skade, men lettelig gavne både ministerlet og den danske sag!
jeg veed jo nok, hvoraf del kommer, at vort såkaldte liberale parti er af ganske andre tanker, thi hvad der hidtil er prædiket på tagene hos os, som den høieste politiske viisdom, det er jo det fine, franske hjernespind fra ludvig philips tid, hvorefter ethvert parti-ministerium, der veed, det ståer og falder med folke - meningen, og kan dog umuelig behage alle, må see til, på alle muelige måder at sikkre sig de fleste stemmer i folkerådet, som den eneste berettigede folkestemme, og at beherske dagbladene, som udtrykket for den offenlige mening; men at dette "gyldne greb" på stats-klogskaben er af fransk guld, der kun glimrer, men aldrig holder prøve, det skulde dog ikke blot ludvig philips og guizots, men især napoleons historie have lært os, og når man vil vide, hvordan et parti-ministerium bedst kan holde sig, og, når så skal være, med æren trække sig tilbage, da skulde man dog virkelig itide gåe over kanalen og, lidt grundigere end guizot og ludvig philip, studere den engelske forfatnings og de engelske parti-ministeriers historie. 
 
203
da vilde man blandt andet lære, hvad jeg har lært, at ethvert ministerium, der vil hvile trygt på folke-meningen, må stille fædernelandets ære og fordeel i spidsen, som hævet over alle parti-hensyn, og det i alle måder det virkelige fæderneland, uden alt tillæg af egen indbildning, og dernæst må det, både i folke-rådet og i dag-bladene holde den offenlige forhandling åben, om hvad der i hvert givet tilfælde er fædernelandet værdigt og gavnligt, så partierne i ordets kreds har frit spillerum (fair play). derved fåer nemlig ikke blot mod-partiets misundelse og misfornøielse luft, så de sædvanlig ei giør videre skade, men derved hindres tvisten fra at spilles over i hjernespindets ufrugtbare eller personlighedernes farlige egne; derved holdes ministeriet og dets parti bestandig i ånde og nødes til at være på deres post; og derved alene kan ministeriet bestandig have den nødvendige oplysning om, hvad det tør håbe, hvad det kan vove, og når det er klogest at trække sig tilbage. denne oplysning må imidlertid ethvert ministerium helst ønske sig og fåer tillige sikkrest af de selvstændige medlemmer i folkerådet og de uafhængige penne i læseverdenen, som, uden alle parti-hensyn, kun har folkets og fædernelandets tarv for ole; thi dels er roes kun noget værd af hvem der tor laste, og dels vil der fra denne side 
 
204
komme mangt et vink, som man kan benytte uden at blive giældbunden. jeg er også ganske vis på, at denne tankegang er ligeså ægte dansk og nordisk, som den er engelsk, thi når jeg i forrige tider, efter min børnelærdom her hjemme, gjorde engelskmanden indvendinger mod endeel af dette og meget andet i det offenlige liv, som stridende mod en høiere theori, og han da koldsindig beviste mig, at det har sin gode virkning (it works well), da måtte jeg nødvendig indrømme, at den theori, der ikke kan forliges med det lob, hvori kræfterne har deres gode virkning, den må være meget slet, og kan umuelig have hjemme i "kæmpers fodeland", hvor man altid seer på virkningen.
enten derfor min mening om jyllands befrielse var ret eller gal, så burde man indsee, at yttringen deraf var i sin ønskelige orden, og gav ministeriet mere oplysning om den virkelige folke-mening i dette stykke, end alle de blade, der prækede og alle de breve, der åndede blind, uindskrænket tillid til krigsministerens almagt og alvidenhed, thi det såes ikke blot heraf, hvad en gammel fædernelands-ven og folkelig ordforer tænkde om den vanskelige og meget vigtige sag, men måden, hvorpå-bladet optoges i de jydske aviser, lærde også, at dets tankegang var på ingen måde jyderne fremmed eller mod-
 
205
dydelig, så det vel kunde fortjene at overveies endnu engang, hvad man helst skulde giøre.
spørgsmålet var nu åbenbar, som jeg sagde. om man, såsnart vore tropper, ligeså godt anden som første gang, kunde rykke i marken, skulde gåe over til jylland og giøre sit bedste, eller man, ved at bie på fremmed hielp, skulde ståe fare for at jyllands hjelpekilder eller dog dets tålmodighed udtømdes. og hvad end krigsministeren fra begyndelsen kan have tænkt herom, så veed vi dog, at han, i de samme tage, da mine jydske hovmestere holdt straffeprækenen for mig, besluttede sig til uden videre ophold at komme iylland til hjelp. da det nu ligeså lidt den treogtyvende som den ellevte mai lod sig beregne, om vore tropper i jylland vilde fåe med en overlegen styrke at giøre, så skal det lære mine jydske hovmestere, at skiøndt krigsminister en vistnok både regner meget bedre og meget hellere end jeg. så er han dog enig med mig om, at i den ligefra begyndelsen meget vovelige krig, vi har med hele tydskland, gåer det ikke an at regne så nøie på en halvsnees tusind mand meer eller mindre, som man ellers, efter kunstens negler, skulde. ja, at krigsministeren til slutning vilde og måtte ståe en streg oder regningen, som ubetimelig, det burde mine jydske hovmestere forudseet; thi efter hvilket regnestykke mener 
 
206
de vel, det var, at vore 8000 mand blev stående ved dannevirke, efter konst-sproget, i luften, mens preuserne, med jernbanen og hele tydskland i ryggen, kunde voxet til 100000, uden at vi engang vidste det, og vorde virkelig, ester deres egen angivelse, til henved 30000 mand, som vilde både knust og slugt os med eet, om de havde fået lov og lykke tit det. hvormange fiender der var i jylland, veed jeg rigtig nok ikke, men at preuserne uden hannoveranerne ikke var så mange, som med hannoveranerne, det følger dog af sig selv, og da vore løveunger, efter tilstødet af reserven, var endeel flere end da de stod og stod med ære ved dannevirke, så måtte nørre-iylland jo været meget lidt vært i danmarks øine, når det ikke vilde vovet nær så meget for jyllands befrielse, som for stillingen ved dannevirke, der dog, efter krigsministerens eget skiøn, i længden ei med den magt lod sig forsvare.
jeg taler her frit om vovespillet ved dannevirke, dels fordi at om end jeg tav, vilde dog hverken tydskerne eller verdens-historien tie, og dels fordi jeg finder ethvert sådant vovestykke af os under denne krig ikke blot forsvarligt, men nødvendigt; thi skulde vi fulgt regnebogen, da måtte vi aldrig begyndt krigen, men bar vi såt a, måe vi også sige b, og det var ægte dansk-nordisk, at vi sagde a, det var ikke blot stærkodder, som aldrig talde sine modstandere, for han havde stået dem, men det var, iblandt andre, også niels ebbesen, der aldrig var blevet danmarks befrier, dersom han havde brudt sig om, at hans tredsindstyve mand var i tal ingen ting mod grev geerts tusinder. selv som præst ved vartou må jeg vide, hvad jo ståer i skriften, at hvem der kun kan stille titusind mand i marken, må betænke sig vel, for han dermed moder ham, der kommer med tyvetusinde, men når danmark til sit eget 
 
207
forlvar moder hele tydsklands tredobbelte styrte, da kan og skal det trøste sig ved, at det er langtfra at være første gang, men er danskernes gamle vane, der fra arildstid folde, at til markens forsvar havde de altid ligeså megen lykke som de havde lovemod med sig, og da vi nu, gud skee lov! har ppdaget, at vi af løvemodet har langt mere tilbage, end vi selv vidste, så skal vi også trøstig regne på,, at vi af god lykke har langt mere ivente, end tydskerne drømmer om. har derfor end året 1848 allerede overrasket os selv og tydskerne med mange lykkelige vendinger for danmark, hvoraf den sidste ei engang var preusernes udfart af iylland, men danskernes indfart i slesvig, så skal vi dog ingenlunde tænke, at lykken er udtomt, men kun, hvor det giælder markens, og i det hele modersmålets, fædernelandets og danskhedens forsvar, kun med frist mod trække på danmarks gode lykke, og smile, når tydskerne lader os høre, at hos os er lykken bedre end forstanden!
under disse gode varsler vil jeg tage venlig afsted med mine jydske hovmestere, som jeg er vis på, dog slet ikke ønskede, at jyllands tålmodighed skulde blevet sat på en hårdere prøve, end tilfældet var, og vilde selv fornøiet sig ved det, om vore tropper var kommet tidsnok til at hjelpe preuserne med indpakningen, har vist også alt fornøiet sig over, at devar på gode veie dertil og kom netop tidsnok til at vise, at den danske hær, som man længe havde lyst om i de tydske aviser, var tydskerne nærmere end de enten tænkde eller ønskede. men det er iår ei besynderligt veir med morke og solskin og morke og solskin igien over danmark "hverandet øieblik, så det kan let hænde sig, jeg skriver en af dagene et blad igien, som slet ikke huer mine hovmestere, og derfor vil jeg bede dem at læse mine blade to gange, førend de tænker, enten at de er skrevet med 
 
208
letsindighed, eller at det er sådanne blade, der sætter ondt blod i folk!
for resten være det mit nåd til alle dannemænd: åben færd i alle måder, og ingen kiællinge-snak om, at det, må dølges for os. hvad der tænkes og hvad der skeet, sor at det ikke skal forrådes til fienden! uden åbenhed og offenlighed i all hvad der angåer det hele, kan den varme deltagelse i fædernelandets vee og vel aldrig beståe, og dog er den vor eneste skjulte hjelpekilde i den store kamp, hvortil fienden gierne må vide, vore synlige midler kun er få og små. lad os derfor frede om denne vor skjulte hjelpekilde, der ei kan forrådes til fienden, men rober sig kun selv på kampens dag i lovemodet, i åndsnærværelse", i sindigheden, kraften og klarheden, der, til vor lykke, altid overraske fienden og skal, med guds hjelp, kun overtræffes ils lykken, som følger dem!
atter, hvis det er andet end blind alarm, synes fienden at styre til nørre-jylland, og skiondt jeg selv troer, at gik han nu derop, da lob han i fælden, så vilde dog alt været meget sikkrere, når vi både den 23de mai og siden havde vidst at benytte vor samlede styrke; thi da kunde vi, som har soen i vor magt, stået ned som lynild både i flensborg og hvor vi vilde, så vrangel og halkett havde neppe seet hinanden enten 5te juni eller meer på denne jord!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
velkommen dag, som aldrig gåer ad glemme,
men altid hilses skal med frydesang,
sålænge danmark har en folke-stemme,
der lyder frit i fædres grønne vang!
velkommen dannebrog, vor søndags-fane!
velkommen danehær på ærens bane!
mens nørre-jylland var et bytte fundet,
da tydskland streg: hvor er den danske hær?
hvor har den skjult sig, ræd og overvundet,
bortkyst ved blinket af det tydske sværd?
til nordens vinter bro slåer over belte,
nu ørkesløse ståe de tydske helte!
da sukkede min ånd, da randt min tåre,
da kogde i mig nordens kæmpeblod,
fra høien dønned da "vi hugg med kårde"
vi regned kun på roes og ledemod!
hor, danmark, hor! er i livsfare-stunden
ei dannebrog og lodbrog eet igrunden!*)
men nu velkommen på en søndag-morgen,
vel seent i mai, men dog i maien sod!
velkommen dansker fra augustenborgen!
velkommen liv, som seired over død!
velkommen danehær, mens løve-klingen
endnu kan nåe og stække orne-vingen!
du kan ståe saft, som bøgen ståer i jorden,
det har du viist på dannevirkes grund;
nu viser du, at, som en falk i norden,
du flyver deilig over belt og sund;
o viis endnu, at dannebrøgens drenge,
de kan ståe tydskere som græs i enge!
lad fare al den blinken og den blænken!
spring på din fiende kæk med lovemod!
som gildet er, så være også skiænken!
slåe ned som lynild og hug ned for fod!
ta skal du see, de danske spyd og pile
endnu på ærens dag gåe hundred mile.
") lodbrog betyder nemlig ingenlunde, som man har vrævlet sammen, et par lådne burer, men krigsbanneret folkeskræk (leodbroga), altså del samme som dannebrog c: daneskræk.
velkommen som en lynild over belte!
så godt begyndt skal kaldes halv fuldendt,
men halvgjort gierning ei de danske helte
for tydske narre være kan bekiendt!
bliv ved at lynslåe og bliv ved at seire.
til findes ei kan meer de tydske leire
"frihed og lighed og broderskab" det, har vi hørt, er ligesåvel 1848 som 1792 det franske losen, og da der endnu råbes på dem som noget, man savner, men venter dog ganske vist af den splinterny republik på anden omgang, så klinger det franske losen åbenbar meget latterlig, men hvori det latterlige egenlig stikker, det hverken har de selvkloge tydskere lært os, ikke heller har min jævne danske oplysning derom hidtil i kiøbenhavn gjort mærkelige fremskridt, så det er ingenlunde overflødigt, om det end skulde være spildt uleilighed, atter med flid at pege derpå.
dog, jeg er sikker på, det vil ingensteds i vort norden og allermindst i danmark være spildt uleilighed at oplyse denne store livs og velfærds sag, 
 
212
og når det dog hidtil syndes så, da var det kun. fordi oplysnings-timen var endnu ikke rigtig kommet, men stod kun for dørren i den dunkle forstue og bankede på, og det under så mistankelige omstændigheder, at mange, om de end havde lyst dertil, turde ei lukke op.
ten sjeldne lykke, der er faldet i min lod, al kunne bie tålmodigst når tiden er knappest, og at turde sikkrest vente ørenlyd når malet er lavest, den udspringer nemlig nærmest af mit tilsyneladende misheld; thi jo ældre jeg bliver, og jo mere det nærværende århundrede udvikler sig, des tydeligere seer jeg, hvorfor det syndes slet ikke at ville lykkes med den dansk-nordiske oplysning, som det var min lyst uafladelig at spille og blev mit kald utrættelig at arbeide på. dels kom jeg nemlig hovedkulds og bagvendt ind i oplysnings-væsenet, så det varede længe, for jeg selv blev rigtig vendt, og måtte vare endnu længere, for folk kunde fåe det i deres hoved, at det virkelig var mit alvor med en oplysning, der ikke blot var langt mere folkelig end kongelig, men syndes langt mere hedensk end christelig, og endelig blev jeg hvert øieblik misforstået, både fordi poesi og prosa lære selv i norden seent at læmpe sig efter hinanden, fordi begivenhederne, som jeg dunkelt forudsåe og forudsætte, endnu fattedes, og endelig fordi man i den onde tid, da 
 
213
"tydsken rådte for danmark" om borgerlige ting sjelden kunde tale reent ud af skiæget, når man ikke bogstavelig vilde sættes i dårekisten, hvad jeg, med al min forvovenhed, dog immer gruede for, og slog derfor meget hen i spas, som dog måtte tages meget alvorlig for at blive til gavn.
at der nu intet latterligt er, men noget meget lifligt, ved ordene "frihed, lighed og broderskab," det veed vi alle. men de fleste, som lee ad det franske losen, har hidtil meent, at det latterlige låe i håbet om og arbeidet på at fremkalde en langt friere, ligeligere og broderligere tilstand for hele folkefærd, end man enten giennem årtusinder har seet, eller de fleste steder nogensinde har drømt om; men heller ikke heri er det mindste latterlige, men noget meget glædeligt; thi alle europas borgerlige selskaber forskriver sig fra middelalderen, da trældom var regelen og frihed kun undtagelse (privilegium), og de er næsten alle i nyårstiden blevet forvandlede og forstenede til kiedsommelige, kun meer eller mindre klogt indrettede tugthuse og slaverier, som menneske-livet enten måtte kvæles i eller bryde ud af, og når udbruddet lykkes, venter man sig med nette både en friere, ligeligere og yndigere tilværelse.
det latterlige hos franskmændene ligger da kun deri, at de på den ene side har ventet sig 
 
214
umuelige ting og tænkt at nåe dem, når de ret bar sig urimelig ad, og på den anden side deri, at de, efter et halvt århundredes dyrekiøbte erfaringer, synes ikke endnu at være blevet kloge af skade, men synes endnu barnagtig at indbilde sig, at navnet-friftat (republik) skal giøre dem guddommelig frie, at alle titlers afskaffelse og alle riges forarmelse skal giøre dem alle lykkelige, og det uagtet de allesammen har lyst til titler og rigdom, og at endelig blodblandingen i hovedstadens rendestene skal blive kilden til et livsaligt fostbroderskab!
denne på een gang uhyre latterlige og grændseløs sørgelige side af den franske revolutions-sag har man imidlertid, især i engeland, alt længe både betragtet så vist og fremstillet så klart, at kunde man i kiøbenhavn endnu ikke see, det vilde være ubeskrivelig både latterligt og sørgeligt at efterabe den parisiske vanvittighed, da var man stokblind derimod fortjener det og trænger høit til at fremdrages og indskærpes, at, trods alle franskmændenes gale indfald, voldsomme adfærd og mageisse flygtighed, har dog den blotte nedbrydelse af det grundmurede tugthuus og slaveri stænket dem langt mere borgerlig frihed og lighed end der ellers til hverdagsbrug findes nogensteds i europa, så skaden er kun, at de endnu hverken har sind til al skiønne derpå eller kan fåe ro til at nyde dem, fordi 
 
215
broderligheden, som skulde ligge i blodet og holde alt i ligevægt, den ståer kun til ingen nytte på papiret og med forgyldte bogstaver på de offenlige bygninger.
man behover nemlig kun at vide, at indtil revolutionen var alle franskmænd l deres hjem så fuldelig slaver, som man kan være det uden bogstavelig at have slaveklæder på og bollen om benet, thi det var dem foreskrevet ikke blot hvor de måtte kiøbe eller fælge, og hvor de måtte ståe eller gåe, men hvad de skulde troe og tænke, medens ingen af dem vidste hvad de turde sige, skrive eller giøre, da folk tit, for de drømde om det, blev taget ved vingebenet og smidt i det sorte hul, som de kaldte bastillen, uden at deres nærmeste engang vidste, hvor de var støiet eller stolet. franskmændene fik da virkelig ved revolutionen eller det store skibbrud, en frihed af samme slags, som en flok tugthuslemmer engang i min tid fik hos os, da de stak ild på børnehuset ude på christianshavn og brækkede ud under forvirringen. sådan en frihed kan man jo nok vide, i almindelighed hverken bruges synderlig godt eller varer ret længe, men det er imidlertid ikke at fortænke et folk i, der behandles som slaver og trælle, at de ved leilighed brækker ud, og såmegen frihed har franskmændene siden dog enten beholdt eller immer vundet tilbage, at når de 
 
216
kunde nøies med den, vilde de hidtil været misundelsesværdige. tale og skrive-friheden, som for menneske-livet både er den uundværlige og kan, som man klarest feer i engeland, trøste over megen trældom, den gik vel, med megen anden frihed, til hverdagsbrug fløiten under napoleon, men dels beholdt de den dog på en måde til søndagsbrug, og dels har de siden havt meget mere deraf end de forstod at bruge tilgavns. har man nemlig af engelands og nordamerikas betragtning lært, at hvad man kalder "religjons-friheden" som er tale og skrive-friheden til gudelig og videnskabelig brug, er moder til al anden menneskelig frihed i det borgerlige selskab, og veed man, at denne frihed, som hele det øvrige europa, på engeland nær, hidtil fattedes, den frihed har frankrig havt lige siden revolutionens første udbrud, da seer man, det er ikke revolutionen, men franskmændenes egen skyld, at friheden ikke har båret smukkere blomster og bedre frugter hos dem.
hvad nu ligheden angåer, da veed vi nok, at alle folk i et land umuelig kan blive lige kiønne, uden man med flid kunde og vilde giøre dem alle umådelig stygge, og at alle folk ikke heller kan blive lige lærde, uden de alle blev umådelig vankundige; men desuagtet bildte pariserne sig dog ind, at alle folk kunde blive lige kloge, uden at alle 
 
217
skulde pære umådelig dumme, og at alle folk kunde blive lige rige, uden alle at nedsynke i den sorteste armod, og da erfaring naturligviis har lært, at det er ligeså umueligt, så synes man let, at franskmændene ved revolutionen siet ikke har vundet anden lighed end den, de altid har havt, at være omtrent lige muntre, forfængelige og letsindige. lægger man nu hertil, at ved bestræbelsen for at afskaffe al anden ulighed blandt menneskens børn, kommer den håndgribelige ulighed i legems-styrke uundgåelig til at spille hoved-rollen, så de tre fjerdedele af ethvert folk, som er oldinger, kvinder og børn, fåer det meget slemt, ja, så, med eet ord, hoved og hjerte blider i forhold til næverne så godt som ingen ting, da fristes man let til at tænke, at enhver gjennemgribende bestræbelse for at udjævne den unaturlige ulighed i vore gamle stater kun gier ondt værre; men selv den franske erfaring viser, at det er en grov feiltagelse.
forend revolutionen var nemlig næsten hele landet, al jorden, som dog til slutning er det sælles levebrod for et folk, kommet i geistlighedens og adelens vold, og dog betalde de i sammenligning kun få skatter og afgifter, så byrden hvilede egenlig på borger og bonde, som dog regnedes for ingen ting og fandt for det meste adgangen spærret til alle høiere og anseete stillinger, der enten ligefrem 
 
218
solgtes for penge eller blev de fornemmes børn forbeholdt. endelig misbrugdes de uhyre og hardtad utålelige skatter mest til hoffets mageløse pragt og til en stor krigshær af hvervede tropper, der underkuede folket og slog til på dem for et godt ord. see, al denne konstige og åndsfortærende ulighed blev franskmændene unægtelig kvit ved revolutionen, thi adel og geistlighed enten udvandrede af sig selv, eller blev dels henrettet og dels fordrevet, så de mistede i alt fald deres såkaldte grund-eiendomme, der vel ingenlunde blev ligelig fordeelte, men blev dog udstykkede mellem så mangfoldige, at folket fik den følelse, at de var ingens eiendom, men at de eiede sig selv og hele landet. dette er nemlig den eneste fornuftige mening i den hos franskmændene så meget omtalte og så grovt misforståede "folke-suverænitet," men denne folkets selv-besiddelse er også både så utabelig en nettighed og i hele det øvrige europa så foleligt et savn, at for det afhjelpes, må man ikke tænke, noget folk, om det end giver sig til tåls, slåer sig til ro!
dernæst fik hele folket ved revolutionen lige adgang til alle stillinger, så enhver modig krigsmand kunde blive hærforer, enhver dygtig taler og skriver blive lovgiver, enhver klog og myndig mand blive rigsforstander, og hvilken 
 
219
kappelyst der ved denne lighed vækkes, hvormange ellers skjulte evner og kræfter derved komme for lyset, og hvormegen anden ufrihed og ulighed selv franskmænd over den kan glemme, det såe man under keiser napoleon, som, hvis han og franskmændene vilde nøiedes med deres eget, åbenbar havde gjort frankerig så stormægtigt og lykkeligt, som det kan blive. hvad der, trods al den vold og undertrykkelse, napoleon øvede, og trods al den ulykke, han førde over niget, dog giør hans keiser-dage i franskmændenes ome til en guld-alder, det er vist nok især den mageløse glimmer, som hans store seiervindinger, hans grove udplyndring af næsten hele europa og i det hele hans verdens-herredomme, kastede på det franske folk og rige, men havde han ikke hævdet det franske folk den virkelige besiddelse af landet og den lige adgang til nydelsen af den store virksomhed, rigdom og ære, der omstrålede ham, da kunde det franske folk umuelig have følt sig hævet og smigret ved hans storhed, da kunde det umuelig båret åget som de bar det, som et gyldent stor-kors af æres-legionen! i åndelig henseende havde franskmændene ligefra ludvig den fjortendes dage havt det store folkelige fortrin, at alle udmærkede talere og skrivere beilede på modersmålet til folkets gunst og bifald, og da de nu ved revolu-
 
220
tionen fik det samme store folkelige fortrin i borgerlig henseende, så enhver huusmands-søn kunde fole sig som lodseier i det store frankerige, og kunde blot med sit franske hoved og sit franske modersmål bane sig vei til de høieste æresposter og den største virkekreds, nu er det intet under, lim franskmændene har fordunklet os alle, men kun forunderligt, at de ikke vil nøies med en lighed, der ikke blot er langt større end noget andet borgerligt selskab i europa har den, men er den største, der nogensteds virkelig kan beståe.
en af grundene til at franskmændene ikke vil nøies med den høieste muelige lighed, der i det borgerlige selskab kan beståe, er nu vel den flygtighed, hvormed de sædvanlig betragter og behandler alt, men hovedgrunden såvel til unøisomheden, som til den grove misbrug både af hovedets og håndens frihed, det er dog deres store mangel på broderskab, som ingen love kan fremkalde og ingen indretninger skabe, thi ligesom det ene er en vis broderlig følelse, der hindrer de mange medbellere fra at blive hinandens hadske misundere, således er det også kun den, der kan hindre mængden fra grovelig at misbruge sin legemlige frihed og lighed og sin håndgribelige overmagt.
heraf skal vi blandt andet lære, at det er en meget utidig frygt, man har havt for, at den samme grad 
 
221
af borgerlig frihed og lighed, som i frankrig, vilde i vort norden, og selv i danmark, følges af samme ufornøielighed og fore til samme voldsomheder, da det ingenlunde ligger i den menneskelige friheds og ligheds natur, men kun i en vis umenneskelighed, som der hverken i frankerig, eller nogensteds er gjort noget klækkeligt for at dæmpe, men kun alt for meget til at vække, til at nære og fremme. da nu frankerig desuden i middelalderen er blevet erobret af allehånde indbyrdes fiendtlige krigsfolk, og i nyårstiden er blevet en uraturlig ensformighed påtvunget, og da endelig mængden i hovedstaden, hvor der altid selv mellem kiødelige brødre er mindst broderskab, ved revolutionen fik så godt som hele frankerig i sin magt, så er det klart, at frihed og lighed på ingen måde bor høre ilde for de endogså langt mere parisiske end franske optøier, eller for den rædsom usikkre, indvortes opløfte og udvortes sammensmeddede, ulykkelige tilstand, hvori frankerig med al dets glimmer unægtelig befinder sig.
mine kiøbenhaønske læsere har vist længe forundret sig over, at jeg under denne lange tale om den franske sag synes reent at have glemt, hvad der i deres gine enten er hele den franske sag, eller dog broderparten deraf, nemlig regierings-form en, den almindelige valgret, den lovgivende 
 
222
udøvelse af folke-suveræniteten giennem en absolut majoritet, og med eet ord, de frie, konstitutionelle former, som skal være den eneste virkelige garanti for folke-villiens fornuftige giennemførelse.
som en jævn dansker må jeg imidlertid bemærke, for det første, at hele denne lexe er pluddervælsk, og falder meget vanskelig at fordanske, så dertil må i det mindste en heel afhandling, og for det andet, at såmeget har dog selv franskmændene nok lært, under alle de muelige regierings-former og alle de forskiellige kammer-pakninger og stemme-tællinger, at det er i det mindste ikke nogen af dem, der skaffer eller sikkrer et folk enten frihed eller lighed eller broderskab, men at folket kan blive lige forkuet og mishandlet, blive lige ulykkeligt under dem alle! derfor var det jo netop, at den ægte republikanske national - forsamling i paris, nys udsprunget af almindelig valgret, forleden dag deelde skæbne med den roialistiske minister-pakning og fik kun bod, fordi der var mennesker, som, uden at spørge om former, vovede deres liv for det almindelige bedste. ten stemme overtro på former, som ovenitiøbet er aldeles udansk, må kiøbenhavnerne derfor endelig lade fare, hvis de virkelig ønsker at danmark skal blive lykkelig ved ægte frihed, lighed og broder-
 
223
skab, der aldrig havde bedre jordbund at voxe på, eller bedre udsigt til at blomstre og bære frugt end i vort norden, hvor folkene har anderledes byrd og blod og minder tilfælles, og har til alle tider i det daglige liv havt meget mindre ufrihed og ulighed og viist meget mere broderskab end i frankerige. til at bekæmpe denne og al anden fremmed overtro må jeg da også både forst og sidst på det varmeste anbefale kiøbenhavnerne et fortroligt bekiendskab med vore danske ordsprog, som de, dem selv og os alle til stor skade, har været nær ved reent at glemme. derfor begyndte jeg med det ordsprog, at hvem der vil klæde sig på fransk, må fryse på dansk, og tilsmede den lille, her ingenlunde uvigtige sprog-bemærkning, at hvad man sædvanlig på pluddervælsk kalder "former," det hedder "klæder" på dansk. af samme grund vil jeg slutte med det ordsprog "klæder skabe folk," uden at bryde mig om, at det tilsyneladende netop taler stærk for de konstitutionelle formers almagt; thi jeg bryder mig sjelden om at have skinnet imod mig, når jeg har kiendsgierningen for mig. uagtet derfor alle skrædere med een mund bekræfter, at det er klæder, som skaber folk, så påståer jeg lige fuldt, at netop alle skrydere veed selv bedst, at det tvertimod er folk, der skaber klæder, som de kan bedst, åa at, når de påståer det modsatte, 
 
224
da er det enten deres egen æske, de snakker for, eller dog "professionens ære" de er alt for ømme over. om derfor end alle politiske skribenter vilde skrive med een pen, at det er de constitutionelle former, der skaber frie folk, så stred jeg dog lige sikkert, det er åbenbar ikke sandt, og de politiske skribenter måe netop selv bedst vide, at det er folk, der skaber constitutionelle former, og skaber dem naturligviis efter deres eget hoved, så de former både kan været meget slaviske, og kan passe ligeså siet, som klæderne af en skræder, der enten er en fusker på sit håndværk, eller dog for storagtig til at tage mål af personen, fordi han har hørt, der er strædere i london og paris, som altid siger fornemt: klæderne skal passe! see, det samme tænkde og sagde guizot, med en mine som den fornemste skræder i paris, om de constitutionelle former efter chartet, men del hjalp ikke, og overtroen på formernes almagt giør netop, at selv de bedste, meest passende former blive vragede og knuste, thi man venter af dem, ligesom af sine afguder, hvad de umuelig kan giøre, og hevner sig barnagtig på dem, hvergang man seer, man har skuffel sig selv!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
døer selvhave, da findes aldrig hendes mage. det er et af de såkaldte peer lolles ordsprog, der vel, med såmeget andet gammel-dansk, er gået af moden, men må dog sagtens hos os ligeså godt kunne komme i moden igien, som det er timedes så meget gammel-tydsk og gammel - fransk, ja især gammel-latinsk og gammel-ægyptisk, som vi ordenlig har gravet op med vore negle og gjort megen stads ad, just fordi det var ældgammelt og mosgroet, dødt og magtesløst. det er jo desuden vort gamle mundhæl, at hvem der har lange negle, vil nok grave sin oldemoder op, og det skulde fremfor alt vi bogorme stadig have for sie, så, da det nu engang er vor lyst og vor lodd at ligge og gnave på ord og grave i bøger, vi dog gravede noget op, som i sin tid havde været noget værd for skikkelige folk, og gnavede rusten af noget, som var 
 
226
værd at see på endnu. begge tele er nu åbenbar tilfældet med vore oldefædres og oldemødres ordsprog og mundhæl, for de gik i sin tid imellem folk som rede penge, og mange af dem er ligesom guld og sølv og ædelstene, der godt kan tåle at giemmes, om det så var i tusind år, og kan, efterat have ligget tusind år i jorden, med lidt uleilighed gives samme glands igien, som de havde i gamle tage. men da man, som tydskerne, aldrig kommer vidt, når man vil tage alting med, både hvad man finder og hvad man moder underveis, så vil jeg, på fransk, bryde overtvært med den bemærkning, at i det gamle ordsprog: doer selvhave, da findes aldrig hendes mage, der er åbenbar et naragtigt ordspil med i spillet, for da vi på bredt dansk udtaler "mage og mave" omtrent eens, så har det lydt, som om selvhaves mave blev reent borte, når hun døde. hovedsagen på dansk er imidlertid den, at skiøndt "selvhave" er hvad man kalder et selvgjort ord, er det dog så godt gjort, at vi strax seer, hvad det skal betyde, og at stiondt ordsproget er gået af mode, bliver det dog sandt til verdens ende, at hvad man ikke selv har, det må man lede om og har tit ondt ved at finde, og findes aldrig så godt til hverdagsbrug, da det kun er tyvene, der tager ligeså frit til andres, som til deres eget, og der immer, på en eller anden måde, lommer en 
 
227
regnskabs-dag, da det giælder om, hvad der er ens eget.
dette gamle ordsprog vilde jeg derfor råde alle danskere at tage op igien, men da det brede ikke længer salder os så godt i munden, og rimelighed dog i alle måder er det bedste, så foreståer jeg, at vi herefter skulde sige: doer selvhave, da gåer alting af lave; thi således veed vi nok, ledet kom af lave, søndernede, da vi ikke længer selv havde nøglen til det, så der mylrede ikke blot tydskere ind i svære mængde, men danskheden blev kiørt ud som fejeskarn og smidt på møddingen. selv at have og virkelig besidde sit fæderneland, det er da hoved-sagen for ethvert folk, thi her er det ikke nok, som det lod i gamle dage, at når selvhave døer, findes aldrig hendes mage, men når selvhave blot ligger tilsengs, så de fremmede gåer over alting, da gåer alting af lave, og ligesom vi nok veed, det er altid i et ordenligt huus "vor moder" som gåer med nøglerne, således er modersmålet også hovednøglen til alting i et land, og når den hoved-nøgel er i de fremmedes hånd, når modersmålet er i deres vold, da er et folk aldrig sikker på, hvad de har eller ikke har. når derfor den danske sag virkelig skal vindes, da er det ingenlunde nok, skiøndt det nødvendig hører tit, i slesvig på en skikkelig måde at slåe såmange 
 
228
tydskere ihjel som mueligt, men vi måe uden al barmhjertighed slåe tydsken ihjel overalt hvor vi finder den i danmark, om det så var i vor egen mund og i vort eget hjerte, for, skiøndt tydsken både hjemme og i andre lande finder sig godt i at trælle, og har ordenlig roes på sig for at være tro som en hund og at slide som et bæst, så er det dog anderledes med den i danmark, dels fordi vi ikke nænner at behandle flittige arbeidere som trælle, og dels fordi tydsken, som alt det trælbårne, er igrunden herskesyg, så hvor den ikke selv har trællekår, der fåer det føielige dem, og skal ikke andet fige end at tydsken er en stræng herre.
således åndelig at slåe tydsken ihjel herinde, så vi langtfra, som hidtil, i topmålt dårskab at kræve tydsk til nogensomhelst dansk bestilling, eller tåle et eneste tydsk ord på den danske rigsdag, i regelen aldrig vilde lukke vor mund op på tydsk herhjemme, eller tåle i vort eget land at tiltales på tydsk, det veed jeg nok, kiøbenhavnerne sædvanlig anseer ikke blot for rædsomt, men for dårekistegalt; men det er dog siet ikke andet end en nødvendig opoffrelse af den tydske "gribsmutter" for at redde den danske "selvhaves" vor egen søde moders liv, og man behøver jo kun at have reist udenlands, hvad ingen 
 
229
giør meer end kiøbenhavnerne, for at vide, det er skik i alle andre lande, at de fremmede snakker de indfødte efter munden og siger tak til, når de bliver forståede. vil man sige, at danmark, som et lille land, ikke kan giøre de samme fordringer til fremmede, som et stort, da er det så falsk en beskedenhed, at derefter skulde danmark forlænge siden have opgivet hele sin frihed og selvstændighed, og mærkeligt er det, at kiøbenhavnerne, der jo netop er berømte for deres nordiske sympathier, her kan glemme, at i sproglig henseende danmark dog ligeså lidt som holsteen ståer alene, og at de tre nordiske niger dog vel har net til at kræve samme opmærksomhed af de fremmede, der vil giæste dem, som de otte og tredive tydske herskaber. desuden er det her ikke engang såmeget spørgsmålet, hvad vi vil kræve af de fremmede, som hvad vi hidtil, enten af den usleste trældomsfrygt, eller i den yderste forblindelse, har krævet af os selv og vore egne, i det vi krævede tydsk, som et vilkår for at ansees for noget og blive til noget i danmark, og det må dog nødvendig slåe kiøbenhavnerne, at det var ikke blot uhyre latterligt, men må lægges af, når vi ikke enten vil lade tydsken råde over os, eller ståe for al verden som oprorske trælle, der slåes med vor herre!
jeg veed det jo nok, det er ikke nær såmeget den tydske "sprækkenop" som den tydske læsning og den tydske grammatik, kiøbenhavnerne mener er ethvert dannet menneske, følgelig også alle oplyste dannemænd, uundværlige, så jeg fåer vel trøste dem med, at da sproget er dødt i alle bøger og opløst i alle grammatiker, som er sprog-gravene, så kan man godt læse tydske bøger og lære tydske grammatiker udenad, fordi man ikke forer eller tåler tydsk snak i sit huus, ligesom man godt kan beundre døde tydskere og giøre pillegrimsreiser til deres grave, fordi man ståer alle de levende tydskere ihjel, som jager på danskernes enemærker. men når kiøbenhavnerne hører, at den tydske læsning og den tydske grammatiks udenadslæren, med tilhorende tydske stileøvelser, dog i danmark herefter må være en aldeles fri sag, som regieringen på ingen muelig måde kræver enten af sine geistlige eller verdslige embedsmænd, endsige da af sine krigsmænd, skovridere og landsbyskoleholdere, ja, som ingen ægte dannemand vil lokke eller tvinge sine vorn eller tåle, at de lottes eller tvinges til, da vil de sagtens finde trosten noget fattig, da erfaring synes at have lært, at danskerne, når de er kommet til skiels-alder, og måe råde dem selv, sjelden eller aldrig forstuger sig på tydske bøger og allermindst på 
 
231
tydske grammatiker. men kiøbenhavnerne måe jo dog stamme sig for, hvad det har at betyde med deres frisindighed og deres kamp for folke -selvstændigheden (folke-suveræniteten), når de ikke engang vil lade åndens verden, som de ikke kan beherske, være fri, og når de ikke engang vil lade folket selv råde for sin egen boglæsning, skiøndt al erfaring lærer, at her giælder klarlig ordsproget. man kan vel node et får til vands, men itte node det til at drikke.
men skulde da herefter de stakkels danske børn ikke lære andet end dansk, og skulde man selv hvert øieblik støde på præster, dommere, vel endog på professorer, der ikke kunde tydsk?
hvad de stakkels danske børn angåer, da skulde man have staklet dem itide, mens de ikke engang lærde dansk, så det duede eller klækkede, og var da frie nok for at lære nogetsomhelst andet tilgavns, hvormeget man end proppede i dem, eller hvorfor stakler man ikke ligesåvel de tydske, de franske og de engelske børn, fordi de ikke lærer dansk, og lære sædvanlig intet andet sprog end deres modersmål! enten må man jo igrunden have den tydske tro, at hverken dansk eller nordisk i det hele er et eget menneskeligt tungemål, hvormed et folk kan behjelpe sig, ligeså godt som tydskere, franskmænd og engelsk-
 
232
mænd med deres, eller man modsiger sig selv i samme åndedræt, og påståer, iblandt andet, at de danske damer, selv om de kan fransk, er dog høilig at beklage, når de ikke kan tydsk!
hvad dernæst de danske præster, tommere og selv professorer angåer, som kiøbenhavnerne mener, måtte stamme sig ved ikke at kunne tydsk, da tor jeg mene, de stalde dog langt snarere skamme sig ved ikke at kunne dansk, som duer og som kiækker noget, og dog er det i regelen den nødvendige følge af, at fremmede sprog, og især at tydsk, ved deres dannelse ei blot sættes over modersmålet, men modsætte s modersmålet, som dannet modsættes råt og barbarisk, og nu, da alle jo tilståer, at folket skal råde, så må jo eet af to skee: enten må folket fortydskes eller vi, som skal tale hvad folket gider hørt og skrive hvad de gider læst, vi måe fordanskes. med eet ord så godt som fireogtyve: enten må tydsken indføres i alle danske skoler, som forleden i det slesvigske, eller tydsken må udføres, kiøres ud, af dem alle, thi den middelvei, at fortydske alle talere og skrivere i danmark, mens alle de, der kun skal være tilhørere og læsere, skal blive ved at være danske, den er dog alt. for mageløs både latterlig og sorgelig til et øieblik længer at følges, da følgen jo nødvendig måtte blive opblæst 
 
233
tomhed på den ene og tyk falskhed på den anden side. skal der altså blive ved at være et dansk folk, der ikke giør sin nordiske og menneskelige art og byrd uslukkelig skam, da måe vi alle spytte ad den ramtydske, ærerørige og utålelige beskyldning, at man ikke fuldt så godt på dansk som på tydsk kan blive en dannet og oplyst mand, til i hvilkensomhelst stilling både at tjene og ære sit folk og sit fæderneland, og jeg tor endnu godt lægge til, at selv, hvor det ret egenlig giælder om grundig og udbredt sprog-kundskab, som hos en professor i verdens-historien, kan en dansker blide langt dygtigere uden at kunne tydsk, end en tydsker kan uden at kunne dansk, fordi der i danmarks og vort nordens ånd og tungemål, poesi og historie, er langt mere eiendommelig stort og godt, end i hele tydsklands, der kun "lever af vrag" og er blevet "rig af rov".
det sidste er, som sagt, kun mit tillæg, på eget ansvar, og man seer let, at denne videnskabelige påstand må ståe eller falde med mit gamle omkvæd, at vort norden både har havt og vil fåe langt mere at betyde i menneske-slægtens det store levnetsløb end tydskland med alle sine snese høiskoler, millioner indbyggere og utallige bøger, men det første, at tydsken må udelukkes af alle de danske skoler, som holdes 
 
234
på offenlig bekostning, og at man herefter kun med åbenbar udansk sindelag kan lade sine børn lære tydsk, det er en reen regning, der ståer eller falder med danskheden og danmarks rige. det har heller ingen nød, at jo den nærværende krig, hvorunder tydskerne både åbenlydt siger og åbenlyst viser, at kun danmarks og danskhedens undergang kan tilfredstille dem, vil både hos de danske børn og den danske folkemængde fode had til tydskerne og modbydelighed sor alt tydsk, så det giælder kun om, at vi som fore ordet og pennen, ei vil bekæmpe dette had og denne modbydelighed som laster og fordomme, men opelske og nære dem som uadskillelige fra de danske hoveddyder, som er danskhed og fædernelands-kierlighed. her vil man jo, især imod mig, som christelig præst, med meget skin giøre giældende, at dette tydskerhad er uchristeligt, men dertil svarer jeg, at vort forhold til christendommen er en samvittigheds-sag for os, hver især, som trediemand siet ikke har lov til at blande sig i, men at vort forhold til danskhedens og til danmarks uforsonlige fiender er en folke-sag, som vi alle skylder danmark regnskab for, og vi skal enten frasige os den danske indfodsret, med alt hvad deraf følger, eller vi skal erklære danmarks og danskhedens uforsonlige fiender 
 
235
krig på liv og tod. kan man vise mig, at tydsken og tydskheden ikke hører til danskens og danskhedens uforsonlige fiender, da falder hadet bort af sig selv, men kan man ikke det, men må indrømme, at skjøndt tydsken og tydskheden på sine egne enemærker ei har det mindste at frygte af dansken og danskheden, så hade tydskerne dem dog uforskyldt, da fåer man vel også at tillade os, som på vore enemærker har alt at frygte af tydsken og tydskheden, at vi til nødværge hade dem igien.
hvor læmpelig jeg ønsker tydsken og tydskerne behandlede selv i grændselandet, hvor de har gjort os al muelig ulykke, og fore nu krig for at udrydde vort modersmål og skammelig lemlæste det danske folk, det har jeg nylig viist, og at jeg ikke for nogen priis vil tillade tydskerne i fred at undergrave den grænsevold, de ei med krig kan kuldkaste, eller i længden at udpidske og udpine det folkeliv, de ikke med eet kan afskiære, det tor jeg godt være bekjendt for gud og al verden!
dette er nu den folkelige forklaring af det sande ordsprog, at doer selvhave, da gåer alting af lave, men der er også en borgerlig forklaring deraf, som jeg må indskærpe mine kiære landsmænd, og ligesom vi hist mødte tydskeren, som vi, for selvhaves skyld, måe ståes med til dommedag, således mode vi her franskmanden, hvis vin og 
 
236
vittighed vi måe tage os iagt for, hvor det gjælder selvhave, både indvendig og udvendig.
den indvendige selvhave, som har alle fem famlede, veed vi nok, må tages iagt for vinen, men den må tages dobbelt iagt for enhver ruus, der varer meer end een nat, og den udvendige selvhave, som er hvad vi kalder giendoms-netten, har naturligviis ikke blot alle tyve og røvere af håndværk, men også de fleste dovnere, dobblere, drukkenbolte, og nuomstunder en heel deel blødhjertede sværmere, imod sig, så den vilde nu allevegne blive overvældet, dersom ikke daglig erfaring lærde, at ejendoms-netten ikke blot er det borgerlige selskabs grundlov, men også dets grundvold, så når den tages bort, synker hele bygningen i grus.
modsætningen af de få rige og de mange fattige er, om end ikke allevegne lige stor og stiærende, så dog allevegne stor nok til i vore selvrådige dage at sætte giendoms-retten i livsfare, da det for den overfladelige betragtning er en smal sag at råde bod på den oprøvende ulighed, ved at tage fra de rige og give til de fattige; men kan vi ellers blive kloge af andres skade, da er det en stor lykke for os, at vi frem for alt i paris, som alles ome vogte på, kan klarlig see, at de såkaldte national-værksteder, som vil sikkre alle arbeidere, både 
 
237
gode og slette, god fortjeneste, er på gode veie til at undergrave all hvad de ei opsluge, uden dog selv at kunne beståe! sagen er nemlig den, at var alle mennesker, både de fattige og de rige. dydsmønstre, da var det ingen sag at stifte og dele broderlig imellem dem, men da behøvedes det ikke, thi da havde alt, uden love og borgerligt selskab, jævnet sig selv. nu derimod, da vi er alle syndere, må det naturligviis blive splittergalt, når vi alle behandles som dydsmonstre, og det af folk, der selv er syndere og tit nogle af de groveste, så enhver øvrighed, der vil træde i forsynets sted og lære vorherre, hvordan han skulde skiftet lodd og lykke, så det gik ligeligt til, den må nødvendig ikke blot beskæmme sig selv og begåe himmelråbende uretfærdighed, men, standses den ikke snart i farten, giøre alle både rige og fattige grændseløs ulykkelige.
enhver klog og menneskekiærlig øvrighed vil derfor lade den steen ligge, som ingen hånd kan lofte, og kun alvorlig stræbe, ved den størst muelige nærings-frihed og eiendoms-sikkerhed, at fremme den jævne velstand og ønskelige ligevægt, . mens den, såvidt mueligt, ved velgiørende indretninger sorger for de børn og gamle, syge og vanfore, som findes hjelpeløse i deres nærmeste kreds.
eiendommen må nemlig være i høi grad sikker, når de fleste, som har noget, dermed stal 
 
238
stræbe at sætte folk i virksomhed og næringsvei, da de ellers enten lægge pengene på kistebunden eller seer lil at slippe bort, men kapitalerne måe ingenlunde være således frie, at de rige dermed kan odelægge hvad vi kalder de utrængte, som hverken er fattige eller rige, men har deres udkomme, og kan og bor i ethvert land være de talrigste.
nærings - veiene måe altså i høi grad giøres og holdes frie, så de hverken bindes ved laugstvang, bevillings-klemme og toldforbud, eller bebyrdes med nærings-skat og fattig-skat, eller undergraves af store fabriker, men man må slet ikke lægge an på at sikkre de næringsdrivende deres ophold, da man derved kun foder dovenskab og alt ondt, forgriber sig på eiendommen og standser den fri omsætning, der, ligesom blodets fri omlob i vort legeme, er vilkåret for det borgerlige selskabs sunde tilstand.
franskmændene vilde derimod, ved den store revolution, og vil nu igien frigiøre kapitalerne og binde næringsveiene, ingen give sikkerhed, men alle forsørgelses-ret, hvoraf følgen tilsidst måtte blive, at alle sloges om alt, til det var fortæret, og åd så hverandre.
man veed det jo nok, at da i denne verden ingen ting er fuldkommen, så kan heller hverken sikkerheden eller friheden eller nogen regel 
 
239
være det, og det er ingenlunde blot ved jernbanerne, der nu igien, ligesom ved reformationen, vil løbe endeel med, der, strængt taget, kan kaldes indgreb i ejendoms-retten, og alle bånd på nærings-ve i ene lade sig neppe løse; men det giælder her som altid derom, at de, der ståer sor styret, styre den rette kås og ei den modsatte, så enhver er så sikker som mueligt på hvad han virkelig besidder, og enhver kan så frit, som mueligt, soge sin næring, hvor han troer at finde den.
doer selvhave, da gåer alting af lave, og enhver er en tyv i sin næring, det er to gamle ord, som vore nye statsmænd derfor alvorlig måe lægge på hjerte, når de vil styre lykkelig mellem de to store rokkestene (symplegadiske klipper) som spærre havnen, og i danmark, hvor selvejernes antal er godt i tiltagende, og hvor de store fabriker gud skee lov! er få, vil det ikke falde vanskeligt at redde selvhaves liv, maffe al anden forsorgelses-ret end den indbyrdes mellem forældre og vorn, og at indfore så stor en nærings-frihed, at det kan gåe, som der ståer i visen:
få har for meget og færre for lidt.
det forståer sig selv, at skal så stort og så godt et mål nåes, da måe vore statsmænd tænke på andet end almindelig valgret og nøiagtig stem-
 
240
metælling, hvorunder jo både selvhave kan døe og alting gåe af lave og alle folk sulte ihjel, de måe forst og sidst tænke på virkelig frihed og lighed og broderskab, som de kan findes, måskee ikke hos noget af de store folk, men kan sikkert findes, når de rettelig søges, og voxe, når de omhyggelig næres og opelskes, hos det lille danske folk, der har en mageløs kiærlighed til det fredegode i alle måder og vil, for at nåe og beholde det, giøre alle muelige opoffrelsen
enhver, som har en farlig fix idee,
i dårekisten, med ham! siger i.
det er en meget farlig fix idee,
i dårekisten med jer! siger vi.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
rullende torden med slag i slag,
flyvende storme og brusende bølger,
jordskælv og hylen og våbenbrag
kappes med døden, som skoggrende følger,
broler med latter fra had til hav:
frihed og lighed og broderskab!
frihed for livet, dets sorg og kval,
lighed med døden, som trodser al fare,
broderskab fast i den dunkle tal,
hvor alle skygger gåe hvide i skare!
evig skal blomstre på livets grav
frihed og lighed og broderskab!
sort er nu solen og månen rod,
ånderne blegne og hjerterne bløde,
sangenes omkvæd er blod og død,
og tun til skyerne løftes det røde,
dødninger tralle fra hav til hav:
frihed og lighed og broderskab!
elsker da ingen nu fred på jord!
fryder sig ingen nu længer ved livet!
slukdes nu og i det høie nord
skjaldskabets lys, som blev heltene givet!
toner ei her det med liv på hav:
frihed og lighed og broderskab!
jo, det end skinner, det lys i nord,
vinternats-lyset, ænherier givet,*)
heltenes ånder hos os ombord,
skiemte med toben og frydes ved livet,
ånder og liv i vor sang på hav:
frihed og lighed og broderskab!
på vore grændser det tydske flag
gulner og sortner til ære for deden,
tid måe vi stævne med våbenbrag,
for vi er trofaste venner i noden,
livsglade synge vi dog på hav:
frihed og lighed og broderskab!
frihedens hjem er det hole nord,
der den mod freden ei spænder sin bue,
frihedens ånd er den sterrke thor,
fredens guldloklede sif er hans frue;
derfor det toner med liv på hav:
frihed og lighed og broderskab!
) ænherier c: medbellere kaldes alle odins giæster i balhal, men de kappes uden nid om prisen.
folke-lighed er et nordisk ord,
læmpelig løser det lighedens gåde,
aser og vaner giør eet i nord,
ånden og hjertet tillige mon råde,
sammen de synge med liv på hav:
frihed og lighed og broderskab l
broderskabs kilde er blodets rost,
ei som den råber til himlen fra jorden,
men som den hvidsker fra bryst til bryst
liflig om fostbroderskabet i norden;
fostbrødre synge med liv på hav:
frihed og lighed og broderskab!
gudhjem det grønne! forsvar dig kækt!
freden ei miste sit fristed på jorden!
kæmpen hos dig er af skjaldeslægt,
rimeligt føie sig alting i norden!
synges og sees da skal på hav
frihed og lighed og broderskab!
kiedsom var taler og skjald hos hel,
roste sig selv fra gry til kveld,
indtil da balder, trods afers gråd,
måtte i helhjem skålen tomme;
da blev det afgjort i norners råd,
kiedsom skulde til ørken romme,
thi hvad hos hel han ånded på,
aldrig det kunde til liv opståe!
trøstelig dog det blev ham sagt:
tydskerne gåer ester ånd på jagt,
stærk som døden og skarp som stål,
uden grændser og modersmål;
bliv deres ånd til ragnarok,
til de fåer grave og bøger nok!
kiedsom tjende i keiserens gård,
tjende for skriver og hof-kapellan,
læste i bibel og alkoran
flittig syv, otte hundredår;
da havde han en pen sig tjent,
satte sig ned og blev skribent,
præked vel fort, men passed dog
altid at tale som en bog!
kiedsom nu på sin egen hånd
handler med tryk, som dm tydske ånd,
både i frankfurt og i berlin,
ikke at tale om køln ved rhin!
hæs har han været fra arildstid,
mager han blev af slæb og slid
med de bøger, som ligne skal himmelens stjerner, dog kun i tal;
stolt han drømmer dog end hver nat
om den usynlige keiser-hat,
som tilhorer med ret uden skiel
førstefødt son af dronning hel,
keiser-hatten, som, grebet af luften,
stemmer på tydsk dog med fornusten,
må sig og på hans hoved sænke,
som jo ustridig på sit gebeet,
både af bøger og fyrstebænke
har absolut majoritet!
kiedsom med alt sit vrævl og præk,
han har dog næver såvelsom skiæg,
hævder sit navn og det tydske flag,
som en hugaf til "ommedag,"
men når så balder igien opståer,
vender han hjem til tomheds gård;
skoleholder, på skrupler rig,
bliver han der evindelig,
piner for evig hos fru hel
alt hvad ei kjedes kan ihjel,
med kritik over al bedrift,
med extrakt af hans mesterskrift:
regne-tabellen underfuld
med alle broker af eet og nul!
her, min læser, for røverkiøb
har du tydskåndens levnetsløb,
hvis du har lyst og råd og tid,
læs alle bøgerne hans med flid!
gåe så igien, ifald du kan!
siig mig det, som en ærlig mand,
om ikke alt hans sort på hvidt
har som en dødning på dig bidt!
siig mig derhos, om du det veed,
hvor du fandt større kiedsomhed
end den kiedsomhed keiserlig,
som i det hellige romerrrig
har sin storhed tilgavns bevist,
har sig selv og sin mester prist,
har med skrift og præk og krig
gjort sig selv ubodelig!
moder sød og datter fiin,
kiærest og veninde min,
i de grønne lunde!
kor dig jeg i danevang
gierne kvad en svanesang,
når jeg bare kunde;
men hvad kan en gammel skjald!
giver ham til sangen kald
kys af rosensmunde?
ja, i danmark er det så,
det tør skjalde lide på,
leve derfor længe,
synge med og uden tand:
danmark er vort fædreland,
skjaldskabs mark og enge,
kaldt af os, fra balders bål,
lydt på skjaldes modersmål:
"deiligst vang og vænge!"
dannekvinden ældes ei,
så hun på sin vintervei
glemmer vårens dage,
og den mindste daneglut,
hun i skjalden alt er skudt,
hun vil ham behage!
hun ei skuer hund på hår,
gammel skjald for hvert sit år
kan et kys sig tage!
derfor kan den gamle skjald
end i ungdoms tonefald
dannekvinden love;
derfor tor i danevang
skjalden med sin jævne sang
sig til dybet vove,
venter end med lotter grå
for sin sang af piger små
guld og grønne stove!
skjoldmø, om man ei tog feil,
kaldtes dette kvindespeil,
kaldtes dannekvinden,
men med hendes rette navn
lærde folk i kiøbenhavn
kom ei under vinden,
skjald-mø er fra vuggen af
dannnekvinden til sin grav,
rod og bleg om kinden!
hendes er de "bølger blå"
som i sang os rore så,
at vi snart måe græde,
det kun seent vi ændse ret,
fole det dog på hver plet,
hvor hun er tilstæde,
i det store, i det små,
når hun ud ad glugger blå
kiger, mens vi kvæde!
i de skjaldmø - bølger blå.
med sneehvide seil i' rå,
skrider skjalde-snekken,
alfer tomred den til frei,
sikker den på svaners vei
værer asa-rækken;
nedenom den gik engang,
kom dog hjem til danevang,
stoppet er nu lækken!
skjaldmø fiin i danevang!
derfor kalde vi i sang
havfru dig med rette,
du er fruen på vort hav:
skjaldevugge, skjaldegrav,
dandser på vor slette;
hented op fra havsens bund
skjalde-snekken i din mund,
trods hver trold og jette !
freia i den danske mund
lyder lavt som "frue" kun,
er dog ei desmindre,
skjalden i et øieblik
kiender freia vå sit nik,
hvem vil det forhindre!
ingen tvivler, når han såe
dannekvindens øine blå,
hvordan de kan tindre!
freia, som i asagård
hun for skjaldens die ståer,
med sin glut ved hånden,
det er dannekvinden fiin,
moder sod med datter sin,
kiæreste med ånden,
grædenem og vemodsfuld,
men med gråd som roden guld,
smilende ad vånden!
freia med sit brysingmon
regnes vel i tydskland kun
for en smagløs kvinde,
imod hede med sin skål,
som på grækers tungemål
kaldes smags-gudinde;
freia har for kys dog smag,
som fra nu til dommedag
deilig kan forbinde!
ånd alene, vel jeg veed,
kysses så med kiærlighed,
skjalden på en måde
tager dog, med freias navn,
dannekvinden i sin favn,
lader ånden råde,
kysser let, så hjertet må
giætte, grunde, bygge på
ånde-kyssets gåde!
derfor, når den danske smag
nigtig kommer for en tag,
aldrig man såe magen:
smag for ånd og for alt hans.
for hans blik, som for hans glands,
for hans kamp med dragen,
for, i hans de hvide hår,
farven af de tusindår,
som han har på bagen!
derfor ret af hjertensgrund
skjaldene på hånd og mund
kysser dannekvinden,
derfor altid hun påny,
løftes billedlig i sky,
nod og bleg om kinden;
med og uden christendom,
danmarks skjalde dromme om
kiærligheds-gudinden!
men hvad ei er digt og drom,
er den gyldne tårestrøm
fra den dybe kilde,
skjalde-bad og sole-drik,
som i hjerte, så i blik,
bølger blå og milde.
gyldensmykket underfuldt,
læbekysset vennehuldt,
årle, men og silde!
danesvend, som gåer i krig
for den plet på jorderig,
som har mest af "eden",
kysser dig din moder sød,
kiærest bleg og syster rod,
om end midt på heden,
synger vist du freias priis,
gåer i ild for paradis,
kæmper kiønt for freden!
moder da ved markeskjel
tig i dagning eller kveld
alderstegen kvinde,
mellem spæde rosenskud,
som sin have plyndrer ud,
for din krands at binde,
når hun byder dig "gudsfred,"
mærker du, hvor kiærlighed
ligner en gudinde!*)
ta for dig en liflig klang
fåer den gamle eddasang,
om end mørk er talen,
at, skiondt helst i rosenlund
freia boer, med odin hun
teler halvt på valen,
breder hynde til hver helt,
som er af den danske vælgt,
i folkvanger-salen!
danehær! når seierrig
fred du vundet har med krig
og guldtårer røde,
når de kiæres hånd og mund
kappeviis ved velt og sund
flyve dig imøde;
ta du seer skiøn freias sal,
synger lydt: for dig på val
lyst det er at bløde!
*) således mødte virkelig nys en skare danesvende i sonder-jyllands grønne lund den gamle dannekvinde, som havde strøet alle sin lille haves blomster på deres vei, og ønskede dem med foldede hænder guds fred og velsignelse!
derfor ei den skjaldmø døer,
som på bogens mark og øer
føder danesvende,
kysser dem i lyst og nod,
så selv toben findes fod,
når den er for hende!
lovfald har ei kiærlighed,
den skal bøgen grønnes ved
her til verdens ende!
er det da at undres på,
at de skjaldmø -bølger blå
rore os så såre!
kys og kamp og kommenhjem,
det sig speller alt i dem,
perler i hver tåre!
er ei skjalden moders søn!
gløder hendes kys iløn
ham ei i hver åre!
vil dog aldrig man forståe,
i de skjaldmø-bølger blå,
skjalden meer end seller!
med en bellers kiærlighed
dukker han i dybet ned,
om end bølgen steller.
slåes med trolde kæk og bold
for hvad der fra hedenold
sig i dybet speller!
i de skjaldmø - bølger blå
af den agte livets å
levnet er en dråbe,
deri speller sig endnu
alles moder, mod i hu,
under gråværks-kåbe,
speller med sig alt enstund
herrens moder og hvad hun
voved forst at håbe!
derfor dannekvindens priis
synge skal på skjaldeviis
alle danesvende,
og af hendes kiærlighed:
kæk i krig og om i fred,
de skal alle brænde,
og i hendes moderskiød
skjalden vugges bleg og rød,
kyst til verdens ende!
seer i nu, den gamle skjald
gav til sangen modent kald
kys af dannekvinden!
hun ham end af hjertensgrund
kysser lige på hans mund,
ei med skrømt på kinden;
som igår, så og idag
kysses kiønt i hendes smag
rosen og kiærminden!
saga, som en rose fiin,
så for odin skiænked viin,
blid i bølgesalen,
freia med sin rosensmund
kyssed ham i grønne lund,
når han kom fra valen,
leged med hans hvide hår,
mens om alle seirens år
yndelig faldt talen!
som i dannekvinden prud
lever nordens vanabrud
med sit gyldensmykke,
så, trods alle stod og fald,
lever i den gamle skjald
odin med, til lytte,
giør vist og med liv og lyst,
når han langst og bedst er kyst,
just sit mesterstykke!
leve freia! leve han,
som så vide over land
seer fra lydskjalvs-tinden,
seer dog ei i nogen lund
rosenblomme fiin som hun,
sod som dannekvinden,
kalder, under sang og spil,
dristig hende hvad han vil,
daglig dog veninden!
som subskribenter på "dansk kirketidende" har vi følt os opfordrede til at tilkiendegive udgiverne vor misfornøielse med det utålelige stykke, dr. rudelbach nu giennem så mange nummere har opvartet kirketidendens læsere med. vel er hvad den tydske doctor skriver for en deel uforståeligt for os lægfolk, deels på grund af den overvættes lærdom, deels på grund af den måde, hvorpå han skriver dansk,
') denne erklæring havde vist nok sin eneste rigtige plads i "dansk kirketidende", men da en sådan, i mine tanker meget ubillig, er den nægtet, oa. da den lyder på danskhedens vegne, så måtte jeg itte nægte at optage den i "danskeren" og vil kun tilføie, at hvilketsomhelft stykke i "danskeren", selv, dannemænd med navns nævnelse på danskhedens vegne kan føle drift til at besvære sig over, kan det dog aldrig falde mig ind at nægte en kort erklæring derom sin rette plads. kirketidendens udgivere er mine gode venner, men billighed er min bedste veninde.
men såmeget har vi dog nok kunnet forståe, at hvad han har skrevet er af den beskaffenhed, at vi har forundret os over, hvorledes udgiverne har kunnet forunde det en plads i dansk kirketidende. vi see nu af deres erklæring, at flere have yttret sig utilfredse med deres forhold i denne henseende, og at de undskylde sig med, at de fra førstningen af lovede at ville modtage bidrag fra alle partier. vi troe imidlertid dog, de allerede dengang indskrænkede dette således, at ligefremme fiendtlige angreb på kirken vilde de ikke optage, det er da vel og en selvfølge at en grændse måtte der være i denne henseende. udgiverne indrømme nu selv, at dr. rudelbach har løftet avindskjold mod det kirkelige liv og den kirkelige retning, som med størst kraft har gjort sig giældende hos os i den senere tid! så uhyggeligt det nu end er at see kirketidenden opfyldt med sådanne angreb, påståe vi dog ikke, at dermed er skeet fiendtligt angreb på selve kirken, og vi formene derfor også, at udgiverne i denne henseende endnu ikke har overskredet den yderste grændse for den liberalitet, de har besluttet at ville iagttage med hensyn til optagelsen af bidrag til kirketidenden. men det må ikke forglemmes, at det er ikke blot en kirketidende, de udgiver, men en dansk kirketidende, og dette tillægsord må dog ikke betragtes for at ståe ørkesløst. sålidet som udgiverne var berettigede til at oplage ligefremme fiendtlige angreb på kirken, sålidet var de også berettigede til at optage fiendtlige angreb på det danske, og det påståe vi, at dr. rudelbach har gjort fiendtligt angreb på det danske, i det stykke, som senest er optaget i kirketidenden. selv udgiverne indrømme dette, når de sige, at rudelbachs stykke gåer tydelig nok ud på at frakiende os danske al dygtighed til theologisk og kirkelig at bevæge os udenfor det tydske ledebånd, og dette må vel nok kaldes både et fiendtligt og forhånede angreb på det danske. det danske modersmål er også blevet behandlet af den 
 
256
tydske doctor på en sådan måde, at man må fristes til at troe, det er gjort med flid, da det er vanskeligt at begribe, hvorledes rudelbach i den tid han har været i udlandet, hvor han efter eget sigende, daglig talede det danske sprog, således skulde have glemt det, at han ikke skulde kunne skrive det bedre, når han vilde. det danske modersmåls, det danske folks og kirkens trofaste ven, grundtvig, for hvem vi nære den inderligste kiærlighed og den dybeste ærbødighed, er blevet behandlet på en måde, som kun kan forklares efter det ægte tydske overmod og den falske tydske kiærlighed, der gåer giennem rudelbachs stykke. men nu spørge vi: skal sådanne angreb finde plads i dansk kirketidende, er det ikke åbenbar at drive spot med det hædersnavn, denne kirketidende forer? det bor ikke være således og kan allermindst tåles på en tid, da danske hjerter i dobbelt grad måe fole sig sårede af den tydske anmasselse. vil derfor udgiverne ikke flode alle danske læsere fra sig, da måe vi bede dem for fremtiden forskåne os for sådanne vidrag, som det, rudelbach har leveret, og overhovedet vel at erindre, det er dansk kirketidende, de udgiver!
c. jensen,	schollert,
skolelærer i sæby.	reebslagermester i skielfkiør.
vennike,	t. p. møller,	misner,
skolelærer i fårdrup. bogbinder i skielskiør. skomager i skielskiør.
h. hansen, r. nielsen, c. skårup,
skomager i skielskiør. i skielskiør. skolelærer i flakkebjerg.
hansen,	jacobsen,
bogbinder i slagelse.	skomager i slagelse.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
klobenhavn. trykt hos louis klein.
jeg er født på friheden" det er i sælland en stående talemåde hos kiøbstæd-børn, som hidtil har været frie for udskridning til den "stående hær," så det vil holde hårdt at fåe dem det forklaret, at nu, da "friheden" ret skal herske og blomstre i riget, nu skal de også udskrives til den stående hær. når man derfor, hvad vist nok høilig kan behøves, vil see til at lære alle gode dannemænd og deres vorn, hvori den rette borgerlige frihed deståer, og at den meget mere er frihed til end for noget, da skulde man dog meget nødig begynde fra denne onde, hvor den forjættede frihed vil komme til at ståe i et meget mistænkeligt lys, men man skulde åbenbar helst begynde med at oplyse de "stående hæres" nødvendighed, og den tvungne udskrivnings venlige forhold til den rette borgerlige frihed. herpå mærker jeg imidlertid, at kiøbenhavnerne, som den borgerlige friheds og oplysnings mærkes-
 
258
mænd hos os, hidtil næsten siet ikke har tænkt, men har stået sig til ro med den holst overfladeltge og ei lidet forvirrede betragtning, at da værnepligten påligger hele folket, og dog hidtil har hvilet ene på bonden, så kræver netfærdighed, at den bliver almindelig. dette såe jeg godt, da værnepligts-sagen for nogle år siden var under forhandling i folkerådet, og at man ikke siden er gået dybere ind i sagen, det slutter jeg af minister-bevæggrundene til den hovedkulds udskrivning af uværnepligtige, som nys er bebudet, men vil, håber jeg, dog aldrig fødes. jeg, der selv, som præstesøn, er født på friheden, og flet ikke kan fåe i mit hoved, at hvad man hos os kalder "værnepligt" lader sig forlige med den borgerlige frihed, vi har gammelt krav på og splinternye udsigter til, jeg vilde naturligviis meget gierne oplyse kiøbenhavnerne om, at vor såkaldte værnepligt er en meget slavisk indretning, der kun blev meget uretfærdigere ved at udvides til os alle, så når man virkelig i denne henseende har medlidenhed med bonden, da skal man vise den, ved at give ham samme frihed som vi har, og ei ved at pålægge os samme trældom som ham. ja, det vilde jeg meget gierne, ikke blot for sagens egen skyld, men også for grundsætningens, der nødvendig må følges ved alle forandringer, når vi ikke derved, istedenfor alle at fåe det lige godt, skal 
 
259
alle fåe det lige slet, hvad vi, der er bedre vant, naturligviis måe sinde utåleligt, og netop under en krig, som den nærværende, synes det mig virkelig indlysende, al den såkaldte værnepligt i danmark både uden al fare kunde og til folkets glæde og ære, såvelsom til rigets bedste, burde afskaffes.
ligesom jeg nemlig aldrig har kiendt nogen dygtig officeer, som under freden troede, at vi, med vor smule stående hær, kunde rykke i marken mod nogen af vore naboer, uden at blive slået sonder og sammen, således er det dog nok soleklart, at vi, efter det slesvigholsteenske affald, preusernes indbrud og tydsklands krigs-erklæring, aldrig havde vovet os i marken, end sige holdt stand, dersom der ikke var vågnet en fædernelands-kiærlighed hos folket, der, uden alt hensyn på juridiske pligter og rettigheder, gjorde hele rigets styrke det til en kiær pligt at værne om odel og arne, frihed og ære. nu eller aldrig må det da kunne sees, at den forpligtelse til at værne om fædernelandet, som driver de modige ungersvende i marken og i ilden, den foles ikke blot snarest og stærkest hos de fribårne, der veed, hvad frihed er værd, og har ære af deres frivillige opoffrelse, men den vil i regelen kun føles hos dem, så vor "tappre landsoldat" er en sær undtagelse, er et dansk vidunder, der visselig ikke 
 
260
forsvarer, men netop fordommer den juridiske værnepligt, som har gjort alt mueligt til at udslukke frihedens og udelukke ærens følelse hos vore bønderkarle. ja, det er et dybt rorende og sikkert mageløst vidunder, at vore landsoldater, som under freden har måttet trælle for musketten, og for nullernes skyld blive ved at være stavnsbundne, som i regelen aldrig har hørt et levende ord om fædernelandet, aldrig seet et glimt af dets moderlighed, som ei engang spurgdes, om de havde tillid til deres slumpetræfs-ledere, og kunde ei engang vente at nævnes, når de bragde det største offer, som liv og helbred er, at de, desuagtet i regelen ei blot tålmodig, men frimodig rykkede i marken, og kæmpe som lover ved de fribårnes side, kæmpe mod en i tal langt overlegen styrke, og har jeg da ikke grund til at slutte, at havde alle danskere nydt de fribårnes net, havt lov til i fredstid at følge deres lyst og derved fået leilighed til at kiende og nyde det fredegode liv, som fra arildstid blomstrer herinde, da vilde de i dobbelt antal, med tidobbelt mod strømmet til fanerne, da fædernelandet, da gamle danmark kaldte sine sønner! vilde man sige, at hverken antal eller mod vilde hjulpet, når de ei havde været ordenlig afrettede, da behøvede jeg blot at svare, at fåhed og afretning (exercits) uden mod jo dog endnu langt mindre giør sagen 
 
261
klar, og at pege på de mange frivillige, der snart fik afretning nok til at blive de tappreste, men jeg vil lægge til, at fordi man ikke udskriver folk til at afrettes ligesom rytterheste, derfor kan man godt sorge for, at hele landets våbendygtige mandskab i ungdommen lærer både at holde trop og at omgåes med bosser, og kan meget godt have en saft kierne af veløvede og vellønnede nyttere og artillerister, som på kortere eller længere tid frivillig vælge denne virksomhed og næringsvej.
at værnepligts-sagen ståer således for mig, og vil, efter min overbeviisning, stille sig således for alle veloplyste dannemænd, det vil og må jeg ikke dølge, men jeg må dog immer huske, at min mening om sådanne ting, hvor rigtig den end kan være, dog for øieblikket giør hverken fra eller til, så når jeg vil giøre alt mit til at forebygge den udskrivning af uværnepligtige midt under krigen, som jeg med forbauselse seer, ministeriet har i sigte, og mener, de, trods dens åbenbare uretmæssighed, nok med beråbelse på den skjulte retfærdighed tor vove, da må jeg gåe en ganske anden vei, som jeg nu vil betræde.
jeg lader det da her ståe aldeles ved sit værd, hvad værnepligten er i sig selv, og hvorvidt den ved leilighed burde almindelig indføres eller aldeles afskaffes, men holder mig fast dertil, at vore ansvarlige 
 
262
minisre har ikke skin af net til på egen hånd at udvide værnepligten, men vilde derved netop under krigen begåe en himmelråbende uretfærdighed, thi når man tvinger folk til at gåe i krig og vove lemmer og helbred, liv og blod, da er det jo kun bitter spot, om man vil trøste dem med, at denne forholdsregel er kun foreløbig, indtil videre, (provisorisk), ligesom det at ståes er kun en overgang. uagtet jeg derfor med glæde har givet mit minde til at begge mine sønner, der, som præste-sønner, er fødte på "friheden," har stillet sig selv til fædernelandets værn, og uagtet jeg vilde have gjort det samme med tolv sønner, om jeg havde havt dem, så vilde jeg dog selv af tolv sønner ei ladet en eneste uretmæssig udstride og fores til slagterbænken, udeu at protestere på det stærkeste både i mit eget og i min fribårne søns navn, så, vilde man alligevel sat den uretmæssige og uforsvarlige forholdsregel igiennem, da skulde man blevet nødt til at bruge åbenbar vold og magt, så hele folket kunde see hvad der skedte. dette vilde jeg ansee for min værnepligt både som fader og som oplyst dannemand, thi som kiærlig fader er det min pligt, såvidt mueligt, at frie min søn fra imod sin villie at sætte helbred, liv og lemmer på spil, eller, når han har lyst og mod til at giøre det frivillig, da at sikkre ham den glæde og 
 
263
hævde ham den ære, som deraf udspringer, og som oplyst dannemand er det min pligt, efter evne, at sørge for, at denne værnefrihed, som jeg har arvet efter mine fædre, også kan gåe i arv til mine vorn, og ei aldeles skal udryddes af landet, men at denne dyrebare værnefrihed heller, om gud vil, kan udstrækkes til hele det danske folk, som høilig behover og ærlig har fortjent den.
nu tænker jo minisrene nok, hvad kanskee slåer til, at de for øieblikket ikke vil støde på mange fribårne dannemænd, der enten har den folkelige oplysning eller det borgerlige mod som jeg, til både at skiønne på frihedens værd og hævde den til det yderste, men sæt også, at alle fribårne dannemænd, undtagen jeg, som ingen flere sønner har at kæmpe for, lod tålmodig deres sønner uretmæssig udrive af deres fædres og mødres favn, uretmæssig udrive af den kreds, og bortrive fra de sysler, de måskee ene havde hjerte for og duelighed til, uretmæssig udrive og bortrive til at skydes eller lemlæstes i slesvig, eller måskee af legemssvaghed eller kiælenskab strax at bukke under for rå behandling og krigens besværlighed, og det altsammen uden at enten ministrene eller nogen sjæl takkede dem for det, uden at nogen kunde see forskiel på dem, der frivillig opoffrede sig til fædernelandets forsvar, og dem, der som værne-
 
264
pligtige trælle lod sig bruge til "kanon-foder!" sæt alt dette, ja, sæt til, at de fleste uretmæssigt udskrevne gik frivillig, altså forudsæt en dansk fædernelandskiærlighed, ikke blot mageløs i verdens-historien, men æventyrlig, hvad kunde så dog bevæge vore ansvarlige ministre til at sætte denne magesøse, æventyrlige danske fædernelands-kiærlighed på den allerhårdeste, allerpinligste prøve, som om den var en forbryderske, der skulde bode for sit kiærlige sværmeri! det var jo ikke og kunde jo ikke være omhu for danmarks kraftige og modige værn, thi dels har justits, ministeren selv bemærket, at man vist langt lettere ved en opfordring til de uværnepligtige end ved en udskrivning kunde fåe såmange flere krigsfolk, som man kan koste og lønne, og dels har erfaringen jo allerede viist, at man kunde fåe langt flere frivillige krigsfolk end man vilde modtage, koste og lønne, og krigsministeren vil dog vel ikke bekiende sig til den tro, at folkeånd er også i danmark tun folkesnak, og at trældom også efter den danske følelse er bedre end frihed, eller at dog trælle værne bedst om danmarks frihed og lykke! altså, blot for på sin tydsk allerede under krigen at forberede giennemførelfen i fred af en yndlings-tanke, den almindelige værnepligt, og for med den størst muelige arithmetiske 
 
265
ligelighed at lade krigen med iern-nødvendighed kræve og fortære sine slagt-offere, ene derfor skulde ministrene vove at tabe både retmæssigheden og friheden, folkeånden og fædernelands-kiærligheden, den danske følelse, og dermed danmarks hele vee og vel af syne? nei, det vilde dog være alt for galt, endnu langt galere end hvad nogen af ministrenes tydske eller fortydskede forgængere har vovet i danmark, så jeg vil dog håbe, at når vore ansvarlige ministre blot giøres opmærksomme på, både hvormeget de vilde vove, og hvorfor de vovede det, de da selv vil forbauses over, at det nogensinde kunde falde dem ind, midt under kampen med tydsken på liv og tod, som kun ved den fribårne danske følelses løvemod og heltekraft kan endes seierrig, da for en tydsk trælbåren tankes og sætnings skyld, at såre den danske følelse på sit ømmeste sted og åbenlyst at forberede en unaturlig krigs-tilstand midt l freden, vi vente, så freden måtte tabe hele sin ønskelighed for os, stiondt det ene er "den livsalige fred," som danskerne finde det umagen værd at kæmpe og at bløde for!
ja, jeg vil håbe, at vore ansvarlige ministre i det mindste vil indsee, det er ikke mere end billigt, at de der vil styre og råde i danmark også lægge sig efter at kiende danmark, og giøre sig det til 
 
266
regel aldrig på trods mod den danske folke-følelse at ville sætte deres tydske eller franske eller allenfalds fremmede yndlings-tanker igiennem, thi jeg har virkelig endnu den tillid til vort nærværende ministerium, at de, langtfra at ville forråde danmark eller giøre det ulykkeligt, tvertimod ønsker at redde danmark og giøre det lykkeligt, så de har kun endnu ikke lært, at der er intet folk på hele jordens kreds, der mindre kan reddes uden frivillig med liv og sjæl selv at hjelpe til, og intet folk, der føler sig mere ulykkeligt, selv under glimrende kår, når dets følelse krænkes.
var det nemlig end sandt, hvad dog, efter verdens-historiens oplysning, kun har skin af sandhed, at hos et af naturen stort og stridbart folk, som det tydske, behover man til rigets værn ei at bryde sig om folke-ånd eller fædernelands-kiærlighed hos mængden, men regner sikkrest på antallet, afretningen, artilleriet og ledernes krigsøvelse, ubarmhjertighed, kløgt og ærgierrighed, så var det dog en grov løgn om så lille og fredeligt et folk som det danske, og allergrovest, når dette lille, fredelige folk, som nu, skal hævde sine grændser og sin ære, sin frihed og selvstændighed, mod et stort og stridbart folk, der har langt meer af de daglige krigs-fornødenheder, og i negelen langt mere øvede, ubarmhjertige, kloge oa 
 
267
ærgierrige ledere; thi her er det en reen regning, at det lille fredelige folk bliver underkuet og tilintetgiort af det store og stridbare, dersom ikke folke-ånd og fædernelands-kiærlighed endnu er stærke nok til vidunderlig at frembringe en ligevægt, hvor der tilsyneladende var den meest afgjorte undervægt. telte er så soleklart og unægteligt, at vore ministre selv siger os det hver dag, og så hele europa og tydskland selv allermest forbauses over, at det virkelig hidtil er lykkedes den mageløse danske folke-ånd og fædernelands-kiærlighed både at holde stand og at gåe frem, som om vi sloges kun med vore ligemænd i alle måder, men hele europa veed også, at i det øieblik, disse vore skjulte hjelpekilder udtømdes eller tilstoppedes, da var vi forlorne.
nu veed dog vist vore ministre, at. denne danske folke-ånd og fædernelands-kiærlighed, hvis vidunderlige kraft og virksomhed selv de vantroeste tydskere måe indrømme, langtfra at udspringe af værnepligten, netop trods den har udviklet sig, og findes derfor stærkest og klarest hos dem, der hidtil var frie for værnepligten, men kappes nu om at værne heltemodig om "deiligst vang og vænge," når de blot måe have glæden af og æren for at giøre det "ustokket, ublokket og unødt!" eller skulde minstrene ikke vide, hvad vi alle veed, at de fribårnes mødre og systre, 
 
268
kiærester og hustruer, der har hadet og hade fremdeles værnepligten og udskrivningen både i krig og fred som den sorte tod, at de har iår, under fædernelandets fare og tydskernes hån, været vore valkyrier, som kyssede deres fribårne sønner og brødre, bellere og brudgomme så, at de foer i harnisk og fiol til valen, om ikke for andet, så dog for at vinde eller bevare disse ligeså høihjertede som omme kvinders kiærlighed og høiagtelse!
jeg veed det meget godt, at både ministrene og mange mænd i danmark kan vide alt dette, kan beundre vore høihjertede kvinder og i hjertet takke dem for det meste af det hole løvemod og den frivillige opoffrelse, som selv hos de stakkels værnepliglige har vidunderlig åbenbaret sig, kan det, uden dog, når spørgsmålet er om almindelig værnepligt, noget øieblik at tænke på vort kvindekiøn, som jo ikke skal udskrives og har hverken valgret eller valgbarhed, hverken stemme i folkerådet eller i dagbladene, altså lidet eller intet med den ene berettigede folke-mening at giøre; jeg veed det godt, men det er jo dog splittergalt, ikke blot fordi sådant et kvindekiøn, vor daglige medhjelp, og i farens stund vor uundværlige nødhjelp, fortjende at høres i alt hvad der rorer hjertet, som vi alle veed, værnepligten har rørt og må rore på de allerømmeste steder, men også fordi erfaring netop 
 
269
nu viser, at hvem der erklærer dannekvinden krig, fåer hele danmark imod sig, og det ikke det dagligdags svage, fredelige, tålige, men det som bølger høit opbrusende, til seier eller død henrullende danmark! når jeg derfor, blot af omhu for det nærværende ministerium, skulde råde det noget, da vilde det være aldrig meer at ymte om udskrivning af uværnepligtige, men heller høitidelig at tilbagekalde trudselen dermed, thi de kan være visse på, at allerede trudselen, der aftvinger mig en erklæring, som jeg under de nærværende omstændigheder høist nødig vilde gjort, den har allerede virket og vil virke uberegnelig til at tiølne dannekvindens brændende, velsignede, uundværlige deltagelse i kampen på liv og død for det gamle fribårne, fredegode danmark, og den første prøve på virkelig at udfore trudselen, virkelig at udrive de fribårne sønner og brødre og bellere af deres mødres og systres og kiæresters favn, til en ufrivillig, eller dog uhæderlig og upåskiønnet krigs-tjeneste, død eller lemlæstelse og fangenskab, den første prøve vilde enten forfærdelig mislykkes, eller stukke den sidste gnist af fribåren, heltemodig fædernelands-kiærlighed bos dannekvinden og dermed igrunden hos os alle!
jeg stiller ingenlunde dette nødvendige spørgsmål om hærpræster eller valpræster spå galt tydsk feldtpræster) således, fordi jeg tænker, den danske krigshær kunde måskee være så overvættes ugudelig, at den ikke engang vilde tåle præster hos sig, thi derom veed jeg meget bedre besked, men jeg spørger kun om hærens villie, for at sige, at i åndelige ting skal både hæren og folket have det, som de selv vil, så at om det end var mig selv og min tro, de ikke gad hørt noget af, så skulde de blive frie for det. hvor kiønt det derfor end kan klæde og hvor klogt det end kan være betænkt, både hos svenskere og prensere, med befalede aftenbønner, kirkeparader, altergange o.s.v. så er det dog siet ikke i min smag, og det glæder mig derfor, at den danske krigshær er blevet alt sådant og et heelt slæng af mådelige præster kvit. men når der slet ingen danske præster findes i hæren til at opmuntre og trøste enten sunde eller syge, uagtet vi veed, der neppe er nogen i hele hæren, som, når kun alt er frit, har det mindste imod præsternes nærværelse, medens mangfoldige savne dem, vilde kæmpe modigere, lide tåligere og bøe roligere, når de havde dygtige præster, og 
 
271
uagtet jeg veed, at i det mindste to dygtige præster har udbedt sig det som en gunst at måtte give hæren christelig trøst og opmuntring, da må man med forundring spørge, som jeg her spørger vore ansvarlige ministre: hvorfor må dog den danske krigshær ingen præster fåe?
i henved et årtusinde har nemlig, såvidt vi veed, den danske krigshær aldrig rykket i marken uden præster, og hvad enten det da er kirke-ministeren, som hidtil ingen præster har villet ansætte, eller det er krigs-ministeren, som hidtil ingen har villet have i hæren, da skylde de unægtelig det danske folk regnskab for de grunde, der har bevæget dem tit en hos os så uhørt, så almindelig stedende, og, jeg tør mene, efter al menneskelig erfaring, så urigtig fremgangsmåde! os er det nemlig aldeles uforklarligt, og alt splinternyt i behandlingen af folkelivet og det borgerlige selskab, som er uforklarligt, det er også i mine tanker uforsvarligt.
i forrige tider sluttede man aldrig fred med tyrkerne, men kun våbenstilstand på visse år, og vilde preuserne og de andre tydskere slutte 
 
272
sådan en våbenstilstand med os blot på ti år, hvori det overlodes os at komme tilrette med slesvig-holtstenerne, som vi bedst kunde, da såe jeg det allerhelst; men en sædvanlig våbenstilstand, hvorved ingen ting blev afgjort, men alting forhindret, den måtte jeg ansee sor en stor ulykke, jo længer, jo værre! dersom nemlig de danske kiendte dem selv, da vilde de vide, at langdrag i krig er deres visse nederlag, medens raskhed derimod fører intet folk lettere til de mest glimrende seire, thi når det skal være, kan vi godt skyde livet op i os, vove alt, tåle og udrette utrolige ting, men at gåe længe i daglig frygt og fare, eller at ståe med bundne hænder og see på valpladse og lazarether, eller at trættes med vagter og spilfægteri, det giør os så dorske, så lede og tiede ad alting, at vi bryder os ikke om at al verden forgik, når vi bare måtte sove! dog, til lykke vil sagtens nu en antagelig våbenstilstand på længere tid end vi, desværre! har havt, findes umuelig, og i det håb ønsker jeg danmark nu som altid nyt mod til med rasthed at bruge hvad vi har, uden at tælle fienderne, som bliver fleer, jo længer vi tæller, men færre, jo raskere vi ståer til! hos os varsler nemlig frem-fart altid for seier og stil-stand for krebs-gang!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
klobenhavn. trykt hos louis klein.
det gåer for øieblikket med danmarks forhold til norden og til engeland, omtrent som det så tit er gået med en bonde eller skipper på sylt, på föhr eller et andet sted i sonder-jylland, som, uden at han selv vidste hvordan, trods sin orgle nordiske art og byrd, blev til en halvtydsker, mens hans broder, som foer på "de lange reiser," blev en hovedrig og mavedrøi engelskmand, der reent glemde slægt og fæderneland over al sin travlhed (business) og alle sine grunker (money) lige til han skulde doe, og mærkede da først, at han havde ingen vorn, og huskede da først, at han havde dog havl et par forældre, og havde kanskee endnu en broder eller dog broderbørn i danmark, som han dog helst måtte unde alt sit guld og sølv, da han ikke kunde føre det med sig til den anden verden. under disse sære, men ingenlunde sjeldne eller 
 
274
efter verdens løb urimelige omstændigheder skeet det naturligviis tit, at den rige engelskmand enten døer, forend han bliver enig med sig selv om arvesagen, eller at hans husholderske og en god lovtrækker, med eller uden hans skriftefaders vidende og villie, fåer ham til at giøre et testament, hvorved alt hans efterladenskab gåer sønderjydens næse forbi, og anvendes dels til såkaldt gudelig og især til åbenbar ugudelig brug; men det skeet dog stundom også, at de danske arvinger ganske rigtig bliver nævnt, og millionærens formue bliver vurderet, omsat, toldet og tiendet, drøftet og reengjort, og således, indsvundet til det halve, men immer betydelig, indsat i rentekammeret (the cbancery) for at vente på, om arvingerne vil melde sig og kan bevise deres slægtskab, hvad tit falder vanskeligt, da den rige engelskmands død måskee aldrig spørges til sønderjylland, eller dog forst bagefter, når enten arven er forfalden til skatkammeret eller slægt-registeret ikke meer lader sig oprede.
denne lignelse, der har gjort sig selv og gientager endnu bestandig sig selv, er nemlig det levende billede, hvorunder jeg betragter den danske sags forhold til den nordiske og til den engelske, og skiøndt det er meget mueligt, at det synes mine stejle læsere en mørk tale, så tvivler jeg dog siet ikke på, 
 
275
det jo kan lykkes mig at klare den sag for dem, da den slåer soleklar sur mig og er igrunden ligesåmeget deres sag som min; thi jeg er ganske vis på, at dersom der var en hovedrig engelskmand af min familie, der enten nys var død eller låe for døden, uden at efterlade vorn eller at have gjort testamente, og jeg tilfældigviis først havde fået nys om det, eller vidste dog bedst besked om stamtavlen, da vilde hele min familie, om den end ellers holdt sig lidt fremmed, vist på timen stokkes om mig, og med spændt opmærksomhed hore mig udvikle, både hvor uhyre rig den samme engelskmand var, og hvor soleklart vort nære slægtskab med ham, skiondt længe glemt, lod sig bevise, og hvi skulde det da gåe anderledes, fordi den hovedrige engelskmand er her hele det hovedrige engeland, og min familie hele det lille danmark og igrunden hele det store, men fovarmede norden, som kan blive velhavende ved arven! sandt nok, at endeel af min danske familie, som er nærmest både til mig og til arven, bliver enten stødt eller ligesom ør i hovedet, når jeg forsikkrer dem, at, vil de arve den rige engelskmand, da måe de på timen holde op at snakke tydsk, og reent opgive det grundfalske broderskab med tydsken, som kun er et nagelfast hjernespind (en fix idee), hvori deres plattydske jordemoder og deres høitydske gold-
 
276
amme har fanget dem; men til al lykke kan dog dir tolv trettende-dele af mine danske frænder og frændker siet ikke snakke tydsk, men føler godt, især i denne tid, at det er pokker til broderskab, tydsken holder med dansken, så hvis den ene trettendedeel heller vil give afkald på den store engelske arv, end miste æren af at kaldes en uægte broder til den over al verden berømte høitydske skolemester, som skal have udgrundet både himlens og helvedes dyb, og et af stederne, han trættes med sig selv om hvilket af dem, have fundet "de vises steen;" velan! så bliver det først og sidst den fortydskede trettendedeels egen sag og egen skade, stiondt jeg just ikke tor sige, at desmeer fåer vi andre, thi ved folkenes arvegang fåer det folk altid mest, som er sig selv både troest og ligest!
for nu at begynde med hvad vi alle veed og er enige om, da er det, at medens vort forhold til tydskland og frankrig giennem sex århundreder blev bestandig meer mangfoldigt og kiendeligt, da blev vort forhold til det øvrige norden og til engeland bestandig meer eensidige og utydeligt, så at ved det nittende århundredes begyndelse kaldte danmark sædvanlig tydskland viisdommens store moderskiød, og frankerig det største af verdens syv underværker, kaldte fremdeles norge sin eiendom, 
 
277
sverrig sln arvefjende og engeland sin kun alt for lykkelige medbejlerske til "roes og magt" på "det sortladne hav;" og kaldte endelig sig selv til daglig brug slet ingen ting, kun til høitid, i billedsproget og i bunden stil, den "plet af jord" hvor "roserne var rødest" og "livets stemme sødest".
i det næsten halve århundrede, som siden henrandt, og som ikke blot mit die stadig fulgde, men mit hjerte levende deltog og min tankegang dristig udviklede sig i, har, som vi alle veed, meget forandret sig, så nu synes man vel i danmark dog sædvanlig, at forgyldningen er gået af frankerig, som af st. giertrud, at norge ståer stivt på sine egne been. at sverrig kunde være en meget god nabo, især når det blev til alvor med hjelpen imod tydskerne, og at engeland vel turde være os en uundværlig beskytter, især om vi engang skulde rage uklar med rusland, men hvad tydskland og sig selv angåer, da er danmark åbenbar endnu for største delen i det gamle vilderede; thi vel kan alle folk see, at tydskerne er os på nakken, og at om de kunde drukne os i en skefuld vand, tog de ikke en spand til det, så at vil vi beholde livet, måe vi slåe tydskerne for panden, hvor vi træffer dem, og ikke lægge fingeren imellem; men på den anden side synes dog endnu mange herinde, eller synes dog.
de skal synes og sige, det var synd og skam at hade tydsken, og det vilde vare vor egen ubodelige skade, om vi mistede den, da vi jo så var så godt som slet ingen ting, uden i poesi, der kan være god not til morskab, men fylder dog ikke i skieppen og har kun meget lidt at betyde i den store vægtskål for videnskabelig dannelse og sandt menneske-værd.
ja, dette er den vel ikke fortvivlede, men dog, at see til, immer fortvivlende danske beskedenhed, som tit og længe har gjort mig hovedet kruset, da jeg, med al min danskhed, af indvortes erfaring siet ikke kiender den, og har dog modt den ved hvert skridt i fædernelandet, så jeg kan ikke nægte, den på en måde er dansk, og kan allermindst påståe, at den, som ellers i mine øine al vor fortræd, er tydsk. her kommer jeg da åbenbar i den store forlegenhed, enten at måtte opgive mit håb om danmarks og danskhedens opreisning tit ægte frihed og selvstændighed, eller at måtte ei blot indrømme, men selv hårdnakket påståe, at der er noget hjemfødt i danmark, som slet ikke duer (sometking rotten in the state of denmark), ja, som, reent ud sagt, er aldeles falsk og kan derfor ikke på nogen muelig måde forbedres, men må, om mueligt, udryddes eller fordrives.
altså, den såkaldte danske beskedenhed, det eneste, tydskerne, når de på een gang vilde giøre sig vigtige og giøre sig lækkre, har rost os for, og som man derfor i danmark tit har trøstet sig ved, man, om end alt andet glippede, om selv danmark og hele verden forgik, dog til sin noes skulde evig beholde, den må jeg, da jeg ikke kan opgive mit håb, erklære for grundfalsk og altså på liv og død bekæmpe.
jeg veed det godt, det er en meget vanskelig og en meget farlig sag, især fordi jeg neppe kan rore ved den stræng uden at blive lidt og kanskee ikke så lidt usåttes med hende, jeg ikke blot elsker, men frygter mest af alt jordisk, usåttes med dannekvinden, som hårdnakket påståer, at den danske beskedenhed er ægte, ja, er et ægte guldsmykke, så at, når jeg vil tage den bort, er jeg ligesom loke, den tyveknægt, der, mens han loftede freia til skyerne, stjal hendns dyrebareste smykke, det mageløse brysingmon! således at hundses, ja at tyvtes af dannekvinden, som, blandt andet, efter min egen forsikkring, har dannemanden og dermed hele danmark i sin magt, det kan læseren troe, er ingen spas for mig, så, var jeg ikke den vovehals, jeg altid har været, og var jeg ikke så gammel, som jeg aldrig for har været, da barede jeg mig godt for at 
 
280
blotte sværd mod den danske beskedenhed, som dannekvinden ikke blot har taget i sin mægtige beskyttelse, men betragter virkelig til hverdagsbrug som sin øiesteen. uagtet jeg derfor længe har seet, at det er et byttings-barn, en skifting, der af en stem trold-kiælling er lagt i vuggen, istedenfor den lille, velsignede ydmyghed, så har jeg dog aldrig for nu havt mod til at hede bagerovnen, rive vantrevlingen op ad vuggen og true med at smide den lukt ind i ilden, som er den eneste måde, hvorpå man kan fåe hexen til at "bære igien," og tage sin trold-unge tilbage med sig. nu derimod, da jeg klarlig seer, at det med danskheden må briste eller bære, og jeg er i den alder, at blev dannekvinden alt for slem ved mig, kunde jeg trøste mig ved, det varede ikke længe, nu må jeg vove det, i hemmeligt forbund både med svenskeren, nordmanden og engelskmanden, om end dannekvinden, i et heftigt oieblik, derfor skulde kalde mig en lands-forræder. altså, den forroste danske beskedenhed, der giør, at danmark, som ikke blot finder det meget naturligt, at tydskeren taler tydsk, franskmanden fransk, engelskmanden engelsk, chineseren chinesisk, svenskeren svensk og selv nordmanden norsk til hverdagsbrug og kan sædvanlig ikke tale noget andet sprog, men 
 
281
finder det også ganske naturligt, at ethvert folk i alle måder synes bedst om sig selv og sit eget, og foretrækker derfor i det hele sit fæderneland, sit modersmål, sine ordsprog og mundheld, sine gamle viser og ny mesterværker, for alle andre i den vide verden, at dette mageløs billige og giæstmilde danmark synes at gjøre en unaturlig og igrunden umuelig undtagelse med sig selv og sit eget, det erklærer og bestrider jeg som en grundfalsk beskedenhed, der langtfra at giøre danskerne ære, gjør dem omtrent ligeså megen skam som skade, og det er meget sagt, thi denne falske beskedenhed har bragt fædernelandet og modersmålet, danmarks rige og folkeliv, til en afgrunds nand, hvorfra de kun ved et stort vidunder kan reddes, og hvor selv de største vidundere vil være spildte, hvis ikke danmark opgiver og forsager denne sin falske, selvmorderske beskedenhed. sagen hænger nemlig således sammen, at ligesom jeg for har bemærket, at det danske folk hører i det hele til hjerte-siden, som også er spinde-siden, eller til hunkjøns-folkene, således ligner danmark nu en fornedret enke-dronning, der kun har beholdt forholdsviis ringe levninger af sin forrige mageløse deilighed, store og elskelige magt og myndighed, glands og herlighed, og som, just fordi hun aldrig kan glemme sin lykkelige ungdom og sukker dybt, 
 
282
hvergang hun levende mindes den, fristes til at lade. som om hun aldrig havde været andet end en tosset tos, der bildte sig ind, hun var dronning, men er nu på sin tydsk blevet et fornuftigt menneske, der lader alle indbildninger fare, og stræber, ligesom andre hverdags-ansigter, at behage med hvad der for øieblikket er på moden i de store stæder. en sådan enke-dronning vilde nemlig med flid see lil at udflette hvert træk af sin majestæt og skjule alle minder om den kongelige glands, aldrig tale om de forrige tider, men kun fortrække munden til et halv tosset, halv vanvittigt smiil, når der i hendes nærværelse taltes høit om, hvordan hun fordum overstrålede og fordunklede dronninger både fjern og nær, men ingen, som kjender noget til det menneskelige hjerte, vilde dog tvivle om, at det jo var lutter falsk beskedenhed, der udsprang dels af forfængelighed og dels af skamfuldhed over ringe kår. gik det nu såvidt med en sådan enke-dronnings falske undseelse og beskedenhed, at hun stod på nippet at lade sig halvdeis lokke og halvveis true til at blive en fornem, hårdhjertet og trættekiær storpralers frille, der, når han havde stilt hende ved sin ære og tilsat hendes formue, vilde knuse hendes hjerte, da har man billedet af danmarks forhold til tydskland i den senere tid, og for danmark, som for en sådan enke-dronning, er der da kun muelig redning i levende 
 
283
at komme sin ædle byrd og forrige høihed ihu, iføre sig hele sin værdighed, rive sig aldeles løs fra fristeren, soge beskyttelse hos sine frænder, og bære ulykken majestætisk i håb om bedre tage. har nu kun danmark mod til det, mod til at ophæve alt fællesskab med tydskland, og æresfølelse nok til at lade hånt om al efterabelse af frankerig, da, siger jeg, men også kun da, er danmark reddet, kan trostig regne på nordisk beskyttelse og rolig vente på en engelsk arv, der i alle måder vil fornye og tildels fordunkle den gamle glands.
hvad man nemlig nu på billedsproget kalder det nordiske fostbroderskab og på pluddervælsk "de skandinaviske sympathier," det er så langt fra at være noget tomt hjernespind eller konstlet føleri, at ethvert fornuftigt menneske kan indsee, at de tre nordiske riger naturlig udgiøre en langt ægtere folkelig eenhed end, jeg vil ikke sige tydskland med sine otte og tredive herskaber, men selv end frankerig, spanien eller storbritannien uden irland, så vil man her undres over noget, må det være, at nørreleden endnu ikke ved midten af det nittende århundrede er blevet så virkelig og varig forenet, som frankerig og spanien alt i det femtende, storbritannien i det syttende og setv tydskland i begyndelsen af det nit-
 
284
tende. det må derfor nødvendig være tant enten med tydskernes grundighed eller med deres ærlighed, når de tale om et nordisk forbund, som om et vanskabt uhyre, der, hvis det også, på trods mod naturen, kom tillive, dog snart måtte døe af skræk for sig selv, thi de skulde jo tvertimod, som grundige og ærlige folk, der, trods store hindringer og mange mislykkede forsøg, ivrig arbeide på tydsklands eenhed, skamme os nordboer ud, fordi vi af en eneste mislykket prøve i det fjortende og femtende århundrede, sålænge har ladet os afskrække fra hvad især ruslands frygtelige tilvæxt måtte drive os til, og hvad der med vore få millioner indbyggere måtte være ligeså meget lettere, som det er nødvendigere både til udvortes forsvar og indvortes fremskridt. på den anden side kan det vel være ganske ærlig meent, men er dog ligeså tosset sagt af tydskerne, at den hovedrige engelskmand ligger dem nærmere end os, og skulde, når han tænkte rigtig, blandt andet, meget heller dele sin altfor store flåde med tyd-skerne, som ingen har, end forstærke den med de tre nordiske rigers, og skiondt jeg ikke vil sige, al john bull endnu har meget tilovers enten for tydskland eller for norden, eller for andre end sig selv og gammel-england (old england), så kan jeg dog grandgivelig see ham lee i skiæget, 
 
285
når tydskerne vil bevise ham, at han, for gammelt slægtskabs og splinterny æres skyld, skal af al magt hjelpe til at skabe en tydsk flåde, de fyrretive millioner værdig, og at grundfæste det tydske told-forbund, ved en passende udvidelse tit slesvig-holsten, og, om muligt, til hele danmark.
tog, alt dette er kun et forspil til betragtningen af den nordiske og den engelske sags forhold til den danske, thi om danske læsere end ikke see det klart, så fole de det dog vist, at vort forhold til, de nordiske grander og til vor engelske frænde er anderledes dybt, inderligt og gjennemgribende end til tydskere og franskmænd, så jeg tor nok i det hele regne på mine danske og nordiske læseres bifald, når jeg med al flid stræber at vise, at medens vort forhold til tydskland tun er en nets-sag, altså en strids-sag, der især må afgiøres ved sværdet, og vort forbold til frankerig er mest en mode-sag og for resten en fremskridende oplysnings-sag, der helst må overlades til sig selv. så er derimod vort forhold til hele norden en livs-sag og vort forhold til england en velfærds-sag, som vi ikke blot må skiænke al mulig opmærksomhed, men stræbe at lægge på hjerte, som uadskillelige fra vor 
 
286
egen sag, efter det gode gamle bud: "du skal elske din næste (nærmeste) som dig selv," et bud, der såvidt det naturlig kan holdes, er ligeså menneskeligt som guddommeligt, og ligeså gavnligt og glædeligt, som det er ret og billigt!
i forrige måned blev mig fra en ubenævnt nordmand i bergen, giennem handelshuset kellberg og sønner i gothenborg, tilstillet 360 ndl. sv. beo. til den danske sags fremme, og jeg indbetalde dem strax i krigs-ministeriet, hvor man beholdt kellbergs brev til mig, for, som man udtrykkelig sagde, at benytte det ved kundgiørelsen. ta jeg nu, desuagtet, i berlings-avisen blev vaer, at der vel amneldtes et sådant bidrag fra en "ubenævnt nordmand i bergen," som jeg måtte slutte, var det samme, som jeg havde indbetalt, men som dog for vedkommende var ukiendeligt, da hverken kellbergs eller mit navn var nævnet, oplyste jeg urigtigheden ligesom her, og indsendte oplysningen til den berlingske tidende, hvor den vel blev modtaget, men må, efter 
 
287
fjorten dages forlob, antages at være formørkelsen hjemfalden.
ligedan gik det mig ved påsketid med samme tidende, da jeg indsendte en anke over, at man ikke havde seet navn på en eneste af de menige, ver faldt ved flensborg, thi også den blev modtaget, endogså med udtrykkeligt lofte om ufortøvet indrykkelse, men blev henlagt, indtil der endelig, langt om længe, kom en navneliste på de faldne ved flensborg, da jeg fandt anken overflødig og tog den tilbage.
heraf slutter jeg, at udgiveren af verlings-avisen ei blot er meget nænsom over krigs-ministeriet, som dog vist godt kan tåle at røres ved, men at han også troer sig berettiget til, ligesom på ministeriets kappe, at spille giæk med os småfolk, og mod det sidste er det, jeg her må protestere, medens jeg, hvad nænsomhed en angåer, må finde det fortvivlet, om vore dagblade vil drive den såvidt, at ikke engang den uskyldigste oplysning om den undskyldeligste feiltagelse i et ministerium skal tåles i dem.
jeg gad seet, sagde nylig en huul broder, hvordan vedkommende nu ville forsvare deres gamle yndlings-sætning, at der kan ingen god regiering være uden opposition, og, for løiers skyld, gad jeg også nok 
 
288
seet det; men da det dog aldrig har været min yndlings-sætning, forlanger jeg heller ikke, den skal være nogen regierings. derimod har det altid været og er fremdeles min overbeviisning, at i vore tage trænger både regieringer og folk til al den oplysning, de kan fåe, så at hvor man foholder den fra oven og forhindrer den fra neden, der arbeider man ulykken i hænderne. vort nærværende ministerium er vist nok alt for ungt endnu, og mit bekiendskab med dagbladene alt for ringe, til at jeg tør vove nogen tom om, hvordant et die det herskende parti har enten for eller til oplysningen om hvad der tilhorer offenligheden, men mig synes rigtig not, at vi har alt sor lidt offenlighed efter dagbladenes antal, og alt for mange hemmeligheder på det offenliges bekostning.
båben-stilstand i måneder tre,
nen har vi havt jo, såvidt jeg kan see!
våben-skifte i dagene tre,
tet har jeg savnet, og det gad jeg see!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
unge venner og brødre! sønner af vor fælles moder: gamle, ældgamle, men altid med ungdoms-varme elskende, derfor altid elskelige danmark! da talen var om udskrivning iblandt eder til tvungen tjeneste, uden spørgsmål om eders hjertelag, eders tankegang, stilling, sysler og forbindelser, da gjorde jeg alt det lidet, der stod i min magt til at afværge den uret, den sorg og harme, fra eder, fra eders forældre, sydskende og alle nærpårørende, den skam og skade for hele det fribårne, ædelmodige danmark; men jeg påstod da også først og sidst, og måtte nødvendig påståe, at det behøvedes ingenlunde, da der altid mellem danmarks fribårne vilde findes langt flere, der, når fædernelandet var l fare, frivillig indskrev og stillede sig til dets værn, end man kunde være bekiendt at udskrive og 
 
290
at udrive af deres kiæres favn, bortrive fra derrsvalgte syssel.
vist nok påstod jeg tillige med rette, at dette var allerede beviist ved de mange, der frivillig havde stillet sig og var tildels blevet afviste eller bortkyste; men da regieringen dog har kundgjort, at der behøves flere arme til rigets værn, og at den ønsker at finde dem blandt de uværnepligtige, og da vi fribårne heller aldrig kan ønske, at en eneste meer udskrives af de såkaldte værnepligtige til at kæmpe for den folkelige frihed og selvstændighed, hvis fødte værger de fribårne er, så indbyder jeg eder til klarlig at vise, at sålænge danmark føder fribårne sønner, sålænge sidder vor gamle moder aldrig værgeles!
desuden, måskee har der alt for i see disse linier stået et dommedags-slag, hvor nordens lever har gjort danmarks hjerter ære, men hvor også tusinder har lukket deres ome eller dog udtomt deres kræfter, uden at dog fienden, med det hårde hjerte og med folk som fluer, endnu er blevet træt af at forstyrre danmarks fred og at forhåne danmarks banner!
derfor, til våben! i fribårne! fribårne sønner af den ædle, høihjertede dannekvinde og af nordens ædle, høimodige, seierrige kæmpeånd! til våben, til kamp og til seier for de udødelige.
fra hvem vi nedstamme, med hvem vi skal leve fra slægt til slægt, om vi er dem værdige, for den kæmpe-ånd, som har fra arildstid hersket og strålet, og skal lil verdens ende herske og stråle i vort norden, og for det moder-hjerte, som giennem årtusinder stog og, vi håbe med rette, skal til verdens ende slåe varmest og høiest i danmark, deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå!
samler eder! stiller eder, hånd i hånd, som fostbrødre, ja, meer end det, som danske brødre. sambårne, som ståe bi selv hvor de svorne vilde svigte! samler, skiller eder, såmange som kan fatte mod til at vove livet for danmarks liv og ære, frihed og selvstændighed, og for den "livsalige" danske fred, som har været danmarks lykke og nordens vidunder, og skal, om vi har sind til at kiøbe det bedste guld dyrt, igien blive danmarks lykke og nordens vidunder fra slægt til slægt! ja, i danske ungersvende! såmange som kan fatte mod og har kraft til at rive sig los fra hvad der binder tit hjemmet og de vanlige sysler, famler og stiller eder selv i række, så kongen, så venner og fiender kan see, at er end danmarks sønner i sammenligning få, og de fribårne endnu langt færre, så er de ædle, frivillige kæmpers tal dog vidunderlig stort, så det er soleklart, at danmark ståer og falder ingenlunde med øieblikkets luner, 
 
292
eller med noget statsråd, eller med fremmed hjelp, eller selv med den ønskeligste venlige bistand, men kun med hele sin fribårne ungdom, og med mange tusinde danske ungersvende som, skiøndt udvortes trælbårne, dog, da de horde moderens rost og broderens kald, folde sig frit undfangne af det samme ædle blod, frit opflammede til det samme dristige og kiærlige værgemål for gamle danmark og for alt hvad der i sandhed og kiærlighed er dansk og intet andet!
og hvem skulde vel her gåe i spidsen, som fribårenhedens førstefødte, hvem uden du, den danske hovedstads fribårne ungdom! du bærer adelsnavnet og skjoldemærket, som son af dannekvinden i tarvelig dragt, der dog, under danmarks fare, viste, at også hun var, med en kongemoders hjerte, dronning født! du gik allerede i spidsen, ikke blot ved indskrivningen og stillingen, men også ved fremgangen og dåden af de frivillige, men du er talrig, efter vores tarvelige regnemåde, og du er i alle måder ilden næst, så du må brænde først og lue klarest, lue fom en bavn, der lyser over hele riget og kalder hele den dankse ungdom til våben, til kamp og seier!
man har sagt, at af din midte vilde man udskrive omtrent firehundrede, men viis du danmark og tydskland og hele verden, at det behøves ikke, og det forståer ikke til at vise din beredvillighed, 
 
293
dit mod og din kraft, hvor faren truer, hvor æren vinker, hvor friheden ståer på spil, hvor freden, den livsalige fred, som aldrig kan kiøbes for dyrt, er ene tilfals, danmarks fare, danmarks ære, danmarks frihed, danmarks fred! tov ikke! og hviil ikke, for dit frivillige mandskab udgiør i det mindste det dobbelte af firehundrede, udgiør i det mindste en skare af ottehundrede frivillige ungersvende, som kan læse i hverandres åbne åsyn, at de er at lide på og vil ståe last og brast med hinanden!
og når du da stiller dig høitidelig i skare som den danske fribårenheds førstegrøde, da viis dig stillingen, din ærefulde, misundelsesværdige stilling voxen og værdig! tag med ærbødighed men også med frimodighed bladet fra munden, og siig det høit og lydelig til krigs-ministeren, at skiøndt du bar besluttet at bringe det elskede fæderneland ethvert friheds-offer, som ståer i din magt, så var det dog kun mueligt i det håb, at danmark ei kan eller vil tiltale eller behandle sine fribårne, frivillige, kiærlige sønner som trælle, ikke vil mishandle dem efter love, der er givne for lejetropper, og passe kun på udskud og afskum, og heller ikke vil kræve anden forpligtelse af dem end den, som deres eget frivillige tilbud, som deres ære og fædernelands-kiærlighed pålægger dem, og som giver åbenbar den samme 
 
294
sikkerhod på de meniges, som man har på førernes og ledernes endnu langt vigtigere standhaftighed og troskab! thi ligeså vist, som de gåer villig bort, der komme nødig til dannebrog, ligeså vist gåer de, der kommer villig, kun nødig derfra.
giør tu kun dette, du vor danske hovedstads fribårne, ja adelsbårne ungdom, da er jeg vis på, at hele danmarks fribårne ungdom træder med glødende kinder i dit lysende fodspor, og du skal ikke blot have æren af at gåe fremmerst i de fribårnes fylking, men også høste æren for at have banet en ny vei til fædernelandets værn, åbnet et nyt tidsrum, der skal kaldes værne-rettens og frivillighedens ny tidsrum i danmark, da ingen meer, enten af vender eller borgere, udskrives til krigstjeneste, men da alle raske og modige ungersvende indskrive sig selv til landeværn, indfinde sig frivillig, når faren truer, og indskærper danmarks fiender den nordiske lærdom, at selv i vore dages krige skal ikke armene tælles, men slagene veies!
det er en underlig, en hellig stund,
når gammel fader beder sønner unge,
fribårne, som han selv, på kirkens grund,
gåe fjæleglade did, hvor kugler sjunge,
hvor, som det synes, himlen ei har stemme,
hvor fred er huusvild og hvor død har hjemme!
det er en underlig, en hellig stund,
hvis hjerte har den gamle end i livet,
og tro på hvad der gløded i hans mund,
og syn derfor, at selv er han som sivet,
og håb derom, at sønner hans vil troede
i fædres spor til fader-åndens glæde!
det er en underlig, en hellig stund,
for gråhårs-skjalden og for kirke-svalen,
som elsker sine ret af hjertensgrund,
og svæver halvveis alt i skyggedalen,
og kan, hvis han ved graven skal ståe ene,
ei trøstes med al verdens bautastene!
men hvad mig trøster over alle savn,
som livets lys i kamp med nodens skygge,
det med et hjemligt og et venligt navn
jeg kalder nordens ånd og danmarks lytte,
som modes immer brat på sære baner,
til godt forlig, som asers pagt med vaner!
296
at uforsonlige er krig og fred,
derfor os sort på hvidt gav dødning--skolen;
at det er kamp, som fred opholdes ved
og er det bedste storværk under solen,
det folde folk fra arildstid i norden,
forligde dem, som frugtbarhed og torden!
end er det danskens art og danskens held
at elske og opnåe det fredegode,
men ham, som alle trolde ståer ihjel,
ham dansken hilser immer vel tilmode,
og føler dybt, det jetter er og trolde,
som al ufred på jord igrunden volde!
derfor, mens bogen groer ved sund og velt,
og bølgen blå besynger nordens skove,
skal danmarks skjoldmø kysse nordens helt,
og færdes kæk med ham på tro og love,
og gyldne hjerter mellem lover stærke
skal være hele nordens skjoldemærke!
og hvad hver christen sjæl sig fryder ved,
er himmelsk kun hvad sig i nord mon speile:
den åbne feide og den skjulte fred,
med seiers-håbet, som kan aldrig feile,
hvor gylden-hjertet er som morgenroden,
og loven stærk som liv, der leer ad døden!
derfor, i sønner af min ungdoms vir!
og sønner alle af vor fælles moder!
gåer hen og vover edersjunge liv,
hinanden troe, som syster kæk og broder
som nordens kæmpe-ånd og danmarks lykke,
i krig for fredens blomst i bogens skygge!
så kæmped jeg, vel kun med åndens sværd,
som ei et hår kan synlig overhugge,
men kæmped dog i nordisk herrefærd,
alt længe førend i blev lagt i vugge,
og kæmper end, med håb i lys og skygge,
i pagt med nordens-ånd og danmarks lykke!
ja nordens ånd. det var fostbroder min,
som trolig mig har fulgt med nordlys-kierte,
og danmarks lykke var mig syster fiin,
som dulmed alle kvider i mit hjerte,
og aldrig tal jeg tog på markens hære,
men regned kun på lykke, mod og ære!
så var det skik i nord fra hedenold,
og christendom er ingen krysterlære,
den byder kæmpen kun det bedste skjold,
det største lovemod, den sidste ære;
den vil med glands sit seigl på pagten trykke
imellem nordens ånd og danmarks lykke!
ja, nordens ånd! du lysets engel stærk,
du hammer-drot, som knuser nid og morke!
fuldfor nu klart dit store mesterværk
til gudhjems værn med hele nordens styrle!
lad kæmpers æt fra alle ser og dale
nu kappes om at giæste odins sale!
og danmarks lykke! fylgje faur og fiin
for heltekuld fra gothland og fra norge!
brug nu med yndighed guldnøgel din
til alle dørrene i gladhjem s borge,
så de sig åbne bildt som danmarks havne,
umærkeliig som danske moers favne!
og bølge blå! du milde himmel-speil,
og vugge bold for alle nordens helte!
lad alfe-snekken nu for fulde seil,
i alle fjorde gåe og alle belte,
så hele gimlerigets ånde-skare
sig overalt i nord må åbenbare!
ja, himmel-lys! som i kan sees på jord,
som i kan dandse på de høie bølger,
kom, giæster, fryder nu hver sjæl i nord
med syn af alt hvad sig i støvet dølger,
med blik for alt hvad dybt er skjult i voven,
med glimt af alt hvad evigt er foroven!
der lod fra gamle tage
et kvad i danevang,
om lykke uden mage,
det kaldtes grotte-sang,
og det skal atter lyde
fra sællandsfar til jyde,
for "giemt er ikke glemt!"
og det var dane-drotten,
kong frode fredegod,
hans kværn de kaldte grotten,
den aldrig stille stod,
thi alt som han befaled,
så grotte gik og maled
alt hvad ham hued bedst.
to kvinder var til hove,
te maled, nat og dag,
med guld og grønne stove
til frodes velbehag,
med fred og fryd og ære,
hvad hiertet kan begiære,
og øiet tindre ved!
hver bonde som en greve
da bygged under øe,
da var det lyst at leve,
da var det tungt at døe;
som engelands guldpenge,
som blomster groer i enge,
var glæden immer ny!
da tuerne var mange,
ta høgene var få,
ta sode vuggesange
ei fattedes de små;
til hver en brud kom beile,
og snekker såe man feile
som svaner i hvert sund!
kong frode lagde ringe
af guld på alfarvei,
og det blev lyst til thinge,
at tyve stjal dem ei,
man standsed dem itide,
for mad bar ingen kvide,
om natten sødt man sov!
tog kvinderne til hove,
som maled guld og held,
ei ro fik til at sove
i dagning eller kveld;
te hviled kun som giøgen
imellem kut på bogen,
en sommeraften-stund!
tel var to jettekvinder,
te kaldtes fæn og mæn,
og for de blege kinder
te hevned sig igien; .
te sang en nat ved kværnen,
ta spandt de ud af hjernen
ten gamle grotte-sang!
de sang alt som de vilde.
og kværnen fulgde med,
de maled giæst og gilde,
og ruus i glædens sted,
de maled søvn til frode,
og alle kæmper gode,
så dyb som gravens slum!
de maled orlogs-snekker
med folk, som gik på rov;
den gamle kæmpevækker
på grønne øre sov;
ei blot med guld det rode,
med livet måtte bode
kong frode fredegod!
med guldet ud at seile
kom grotte nu på stand,
for hvad søhaner feile
at male over strand;
te seiled salt, de syntes,
ta malingen begyndtes,
ter meget skal til nok!
tog meer end nok de finge,
det har en fugl fortalt,
tilbunds de alle ginge
med grotte, guld og salt,
og efter fugle-trommen
gåer grotte i malstrømmen
deraf er søen salt!
af fredegodes tage
og danmarks lykke sær,
er nu tun lidt tilbage,
som solens astenskiær,
som hoftens blomst i vangen,
som nådens rost i sangen,
som glædens mindekrands!
men vågner kæmpeånden
i folkehjertets favn,
da rådes bod på vånden,
da svinder alle savn,
da grotte, stiondt begravet,
ståer op som sol af havet,
og maler guld som for !
ta tor sig dansken love
en time fredegod,
med guld og grønne skove,
med sang og lovemod,
med glæden som guldpenge,
som blomsten groer i enge,
mangfoldig, immer ny!
der var en gammel skytte,
han gik på jagt i fyen,
og hvor han såe sil bytte,
der slog han ned som lyn!
han havde bjørnekræfter,
han havde falkeblik,
og hvad han sigted' efter,
han ramde på en prik!
han havde meer af munden
ond mange syndes om,
det samme dog igrunden,
når det til stykket kom!
han sagde: "jeg tør skyde
et æble af min pog,
så han fåer ingen lyde,
og æblet falder dog!"
han havde det bag ore,
at pog er dreng og kiep,
men kongen fik at hore
al tokes pral og skræp!
og kongen da for tiden,
som havde tydsken kiær.
han havde horn i siden
på tokes herrefærd.
"har hænder du så visse,"
han sagde, "tag din sen!
skyd æblet af hans isse!
tag roes i skytte-løn!"
det toke nødig vilde,
tel var på liv og tod,
han sagde: "søn! stat stille!"
han som en mester skiød.
men for han buen spændte,
tog pile to han ud,
og sagde: "end ivente
jeg har mit bedste skud."
og der gik år som tage,
han drog af landet ud,
kom aldrig meer tilbage,
men vented på sit skud.
på pommerlandets kyster
han bygged sig en borg,
til gru for hver en kryster,
og dannemark til sorg!
til ham fra hele norden
sig flokked kæmpebørn,
og de stog ned som torden,
det glæded ulv og ørn!
af jomsborgs kæmper vilde,
af tokes skytte-lag,
gik ny ved hvert et gilde,
gik lyn i hundred slag!
"husk på, min gamle bue!
(var tokes ord i kveld)
til kongen hist på tue
du er i gammel giæld!"
og pilen fløi fra strængen,
kong blåtan sank til jord!
ne skud til ham og drengen,
de glemmes ei i nord!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
i en heel menneske-alder har jeg nu stridt for,. at det nordiske i det hele, og det danske især, skulde afkaste det fremmede latinske og tydske åg, som ingenlunde er blevet lettere, men sværere, ved det vi og vore fædre har slæbt på det i flere hundrede år, thi deraf bliver naturligviis et folk immer svagere og dorskere, altså åget utåleligere. fra alle sider har jeg stræbt at oplyse og indskærpe, både at fremmed tankegang og fremmede sprog, når de tager overhånd i et land, nødvendig undertrykker modersmålet og odelægger de indfødte i alle måder, og ligeledes, at alle de nordiske folk og ret kiendelig danskerne ligesåvel indvortes som udvortes er så ædle af art og byrd, og i al menneskelig henseende så vel udstyrede og begavede, at de nødig, selv om det var mueligt, skulde bytte med 
 
306
noget andet folk under solen, og allermindst enten med latinere eller tydskere (de gamle og de nye romere) som altid igrunden har været de usleste stoddere, har kun "næret sig af vrag" og er tun blevet rige ved rov.
længe syndes nu vel min eenlige stemme for det indfødte og folkelige allevegne, og da især for det danske i danmark, at være som hvad vi kalder "en røst i ørken," hvad ingen hører; men det syndes dog tun så, thi år for år vågnede både i tydskland og allevegne den følelse mere og mere, at ethvert folk, der vil være noget og beståe med ære, må både sætte sit eget modersmål i hjemmet høit over alle andre sprog, og see til at fåe alting hos sig læmpet og indrettet efter folkets egen tarv og landets leilighed, og derved mærkedes det dog efterhånden i danmark og norden, at min eenlige stemme havde været "en røst i ørken" på en anden måde, som et foreløbigt udråb af hvad der skulde komme og hvad man måtte belave sig på.
ifjor kom det endelig såvidt, at kongen af danmark besluttede, at der i sorø skulde oprettes sådan en dansk, folkelig og fædrelandsk høiskole, som jeg sålænge havde talt og skrevet, tigget og bedt om, og i den anledning skrev jeg en lille bog, som jeg kaldte "lykønskning til danmark med det danske 
 
307
dummerhoved og den danske høiskole." læserne herinde er imidlertid så løierlige, at når der ståer et ord på titelbladet af en bog, som de ikke kan lide, så hænger de dem i det ord og lader enten være at læse bogen, eller læser den dog kun med det gruelige ord for øie, og et sådant ord var "det danske dummerhoved" thi vel var min forkiærlighed for alt dansk så bekiendt, at ingen kunde mistænke mig for at ville tale ilde om det danske hoved, som her var hovedsagen, og vel behøvede man ikke at læse langt for at see, at det var tydskernes skiældsord til os, jeg med flid tog op, for. at tage brodden fra det og giøre det latterligt, men så løierlige er folk herinde, at de havde godt tålt at gåe for danske dummerhoveder og slåe næsen i brostenene for de tydske skolemestere, der kaldte dem så, men de kunde ikke tåle, at dette såkaldte danske dummerhoved på mine skuldre gjorde nar ad de tydske skolemestere, og viiste dem, det var karl for sin hat.
nu derfor, da man har forlangt en lille opskrift af mig, der kunde vise især vore gode danske bondemænd, hvad det egenlig er, jeg så gierne vilde unde dem i sorø, men som mange andre misunder dem, og som de nu, da christian den ottende er død, synes, midt under rådet på folkelig frihed  
 
308
og oplysning, at skulle gåe glip ad, nu må jeg vel fremdeles nævne min "lykønskning til danmark" som den bedste opskrift, jeg kiender, om hvad oplysning, den danske bondestand trænger til og kunde fåe i sorø, og vilde fået, hvis kongen havde levet længer, da jeg havde hans kongelige ord på, at jeg skulde fåe lov til at giøre i sorø alt hvad jeg kunde; men jeg vil dog ingenlunde vægre mig ved, så jævnt og klart og tort, som jeg kan, at skrive det samme, jeg igrunden har skrevet så tit, og hvoraf kiernen er mit bestandige løsen, mørkt bag og lyst for, tydsk ud og dansk ind!
"at kunne tale og skrive godt for sig," det er kort og godt hvad den danske bonde ønsker, han havde, og føler, han fattes oplysning og veiledning til, og det er hvad ikke blot den danske bondestand, men de fleste danskere fattes og hvad de dog, såvidt mueligt, alle måtte have, når de nogenlunde skulde kunne ståe på deres egne been. og på en fredelig, skikkelig måde giøre deres stemme giældende i hvad der angåer enten dem alene, eller hele danmarks rige, som vi skal alle være lige gode om.
da der hos os, ligesom allevegne, er megen forskiel på folk, så de er hverken allesammen lige vittige og begavede, ikke heller har ligemegen lyst til at bruge deres hoved, eller lige gode stunder til 
 
309
at lære andet end hvad de skal tjene foden med, så kan følgelig heller ikke alle danskere lære ligegodt at tale og at skrive for sig, men det halve kan også være godt, især når det er munden, som altid er tilrede, man lærer at bruge, og leilighed og anstalt må der nødvendig være i landet til at alle kan lære at bruge både mund og pen så godt, som de har hoved, lyst og stunder til. dertil forståer imidlertid vore almue-skoler og alle vore børne-skoler så godt som ingen ting, thi ved at skrive efter forskrift og ved at lære andres ord udenad, dermed lærer man åbenbar ikke at tale og skrive godt for sig, men kun at skrive af for de andre og at snakke dem efter munden.
uagtet derfor vore børne-skoler, når de blev bedre indrettede, kunde giøre endeel gavn, så er det dog forst den voxne ungdom i skiels-år og alder, som kan lære at tale og skrive godt for sig, og dertil er der endnu flet ingen leilighed og anstalt hos os, thi når danskere skal lære at tale og at skrive godt for sig, da må det åbenbar vare på dansk, som er deres modersmål, og da måe de lære at tale og skrive godt for det danske, som er deres eget, og imod alt det tydske og andet fremmed gods, der enten vil fortrænge eller vil dog undertrykke det danske, som er vort eget, og som vi derfor allesammen stal 
 
310
lære at tiende så godt som mueligt, skal allesammen holde mest ad og alle forsvare både med hånd og mund, så vi kan fåe lov at beholde, bruge og nyde det i fred.
see, sådan en indretning for hele den danske ungdom, hvor den med lethed og med fornøielse kunde lære at kiende alt hvad der er ægte dansk, både indvendig og udvendig, og at forsvare det godt både med hånd og mund på deres danske modersmål, den trænger vi høilig til, når hvad der er dansk skal blive ved at være det, vil gud, til verdens ende, skal giøre os allesammen gavn og glæde og giøre gamle danmark ære.
skal vi derfor fåe en ægte dansk oplysning i riget, så den danske bonde og danskeren i det hele kan lære at tale og skrive godt for sig, ligesom tydskere, franskmænd og engelskmænd tale og skrive for sig, men ikke for os, heller imod os, da måe vi allerforst have en dansk høiskole, som ungdommen kan tye til og fåe de mænd i tale, der veed bedst bested om danske ting, både for og nu, og kan bedst tale og skrive for sig på dansk, og har lyst og drift til at fore dansken på fode og på glid i alle måder.
hidindtil har vi i oplysningen kun efterabet tydskerne og andre fremmede folk, så når det hedder 
 
311
sig, at vi har lært noget, da vil det gierne sige, at vi har lært så meget tydsk og latin og fransk og allehånde ruskumsnusk udenad, at det danske enten reent er blevet glemt, eller dog ligesom smidt hen i en krog og regnet for ingen verdsens ting, så de fleste af os taler og skriver, som man veed, meget mådelig dansk, fuldt af fremmede tanker, ord og talemåder, som man må have lært et heelt register udenad for at forståe, og de fleste af os veed da også kun meget dårlig bested om det danske folk og rige, den danske tænkemåde og alle danske ting. forst når vi fåer en ægte dansk høiskole i landet, hvor man itte spørger om nogen anden verdens ting end det danske, men spørger og svarer da også desbedre om alt, hvad der er og har været og skal være dansk, forst da kan vi vente at fåe både folkeråd, præster, dommere, stoleholdere og allehånde dannemænd, som kan ordenlig tale og skrive for sig, og veed, hvorlunde danske folk tænker og føler og hvad der i det hele er godt og gavnligt for danmarks rige.
til at fåe sådan en dansk høiskole er der nu også ved sorø akademi den allerønskeligste leilighed, med meget jordegods og store midler fra gammel tid, som man længe ikke har vidst, hvad man skulde bruge dem til, men kong christian den 
 
312
ottende havde stærkt isinde dermed at oprette en dansk høiskole, hvor de kunde komme, alle hvem der vilde, og hvor alting skulde gåe på dansk, om vort eget danske fæderneland, folk og modersmål, vor egen historie, vore love og indretninger, så det er nemt gjort at fåe sådan en dansk høiskole istand, når man bare vil, thi det følger af sig selv, at de af os, som kan noget dansk og har nogen kiærlighed til danmark og det danske folk, vi vilde med stor fornøielse kappes om at sætte den ting i gang.
hvad der hidtil har forhindret og endnu vil søge at forhindre denne gode gierning og nødvendige indretning, det er da tun dem, der enten ikke under bonde og borger nogen ret oplysning om dem selv og deres og vore egne ting, eller som er så inddrukne af alt deres tydsk og latin, at de tænker, dansk duer til ingen ting; men især nu, da krigen har lært os allr, at tydsk er vor ulykke og dansk vor eneste frelse, nu måe dog vel den danske høiskoles modstandere midt iblandt os lære at stikke fingeren i jorden og lugte, hvor de er!
så vil vi da håbe, at den danske høiskole i sorø, som kong christian den ottende havde fast besluttet at åbne iår, også iår vil blive åbnet, og kun endnu blive danskere, friere og livligere 
 
313
end han kunde gjort den. både må da, som det var betænkt, alle hvem der vil frit kunne besøge og benytte den danske høiskole, kort eller længe, uden al tvungen overhøring eller anden forpligtelse, og uden al udgift for lærdommen, og tillige må der serges for, at fattigfolks børn, som har lyst og nemme, kan have deres nødtørftige ophold en vis tid ved høiskolen, for at den danske oplysning, som vi alle trænger til, også, for såvidt som mueligt, kan komme alle til nytte.
og nu til slutning kun det, at om denne sag måe dog endelig alle gode dannemænd, ja, alle danskere være enige, for ihvor forskiellige tanker og meninger vi end ellers kan have om mange ting, så trænger vi jo dog alle til at forståe hinanden ret, og til at kunne tale og skrive godt for os på dansk, som er vort eget, både mænds og kvinders, børns og gamle folks modersmål, og har vi mindste kiærlighed til det gamle danmark, da måe vi jo inderlig ønske, både at ungdommen lærer at kiende hvad danmark har været i gamle dage vg hvad det er nu, og lærer at sætte priis på dens eget, så de ikke bytter det bort for tydsk og andet fremmed gods, som de allerfleste igrunden siet ikke kan bruge uden til at giøre ulykker med både på sig selv og andre. vorherre har også givet os danske 
 
314
folk både hoved og hjerte, modersmål og fæderneland, som vi godt kan være bekiendt for hele verden, og når vi bare skiønnede på vort eget og vilde nøies med det og kiønt forliges om det, da havde vi danskere fra ældgammel tid såmeget lykte og held med os både i krig og fred, at det ordenlig har været til stor forundring for alle de fremmede, som horde og spurgde det, og således vil det sikkerlig blive igien, når vi bare kan blive alt det vildtydske og vildfremmede kvit, og fåe alting i "danmark, deiligst vang og vænge" indrettet efter vort eget danske hoved og hjerte og efter vor egen bekvemmelighed, som vi, desværre! længe har glemt over tydsk og fransk og latin, over miskmask af allehånde fremmede tanker og bøger, gloser og giøglerier, ja, over pokker og hans oldemoer! nu vise da alle i danskere, at der er liv i dem, ved at sige alle med een mund: ja, således, dansk, det skal herefter alting i danmark være!"
frispillere er vi,
tamt ei, det er forbi!
vi bossen bære let,
med samt sin bankenet,
og tag dig, tydsker! vel i agt, du kommer ei for tæt!
vi har nok hørt, du vilde med dansken spille giæk,
men du kan troe, hos dansken der vanker dygtig smæk,
for klumsak spiller vi,
til dannemark er fri.
hurra! hurra! hurra!
vi spillede os frie.
for lykken havde vi,
vi spilled os ei blot
fra strambux og kasjot;
vi spillede os kvit og fri for hver en tydsk hundsvot;
vi gåer tun med i marken at klare gammel giæld,
med al plaseer i danmark vi tydsken ståer ihjel,
for klumsak spiller vi,
til dannemark er fri.
hurra! hurra! hurra!
frispillere er vi,
og lykken ståer os bi,
det skal du såe at see,
og ei ad dansken lee;
vort frisprog, det har vi, og siger både a og b,
så det skal knage ester i hvert et been, du har.
kom så igien og siig os, om dansken er en nar!
for klumsak spiller vi,
til dannemark er fri.
hurra! hurra! hurra!
vi spillede os frie,
tænk ei, det er forbi!
med dig vi spille stal,
slet ikke halv om halv,
til ei du meer med al din store viisdom kiender tal,
og strider aldrig mere om alskens ting glatvæk,
og smører aldrig mere om munden folk med blæk:
for klumsak spiller vi,
til dannemark er fri.
hurra! hurra! hurra!
frispillere er vi,
og lykken ståer os bi,
ni spiller, som kong dan,
om danskens fædreland,
som er en perle uden mage i den dybe strand!
vi sætter op for danmark nu både liv og blod,
og du skal såe at finde, at lykken er os god;
for klumsak spiller vi,
og spiller danmark fri!
hurra! hurra! hurra !
kampen er svar, vore kæmper kun få,
hosten er stor og arbeiderne små!
her bruges hænder med kræfterne mange;
fattes de ikke i leir og i vange?
hvi mon med portveien haster man så?
er det for spas, eller er det til spot?
er alt det gamle nu dansken for småt?
tåler nu ikke den snæverhed længer
tivolis boder og banen med gænger,
når deres priis skal forrente sig godt?
ei for så lidt bygges portveien ny
til axel hvides mærkværdige by ;
ei for så lidt brydes gab på de volde,
som bare tilnavn af dannemarks skjolde,
og tom med æren for fasthed i ry.
venter man fornemme giæster i havn,
åbner vor hovedstad for dem sin favn:
dørrene høie og portene vide;
hvem er da drotten, som her skal indride?
hvad er hans storværk? og hvad er hans navn?
er det et varsel for dannemarks fald!
er det for fienden,, som trodser på tal,
er det for keiseren, drot over skygger,
axelstad ivrig en æreport bygger!
skal ham besynge ænheriers skjald!
nei, for det skeet, skal i bølgernes skiød
ornen fra ygdrasil finde sin død!
førend det times hvad gud vil forbyde,
skal alle harper som ligklokker lyde,
for dannekvinden ei mere er sød!
nu bygges porten til ære for ham.
som skal udslette al dannemarks skam,
tåren aftone og skammen afstryge,
tabet oprette og fienden ydmyge,
holde sit indtog med glands uden bram!
det er for dannemarks værge og drot
portveien bredes og banes så godt;
det er fra skjold-ungen voldene briste;
som fra det første, så og på det sidste
dannemarks skjold er og dannemarks drot!
tydsker på marken, som hører min sang,
trodser mod ånden og leer ad dens klang!
du skal dog see dem, de fredegods-dage,
som du ei troer på og aldrig kan smage,
blev du end mosgroet i deiligste vang!
mit navn må nok enten være meget siet anskrevet eller dog meget siet opskrevet i krigs-ministeriet, thi i berlings-avisen (no. 179) sinder jeg vel en ny anmeldelse af "360 rdlr. sv. beo. fra en unavngiven nordmand i bergen til den danske sags fremme," som jeg må antage, skal være de samme, som jeg personlig har indbetalt; men da ministeriet, efter anmeldelsen, skal have fået førnævnte sum v e d handelshuset kjeldberg & sønner i göthe-
 
320
borg, så vil det dog ikke passe; thi vel fik jeg ovennævnte sum fra handelshuset kellberg, men ministeriet fik den både ved og af mig. summen var nemlig, efter hr. kellbergs brev til mig, itte stillet til krigs -ministeriets, men til min disposition, så det var ikke blot mig, der indbetalde summen, men også mig, der foretrak krigs-ministeriet til indbetalings-sted, og da ministeriet tilbageholdt hr. kellbergs brev til mig, måtte det deraf have seet, at ministeriet her havde ene og alene med mig at giøre. jeg må derfor ærbødigst bede krigs-ministeriet gåe til den bekiendelse, at hvormeget det end ellers kan have modtaget "fra en unavngiven nordmand i bergen" enten directe eller ved et handelshuus i gotheborg, så har det dog også ved præsten grundtvig modtaget 360 rdlr. sv. beo. fra en unavngiven nordmand i bergen til den danske sags fremme!
at man ikke gierne seer præster i krigs-ministeriet, det kan jeg godt forståe, da præster fra gammel tid jo er mellem soldater, som ugle mellem krager; men når præsten, som jeg her, kommer affarvet, kun for at indbetale penge, som han ikke skylder, men tillidsfuld betroer krigs-ministeriet, da kan man dog nok være bekiendt at tilståe, at præsten har været der og indbetalt så og så meget til det og det! da "kellbergs" navn har været så dårlig opskrevet i ministeriet, at det er blevet til "kjeldberg," så ligger måskee det hele deri, at mit navn har været reent ulæseligt, og skiøndt det dog ligesålidt i danmark, som i sverrig og norge, er aldeles ubekiendt, har jeg dog fundet det klogest at lade det trykte fedt i overskriften.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
man feer, jeg spørger ikke, om det nærværende ministerium kan frelse danmark? thi dels er hverken danmark eller jeg uden gud i verden, og dels lærer al erfaring, at intet levende menneske, end sige da et heelt folk, kan frelses uden selv at hjelpe til, så selv det allerypperste ministerium kan ikke frelse danmark, uden gud vil og det danske folk selv hjelper til af alle kræfter; men jeg spørger kun, om danmark kan frelses under det nærværende ministerium; thi så dårlig kan en bestyrelse være, at et folk og rige umuelig kan frelses under den, om end både folket og himlen giør underværker.
jeg veed jo nok, at det herskende parti sædvanlig vil have danmarks frelse anseet enten for en umuelighed eller for en bisag, så vi i denne henseende skulde nøies med enten at troe på rene umueligheder, eller hvad man kalder at "forgåe med 
 
322
ære," men det er jo dårlighed, thi reen umuelige ting troer man kun på i dårekisten, og ligesålidt som et folk kan fåe bod for banesår, ligesålidt kan det forgåe med ære, da det tvertimod især er den uslukkelige skam, der følger med undergangen, som må drive et folk til selv fortvivlende at værge sig derimod, og heller skifte ministerium hundrede gange end opgive sig selv. her nytter siet ikke den sædvanlige snak om, hvorvidt man efter et dårligt ministerium rimeligviis fåer et bedre eller et endnu dårligere, thi kan folket og riget ikke frelses under det nærværende ministerium, da kan man igrunden aldrig fåe et dårligere, men meget mulig fåe et bedre, fåe et tålelig godt, hvorunder frelsen dog er mulig. derfor fandt vi, at det forrige ministerium var utåleligt, skiøndt vi havde meget ringe udsigter til et bedre, thi vi folde, at under et ministerium, der åbenbar viste, at det havde opgivet folket og riget, danmark og danskheden, som noget, der enten ikke var værdt eller stod dog ikke til at frelse, under et sådant ministerium kunde danmark umuelig frelses, og har derfor det nærværende ministerium også opgivet danmark og danskheden, da må vor følelse være den samme.
om det imidlertid virkelig er så, om vort nærværende ministerium i denne henseende er ligesom det forrige, det er det store spørgsmål, som vi 
 
323
ingenlunde måe behandle letsindig, eller forhaste os med at besvare, da vi derved ikke blot gjorde ministeriet stor uret, men kunde let giøre os selv, giøre danmark ubodelig skade; thi vel bryder nod alle love, men uden nod må man aldrig bryde love, og at stifte styrelse to, tre gange om året, det er et brud på den grundlov, som til god styrelse kraver fasthed og rolighed.
vort nærværende ministerium er nu, som bekiendt, et blandings-ministerium, og vel måe vi om de gamle medlemmer sige, at siden de ikke trådte ud af det ministerium, der opgav danmark og danskheden, så måe de vel også ansees for at have opgivet dem, men dog troer vi, de opgav dem kun nødig, og vilde derfor ikke giøre deres frelse umulig i forbindelse med nye medlemmer, som med godt håb arbeidede derpå. og om ministeriets nye medlemmer behover jeg ikke at sige nogen, hvad hele danmark veed, at hvor forskiellige vore tanker end var om deres oplysning og dygtighed, så troede vi dog alle fuldt og fast, at de, langtfra at have opgivet danmark og danskheden, tvertimod havde det bedste håb om begges frelse og vilde arbeide derpå; thi de udgik jo netop fra det udtrykkelig såkaldte nationale (danske) og skandinaviske (nordiske) parti, der endogså sværmede for den alleryderste spidse af hvad der på nogen måde kunde kaldes dansk: kongerigets 
 
324
eidergrændse nemlig for tusind år siden, nu tykt begroet med tydskere. uagtet man derfor nok veed, at sværmerier mer man kun forgæves på i det virkelige liv, og at der altid må have været en hage ved, det parties danskhed og nordiskhed, der helst benævnede sig med fremmede ord, som aldrig rigtig udtrykker hjemlige ting, så vilde vi dog giøre de nye ministre stor uret, hvis vi mistænkde dem for at have opgivet den danske sag, sålænge deres handlinger tillader os at troe, de har håb, om end håbet er svagt, og vi vilde selv være danmark utroe, om vi ikke ønskede ministeriet varighed, når det blot ikke forhindrer hvad der hører til at frelse danmark, som er sørst en god krig og så en god fred.
det forrige ministerium måtte falde, når vi skulde frelses, fordi det foretrak en siet og skammelig fred for enhver krig, og det nærværeade ministerium, som forkastede den skammelige fred og skaffede os den krig, vi måtte ansee for nødvendig, må da nærmest betragtes som et krigs-ministerium, så at, om det end skulde mangle kræfter eller egenskaber, som i fredstid var uundværlige, måtte vi dog ønske det varighed indtil videre, når det blot kan og vil staffe os en god krig, men på den anden side nytter det heller ikke, om man fortæller os, at det i fredstid vilde være et ypperligt ministerium, 
 
325
thi dels giælder det om et krigs-ministerium, som om alle krigs-folk og krigs-indretninger, der kun er fortræffelige i fredstid, at de er kun gode til at lee ad, og dels er den krig, det ny ministerium har staffet os, af det slags, at faldt den siet ud, da var det forbi med danmark.
til en god krig hører nu, som man vel veed, forsi god villie og godt mod hos folket, dernæst god anførsel og styrelse, og fremfor alt god lykke, og når vi vil være billige, som dannemænd altid vil, da måe vi ikke forlange af ministrene, hvad de ei kan give, altså hverken frivilligheden eller løvemodet, som vi måe soge hos os selv, eller lykken, som vi måe soge i luften eller i himlen, og når ministrene kun giver os de bedste anforere, vi kan nævne iblandt os, da har vi inter at klage, om de end skulde være mådelige, men styrelsen må være så god, at både frivilligheden, modet, anførerne og lykken fåer lov og leilighed til at giøre deres bedste, da disses godhed ellers, uden en ganske overordenlig, hardtad utrolig lykke, vil være spildt.
det har derfor ligefra begyndelsen været min eneste, men også min bestandige anke over vort nærværende ministerium, at om det end undte os en god krig, så vidste det dog ikke, hvad dertil især var nødvendigt, nemlig frihed, frivillighed, 
 
326
mod og lykke, men tænkde, at dertil horde først og fremmerst en talrig og velafrettet hær, lige godt om af vore egne eller af fremmede tropper. da vi har krig med hele tydskland, måe vi nemlig vistnok prise vort ministerium, og især den egenlige krigs-minister, for bestræbelsen at giøre vor lille hær så talrig og så velrustet som mueligt, og i en sådan krig var det vistnok meget rådeligt, om ei aldeles nødvendigt, at kalde vore nordiske grander til hjelp; men at man udelukkende synes at have regnet på tal, afretning og fremmed hjelp, og at have tigget al verden om hjelp, det er ikke blot under nordens værdighed, men det rober meget liden forstand på hvad der kan skaffe danmark en god krig og meget liden tillid enten til frihedens kraft eller til danmarks frivillighed, mod og lykke, som man dog især må regne på, når man skal have et velgrundet håb om danmarks og danskhedens frelse.
hvad nemlig forst hærens talrighed angåer, da kan vi jo umuelig giøre danmark så folkerig som tydskland og skal derfor vel vogte os for at ville have ligeså talrig en krigshær, da vi ellers kommer til at ligne den opblæste fro, der naturligviis revnede længe for den blev så stor som oxen, og hvad hjelpetropper angåer, da skal. blandt meget andet, slesvig-holstenernes exempel lære os, at skal man have nogen glæde af dem, må ens egen hær være hoved og ikke hale, ligesom det da er soleklart, at ethvert folk, der skal beholde frihed og selvstændighed, må til daglig brug kunne forsvare sig selv mod sine nærmeste naboer.
på den anden side er det også indlysende, at dersom man af overtro på tallet, afretningen og hjelpetropperne, nægter friheden, frivilligheden, modet og lykken leilighed til at 
 
327
vise sig og virke med krast, da forhindrer man det eneste, der kan frelse danmark, og jeg skiønner ikke rettere, end at vort nærværende ministerium fra denne side har et stort ansvar, men jeg troer, det kunde endnu gåe godt, når ministeriet erkiendte og rettede denne sin store feiltagelse, og jeg påståer, det må erkiende og rette den, hvis det ikke har opgivet danmarks og danskhedens frelst.
jeg vil derfor ikke gåe irette med ministeriet om gjort gierning, som ei ståer til mudring, men kun for at vise, jeg veed, hvad jeg siger, vil jeg minde om, at ministeriet, istedenfor at opmuntre frivilligheden og folkevæbningen, har ligefra begyndelsen lagt dem hindringer iveien og derved vakt den tanke, at det hverken ønskede frihed eller skattede frivillighed, men vilde udrette alt med tvang og trældom. det har fremdeles vel udsat danmarks hær i sin ringeste skikkelse for at knuses ved slesvig af preusere og hannoveranere, men aldrig siden tilladt den i voxen tilstand ret at vise sit mod og prøve sin lykke, uagtet dertil både under nørre-jyllands besættelse og efter dets remning, ei blot har været overflødig leilighed, men den stærkeste opfordring. om den tankegang derimod, som ved alt dette låe til grund, og om den våbenstilstand, hvormed man har trøstet, og den udskrivning af de fribårne, hvormed man har truet os, derom må og vil jeg sige, at skal den tankegang blive ved at herske, den våbenstilstand holdes ud, og den udskrivning finde sted, da kan danmark og danskheden ikke frelses under det nærværende ministerium.
man betænke dog engang, hvorfor det især må være, at vi ønsker vort fæderneland fremfor andre lande frihed og selvstændighed, og vil med stor opoffrelse kæmpe derfor, og man indsee dog, at det især må være for at vi selv og vore børn 
 
328
kan nyde frihed og selvstændighed, eller mener man kanskee, at danskere ikke ligesåvel som engelskmænd kan fele, at skindet er nærmere end skjorten, eller veed man ikke, at både i det gamle grækenland og allevegne, hvor man havde kæmpet djærvest og opoffret sig høimodigst sor fædernelandets frihed og selvstændighed, der tabde man både lysten og kraften dertil, såsnart man folde, man havde trællekår, som man ved den såkaldte kamp for fædernelandet ingenlunde blev kvit, men var, hvem der så end vandt, lige visse. jeg veed det jo nok, at efter den bekiendte latinske fabel skal det være æselsagtigt i kamp med en røver at spørge om, enten man i hans vold kan vente bedre eller slettere kår end man for øieblikket har; jeg veed også, at man med et godt skin kan tale meget høitravende om den grændseløse opoffrelse, tapperhed og tålmodighed, der forst da blive ægte dyder, når de øves, ligesom den latinske stil, blot for deres egen skyld, uden alt hensyn til, om man selv kan vinde noget eller skal tabe alt derved; men uden her at indlade mig dybere enten i den latinske viisdom eller på det romerske tydsbegreb- vil jeg blot ganske tort anmærke, at så viis uden al eftertanke og så dydig uden al egenkiærlighed er nu engang verden ikke, hverken i syd eller nord, så regner man derpå, da giør man regning uden vært. hos barbarer kan negeringerne vel til en tid finde en hunde-troskab og en fåre-tålighed, som de kan adle med de dydigste og selv med de gudeligste navne, men den oplyste verden veed godt at kalde barnet ved sit rette navn, og i den oplyste verden, hvortil danmark hører, vil man forgæves vente denne behagelige dyriskhed, medens man naturligviis kun hos meget enkelte vil finde den christelige ædelmodighed og selv-opoffrelse, der ene fortjener de lovtaler, man har ødslet 
 
329
på den sor alle voldsmænd så ønskelige tamhed og ligegyldighed. vistnok er der af art såmegen ædelmodighed, spaghed, fredegodhed og fædernelandskiærlighed hos det danskr folk, at når de blot har det tålelig godt, og troer, at negeringen mener dem det godt, da kan de giøre store opoffrelser uden synderlig udsigt til derved at forbedre deres egen eller deres børns stilling, men når, som nu. alt skal voves og alle kræfter opbydes, da må også det danske folt, for virkelig at vove alt og opbyde alle kræfter, fole sig sikker på, at når fædernelandet derved vinder frihed og selvstændighed, disse perler da itte vindes som et rov for vilkårlige herskere, men som en skat for alle gode dannemænd at være fælles om fra slægt til slægt. mangen enkelt kan vel selv smøre eller lade sig smøre om munden med udsigt til almindelig valgret, almindelig værnepligt, almindelig selvejendom, og den almindelige rigsdags lovgivende myndighed, men det er sjelden dem, der tænker længere end næsen er, og aldrig dem, der har meget at tabe og at miste, altså ikke dem, der kan og vil giøre de store opoffrelser, som danmarks frelse nu øiensynlig kræver. om disse nemllg end itte nær alle klart indseer det så føler de dog dybt, at den almindelige valgret, især som den bebuder sig hos os, langtfra at være til fælles bedste, snarere vil fore til en landeplage, med daglig kiv og strid og bestikkelser og til et kun såkaldt folkeråd langt frygteligere og farligere end det gamle forhadte rigsråd. ligeledes foles det ikke blot, men indsees let, at den såkaldte almindelige værnepligt, der vilde betage hele rigets mandlige ungdom frihed til at flytte og fare hvorhen, og til at sysle hvormed den lyster, men derimod forpligte den til at bortødsle sine bedste år i et ledigt og dog trælsomt, på alle måder uhyre kostbart, 
 
330
farligt og skadelig borgleie, den vilde ikke blot være en utålelig byrde for de hidtil fribårne, men vilde, når fædernelandets frihed og selvstændighed igien kom i fare, have kvalt al den frivillighed og ædelmodighed, som både nu er og herefter vil være vor eneste redning. ten almindelige selvejendom er vist nok, rigtig forstået, et af de uundværligste borgerlige goder, men dels er den aldeles uforligelig med den almindelige værnepligt, der bagbinder hele landets mandlige ungdom, så den råder hverken for sin sjæl eller sin krop, og dels forståer man hos os ved den almindelige selvejendom sædvanlig siet ikke andet, end at fæste-forholdet på landet ophorer, uden spormål om, hvem der kommer til at eie landet eller hvormange derved kommer til selv at eie noget. om således ti eller tyve tydskere eiede alt danmarks jordegods, men enten drev det selv, eller pagtede og leiede det ud, da vilde der, efter vor herskende sprogbrug, også være almindelig selvejendom i danmark, skjøndt ingen dansker eiede en fodsbred af fædernelandet. tog, selv når vi ved almindelig selveiendom vilde forståe, at alle de, der hidtil var fæstere blev selveiere, så var det dog vel ingen trost for herremændene, som, for at det på en studs kunde skee, enten måtte nødes til at sælge for en slik eller til uvederhæftige kjøbere, og heller ingen trost for huusmænd uden jord og inderst er, som dog er langt talrigere end gårdmændene, men kunde ei komme til at dele byttet, uden ved en ny voldtægt, der vilde ophæve al eiendoms-sikkerhed og al indbyrdes tillid, følgelig giøre os alle grændseløs ulykkelige.
komme vi nu endelig til den almindelige rigsdag med lovgivende myndighed, som måtte være vor eneste tilflugt mod den almindelige vær-
 
331
nepligts og den galt forståede selveiendoms truende farer, og være den eneste stolte for håbet om sand borgerlig frihed og selvstændghed, da føler vi for det første alle, at ingen kan have mindste sikkerhed for hvad der på en almindelig rigsforsamling vil fåe de fleste stemmer, men kun den største rimelighed for, at de fjelden vil følge de bedste grunde, og dernæst er valgloven så siet beregnet både for danskheden og dygtigheden, at man åbenbar har langt mere at frygte end at håbe af en lovgivende forsamling, der skal sammensættes eller rettere sammenblæses efter den. vistnok har det nærværende ministerium også på en måde givet os almindelig skrive-frihed og lovet os en ligeså almindelig religions- og associations-frihed, og det er tilvisse dyrebare friheder, som danmark for at frelses nødvendig må have; men når et ministerium ikke i det hele viser sig den borgerlige frihed og selvstændighed gunstig, da kan man hverknn lide på hvad det i denne henseende lover, eller selv regne på hvad det giver, og man seer let, at al åndelig frihed, sålænge ånden boer i et legeme, uden legemlig frihed kun er et skin. almindelig frihed til at flytte og fare indenlands og udenlands, hvorhen man vil, og frihed for fængsling uden i få bestemte tilfælde, og frihed til at ernære sig med sine egne hænders arbeide, hvor og som man vil, det er hvad alle danskere tildeels og de fleste ganske fattes, og således er vi fritalende skribenter endnu udsætte for fængsling, nårsomhelst det måtte behage regieringen at lade os tiltale. trykke-forordningen af 1799 er nemlig endnu, kun med få undtagelser, i kraft, og hvem der kiender den, veed, at vi selv for fritalenhed om den statsforfatning, vi ei længer har, efter den kunde dommes til fængsel, ingen af os 
 
332
veed hvorlænge. er der nu denne slemme hage, usikkerhedens stemme hage selv ved den skrive-frihed, der dog for øieblikket virkelig er os giver, da kan vi jo langt mindre lide på den religions- og associations-frihed, der næsten blot er os lovet, og kan det såmeget mindre, som de fremmede ord (religion og association), lade sig meget forskiellig opfatte og udtyde, så ved den såkaldte frihed dog hverken gudsdyrkelsen eller selskabeligheden blev fri.
for friheden har altså det nærværende ministerium gjort sålidt som mueligt, og måtte dog have sind til at gjøre alt mueligt for den, når der hensigtsmæssig skulde arbeides på danmarks frelse, thi vel er der megen frihed, man i krigstid enten ikke kan benytte eller føler dog mindre savnet af, men under de store opoffrelser og den hårde kamp trænger folket dog til de mest smilende udsigter, og de findes kun for det danske folk, hvor freden hersker og friheden bygger.
hvad der nu, selv mere end savnet af mangen ønskelig frihed, har indskrænket de frie og deristeden åbnet meget morke udsigter, det er ministeriets mistro til frivilligheden og ugunstige betragtning deraf, uagtet den i danmark har viist sig både så skiøn og så stor, at den ikke blot måtte hilses som det lykkeligste varsel for danmarks frelse, men vilde, rigtig skattet og benyttet, allerede have bidraget uberegnelig og vidunderlig dertil.
tag vort mandskab og forlang vore penge, men gåe så fienden rask på livet så det kan fåe en god ende! det har været og er endnu, især i nørre-jylland, det stadige omkvæd, men istedenfor at opmuntre folket til almindelig væbning, og til ved gave og lån at dække krigs-omkostningerne, har man gjort næsten alt hvad man kunde for at dæmpe fyrigheden, kyse og lamme frivilligheden, som om 
 
333
man selv var bange for de frie og mægtige elementer, som ene i levende virksomhed og fulgte, som de pleie, af lykken, kan frelse danmark.
uagtet således ligefra krigens begyndelse frivillige gaver både af penge, heste og levnetsmidler strømmede ind fra alle sider, og uagtet den danske beredvillighed måtte flige til det højeste ved de mange frivillige bidrag, der ved et elskeligt vidunder kom selv fra sverrig og norge, så var ministeriel dog så langtfra deri at see enten et middel til danmarks frelse eller borgen derfor, at det endogså viste sig vranten derved, og skyndte sig at udskrive en krigsskat, der våde, ved at bebyrde mangen enkelt over evne, svækkede den gode stemning, og ved sin fornemme mine fremkaldte den tanke, at frivillige gaver og lån var igrunden overflødige.
uagtet ligeledes ungdommen af alle stænder ligefra begyndelsen frivillig fløi til fanerne og brændte af begiærlighed efter at kæmpe, falde eller seire for fædernelands, og skiondt også denne flamme vidunderlig næredes af norske og svenske frivillige, som strømmede hid for at blande blod og ståe last og brast med os, så var ministeriet dog ligeså langt fra heri at see en åbenbarelse af nordens ånd og danmarks lykke, der sjungende uddrog til seier, thi snart afviste man reentud de frivillige, fordi de itte havde indfødsret (følgelig var alt for ædelmodige) eller man forlangde, at de også efter krigen skulde bære musketten, eller man lod dem dog mærke, de var siet ikke velkomne, og man blev under alt dette ei blot ved strængelig at indkalde de værnepligtige, ligegodt, om det var de største krystere, men man' har alt truet os med en ligedan udskrivning af uværnepligtige. at frivillige desuagtet har flottet sig og kæmpet som lover under dannebrog, og henrevet mangfoldige ufrie med sig på heltebanen, at man tit har seet ungersvende stille 
 
334
sig for værnepligtige til deres kår efter krigen, og dog at indbetale kiøbesummen for deres egen krop som gave til krigs-omkostninger, og at værnepligtige, som fædre kiøbde frie, bagefteer har stillet sig selv tillige, det er høimodigheds-træk, som i verdens-historien vil bevæge tusinder blandt de kommende slægter, men det synes ikke ikke på mindste måde at have rørt vort ministerium, der tvertimod synes at betragte alt sådant som virkning af en latterlig ruus, man snarere måtte beklage, end, som de gamle hververe, fryde sig ved eller, som de nye fusentaster, regne og bygge på. endelig er det et gammelt ordsprog, der især giælder i krig, at hvem der intet vover, han intet vinder, og i en krig mellem danmark og tydskland må det nødvendig fra dansk side giælde dobbelt, så, skal vi fåe en god krig under det nærværende ministerium, da må det ganske anderledes end hidtil fatte mod tit at vove og håb om at vinde, thi skulde krigen nu sluttes med en dårlig våbenstilstand og en i det mindste ligeså dårlig fred, da måtte historien sige: det var intet under, da den danske regiering i denne krig vel vovede alt for ingenting, men intet for alt.' ministeriet vovede nemlig hele danmarks rige, da det erklærede, med magt at ville indlemme hele hertugdømmet slesvig deri, men dog kun af navn, da det for resten skulde beholde sin selvstændghed, og for at give denne erklæring eftertryk, vovede ministeriet hele den danske hær ved slesvig, hvor den kun ved overordenlig kiækhed og overordenlig lykke, som ministeriet allermindst regnede på, undgik at blive tilintetgiort; men siden har ministeriet hverken under nørre-jyllands besættelse eller efter dets remning, villet vove det mindste enten for hertugdømmet slesvig eller for hele riget, så hærens dåd af 23de mai er blevet undskyldt som en 
 
335
feiltagelse, og hvis derfor fienden havde taget als og alt den 5te juni, skulde man vel anseet det for dumdrlstighedens rette løn. havde derimod ministeriet blot tilladt haren at vove lidt den 23de mai, da havde den ikke den 5te juni stået fare for at overvældes af fiendens forenede styrte, en fare, der nu kun ved overordenlig kiækhed og overordenlig lykke, tvertimod ministrenes regning, blev afvendt.
når man nu forsvarer eller undskylder denne ministeriets banghed for at vove hvad danmark må vove for at vinde, med den talrige tyvske hær, med engelands og ruslands og selv sverrigs muelige fortørnelse, som man nødvendig må være bange for, da er det, som når en af os var i livsfare fra flere sider, og han da lod være at afværge den nærmeste, overhængende livsfare, af frygt for de andre farer, han så kunde løbe, og del seer man let, var galt, af den simple grund, al' man heller, ved at beholde livet, må løbe alle muelige farer, end ved døden undgåe dem. ministeriet betragter jo nemlig dog, såvelsom vi, vor krig med tydskland som et nødværge for det danske folkeliv, og enten måe vi da opgive dette liv, eller vi måe, om så al verden truende frarådte os det, forsvare det til det yderste, så når nogen her skal døe af trudsel, må det være ministeriet og ei det danske folk, som altid har følt, det var dumt at døe af frygt for døden, men er ligeså klogt som kækt at trodse døden, når den truer livet.
her ståer vi da atter ved det store spørgsmål: har vort nærværende ministerium opgivet danmarks rige, det danske folkeliv med sproget og med alt hvad dertil hører, og må det besvares med "ja", da bor naturligviis vort ansvarlige ministerium, der endog udtrykkelig har forpligtet sig til at kæmpe til 
 
336
det yderste for det danske folkeliv, opgive sig selv, og overlade det til kongen og folket, om de vil gåe hen og giøre ligeså, eller, som deres fædre fra arildstid, vove alt for alt, og prøve, om nordens kæmpeånd er blevet til en kryster, og danmarks lykke har sået tofter på, så deres hu ståer til et lille levebrod i den ny keisers tjeneste, som et par plattydske posekiger-folk ved østersøen!
jeg vil imidlertid stille det store spørgsmål så lavt, så mildt og billigt, som jeg kan, idet jeg spørger: vil ministeriet, med eller uden håb om danmarks frelse, lade det danske folk og den danske hær have lov og leilighed til at vise deres frivillighed, deres mod og deres seiershåb sålænge og såmeget, som de vil, så det kan sees for al verden, om danmarks rige er opgivet og forladt af nordens kæmpeånd og danmarks himmellykke, eller om det blot synes så, når man nægter dem leilighed til at gjentage deres gamle underværker!
bræsten tale på sin egen fare
troens sag med ord, som den er værd!
kæmpen tale på sin egen fare
danmarks sag med holger danskes sværd!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
hvad er vel den danske sag?
hvad er den igrunden,
meer end ord, som nat og dag
du har fort i munden?
først er det en folke-sag,
er end folket lille.
folket mildt, som velbehag
har l glæder stille!
dansker! født ved bølgen blå
og de grønne skove,
hvor du solen yndig såe
bjerge sig i vove!
du, som her blev vugget spæd
i kiærminde-skiødet,
kysset mild, om end du græd
høit for albustødet!
slåe dog ei på roden vrag,
hvoraf du est runden!
fol dog, at den danske sag
ten er din igrunden!
fol, at hjerte som en steen
mand har over mulde,
når sit eget kiød og been
dødt han seer med kulde!
derhos er den danske sag
fredens sag på jorden,
bliver og til dommedag
glædens sag i norden!
sjælen i den danske sag,
for og efter frode,
det var både sands og smag
for det fredegode!
glandsen af den danske sag
var ei meer, ei mindre,
end den glæde mild og spag,
hvoraf øine tindre!
glædens glands i fredens mag
skiøn er uden mage,
derfor er den danske sag
hjertets alle dage!
og er, til den sorte død!
vinter uden sommer,
hjertet dog ei rosen rod
over alle blommer!
derfor er den danske sag
blomsternes i enge,
rosernes hver sommerdag
som i brudesenge!
derfor er den danske sag
fuglenes i lunden,
som har hver en sommerdag
hjertets rost i munden!
derfor er den danske sag
himlens sag foroven,
prist i eng hver sommerdag,
prist i bøge-skoven!
derfor er til lands og søes
danmark ingenlunde,
som man siger, værgeløs,
og må gåe tilgrunde;
tvertimod, den danske sag
freias er tilvisse,
som ei fattes hammerslag
til hver trold og nisse!
hjertets sag er freias sag,
freia er vor frue,
mjølner veier meer i slag
end cupidos bue!
danmarks, hjertets, freias sag
åndens er tilvisse,
som med priis for hjertelag
svæver over isse!
det er kæmpe-åndens sag,
som, selv gram i huen,
midt på valen, dag fra dag,
deler halvt med fruen!
det er alle afers sag,
med de milde vaners,
kaldt af thor med hammerslag:
"min og alle daners!"
age-thor er jordens søn,
fm af muld det fine;
dansk er, midt i slagets døn,
mild hans helte-mine!
freia ei sin fjederham
for ham vilde spare,
han til jetten fåer not ram,
hug er holdne vare!
blev da, thor! ei tomt dit vrag,
har du lyn til trolde,
seire må den danske sag,
marken vi beholde!
derfor til den danske sag
midt i kamp vi kvæde.'
med dig gåer til dommedag
seier, fred og glæde!
at lord palmerston har mæglet så besynderlig mellem preusen og danmark, som om det kunde været mellem "bunsen og lehman," at de norske tropper bliver liggende i malms og selv de svenske i fyen, medens jylland øiensynlig trues, og den danske hærs nederlag på jyllands grændse dog synes at måtte giøre alt forsvar umueligt, det bidrager vist nok ikke til at åbne danmarks øine for sit rette forhold enten til engeland eller til de nordiske grander; men når vi beklager os over disse ting, da føler vi jo netop, at forholdet burde være anderledes kiærligt og inderligt, så for den sætning måtte danskerne ikke forlange andet beviis end 
 
342
deres egen bekiendelse. det er imidlertid, som man nok veed, en ganske egen sag med følelsen af hvad næsten skylder os, thi selv når dens rigtighed, som her, ene beroer derpå, at vi skylder næsten ligesåmeget, som han skylder os, så er det dog flet ikke sagt, at vi også føler det, og det er yderst sjelden, at vi gåer strængt irette med os selv, om vi har betalt næsten forud, så vi virkelig har noget tilgode hos ham. begge dele er imidlertid nødvendige. når vi skal have ret til at beklage os over næsten, end sige da, når vi vil tænke at bevæge ham til at erkiende og opfylde vort krav.
hvad nu engeland angåer, da ståer danmark for øieblikket lige over sor det, som "liden landsby mod en stor og mægtig stad," og når vi da nu forlanger engelands bistand til al hævde os slesvig s besiddelse, da er det, som når den fattige gåer til sin rige slægtning og klager over, al hans rige nabo vil pløie en stor fure ind på hans lille lod, og efter verdens sædvanlige lob er deraf ikke meer at vente, end i det høieste, at den ene rige mand lover, han skal nok indlægge et godt ord hos den anden rige mand for den fattige, så han ikke gier sine fingre siet så brede, som han havde isinde.
jeg veed det jo nok, at danmark har beråbt sig på, at engeland for 128 år siden har lovet at sikkre os slesvigs besiddelse, men man veed dog 
 
343
vel også, at den fattige må være meget forsigtig med at minde den rige om gamle lofter, når han trænger til ny hjelp, og at gamle løfter nuomstunder hos de store magter har selv langt mindre at betyde end hos rige enkeltmænd, der dog tit bliver smækvrede, når den fattige pukker på de gamle lofter. det var derfor, mildest talt, alt for troskyldigt af danmark at pukke og at stole på det engelske løfte fra 1720, og det var alt for urimeligt tillige at minde engeland om 1807, da det tog vor flåde og hundreder af vore kiøbmandsskibe med ligesåmegen uret og med endnu mindre omstændigheder end tydskerne vil tage slesvig, så det var åbenbar som til tydskernes undskyldning vi mindede engellænderne om, at de havde selv ikke været bedre ved os. det vilde sagtens med lord palmerston ingen forskiel giort, om vi, istedenfor at pukke på en gammel lap papir, beskrevet under ganske andre omstændigheder, og istedenfor at rore engeland på sit allerømmeste sted, som er at berøre overfaldet 1807, hvorved den engelske høimodighed altid har stammet sig, havde udviklet, at tydsklands indgreb i vort norden ei alene truede engelands naturlige allierede, danmark, med undergang, men truede også engelands handel og søfart med stort afbræk, da det både var tydsklands hensigt at udvide sit told-forbund lil begge hertugdommer, 
 
344
og, især ved hjelp af kieler-havnen, at skaffe sig en flåde i østersøen, medens det dog måtte være engelands ønske, at tydskland ingen flåde fik, og at begge hertugdommerne, såvelsom hamborg og lybek, blev udenfor told-forbundet; men at, stiondt det gamle lofte fra 1720 gav os en slags ret til at anråbe engelands bistand, vilde vi dog kun udbede os dets gunstige sindelag og dets opmuntring til vore nordiske grander om at ståe os bi i en kamp, der truede hele nordens frihed og selvstændighed.
jeg troer selv, at lord palmerston vilde desuagtet skottet til danmark omtrent som nu, men det var dog immer mueligt, han da ikke havde påtaget sig den beskytter-mine og den mægler-rolle, som har været os til stor skade, men at han havde ladet os seile vor egen so og tage hvad hjelp af granderne, vi kunde fåe; men i alt fald havde vi da ikke smigret os selv med et falsk håb, men været det engelske folks deltagelse visse, istedenfor at vi nu, ved vore urimelige krav og vore ubillige klager, floder den fra os.
når nu desuagtet det engelske folk og den engelske presse tildels har yttret en meget levende deltagelse i vor kamp, da beviser det kun, at de har en meget rigtig følelse af vort frændskab og fælles bedste, som vi skulde klaret og bygget på, men som vi åbenbar oversåe, og krævede kun offere 
 
345
af en stræng pligtfølelse, der hverken var tilstæde eller kunde stiænket os nogen levende deltagelse.
vende vi os nu til granderne i sverrig og norge, fra hvem vi strax måtte seet, at itte blot den nærmeste men den eneste ønskelige hjelp måtte komme, da bor det kun undre os, at hjelpen derfra er kommet os så nær, som den er, thi hvor gierne jeg end vilde ønske, den alt havde nået sit mål, så må jeg dog tilståe, at dens kæmpeskridt ti! målet allerede langt har overtruffet mine dristigste forventninger. hverken havde vi nemlig hidindtil viist sverrig en hjelp eller en tillid, som kunde berettige os til det mindste krav, thi at rigernes studenter i de seneste år, snarere mod end med negeringernes villie, pleiede et venligt stalbroderskab, det kunde vel varsle godt for fremtiden, men kunde umuelig love hjelp for øieblikket, og dog var det både fra sverrig, stødet ester omstændighederne måtte komme og derfra det virkelig, som ved et underværk, kom. i norge kunde deltagelsen for danmark vist nok synes mere rimelig, da de nys i hele firehundrede år meget smukt døiede ondt og godt med hinanden, men vi måe vide, at det i flere henseender gåer med danmark og norge som med to gamle handels-venner, der har brudt med hinanden, og har en lang mellem-regning, der ikke lader sig opgiøre, så de troer begge at have meget tilgode hos hinanden, og 
 
346
skinnet er imod dm, der havde kassen og førde bøgerne, og det var jo danmark, så at, uagtet der i det enkelte måtte ventes og virkelig var megen norsk medfølelse, kunde vi i det hele dog ingen norsk medvirkning vente, med mindre sverrig både gik foran og drev på.
hvad vi nu har gjort for at opnåe og påskynde sverrigs virkelige deltagelse i kampen med tydskland, det veed jeg rigtig nok ikke, da vort ny statsråd er meget hemmelighedsfuldt både før og efter sine underhandlinger, men hvad vi har gjort, som vi ikke skulde, når vi vilde have sverrigs levende og kraftige bistand, det er åbenbar vor anråbelse af ruslands hjelp, som noget, der vilde giøre sverrigs hjelp meer end overflødig, og hvad vi ikke har gjort, som vi dog med flid skulde gjort, det er at vise sverrig, hvilken ulykke det tydske sprog og den tydske tankegang har gjort i danmark, og vil giøre i hele norden, hvis der ikke i slesvig, som tydskland vil erobre, sættes en kraftig dæmning, et nyt dannevirke mod dem begge. vi skulde nemlig forstået, at hvad der kunde staffe os klækkelig nordisk hjelp var på den ene side frygt for ruslands overmagt, der ved danmarks fald vilde blive langt frygteligere, og på den anden side følelsen af en nordisk eiendommelighed, som tydskheden stræber med al sin styrle at knuse i svedet, og som 
 
347
kun kan reddes ved at hele norden giør fælles sag, dæmper tydsklands overmod og fatter selv mod til at gåe sit slud, og lade tydsken bygge kasteller i luften.
tel må derfor ene tilskrives danmarks gode lykke og den dunkle, men dybe følelse af blodets bånd og fælles bedste, at både engelskmændene og vore nordiske grander, under kam" pen med tydskland har viist os en deeltagelse, der vel endnu ingenlunde var tilstrækkelig, men var dog langt større end nogen ventede, og så varm, at den ved første gode leilighed upåtvivlelig vil bryde ud i lys lue. en sådan leilighed forsømde vi den sidste juni, da fienden, midt under de fredelige underhandlinger, angreb os i haderslev og tilbod os slag ved christiansfeld, thi havde vi da holdt stand, modtaget udfordringen og kæmpet det bedste, vi lunde, da, hvad enten fordelen for øieblikket var blevet på fiendens eller på vor side, havde sikkert både de svenske og norske tropper for længe siden været med os, og de store magter fundet sig i, at norden, på den eneste muelige måde, lærde tydskland i det mindste på vor kant at indskrænke sin grændseløse begiærlighed. at det vilde skedt, kan jeg naturligviis itte bevise, men da slaget ved dannevirke trak vore nordiske grander både over sundet og kattegat, vil man dog vel itte kalde det urimeligt, at et ligeså kækt slag vilde 
 
348
trukket dem over lille velt, som jo nu er det eneste, der adskiller dem fra krigs-skuepladsen, og har man mindste tro på nordens ånd, da må man fole, han vil ikke for al verden giøre sig latterlig ved, som en kryster og pralhals, at standse hvor der kun er et skridt mellem ham og fienden. nu, da vrangel hånlig har forkastet våbenstilstanden, har vi atter den ønskeligste leilighed til at slåe et slag, der enten vil findes tilstrækkeligt eller trække thorshammeren til os; men forsommer vi også denne gode leilighed, da må danmarks lykke være så ganske mageløs, som selv jeg har ondt ved at troe, hvis vi i hast skulde tredie gang fåe så god en leilighed til at vise dansk kækhed og fremkalde nordisk storværk! det kan jo vel ved første øiekast synes urimeligt nok, i vore vantroe dage, at tænke, der skulde være og vise sig nogen tro på nordens ånd, som en virkelig livs-kraft, der både kan forbinde nordens stammer til fælles bedste, og tillige kan opflamme og styrke dem til nyt storværk; men da selv tydskerne, der dog altid har søgt ånden i deres egen magtesløse og splidagtige fornuft, igien begynder at troe på den umuelighed, at deres ånd kan kiærlig forbinde dem til fælles bedste og opflamme dem til mageløst storværk, så var det dog vel intet under, om nordboerne, der altid bar søgt ånden i det lønlige glødende og kiærlige hjertedyb, igien begyndte at 
 
349
troe på den muelighed, at ånden, nu som for, kan og vil forbinde, opflamme og styrke dem! ja, vente ikke selv slaverne nu på ånden, og vove alt på hvad for dem er holst urimeligt at vente, medens efter det sande ordsprog "der kommer vand, som været haver," nordboerne har al tænkelig grund til at stole på den kæmpeånd, som ikke blot øiensynlig var over deres fædre, men holdt aldrig op at øve storværk, hvor han blot, som i engeland, fik lov dertil, svæver endnu kiendelig nok over nordens skialde og rorer ved dem aldrig de gamle strænge uden at finde gienlyd, fremfor alt i dannekvindens hjerte!
som et gammelt redskab for nordens kæmpeånd og en gammel elsker af dannekvinden, vil jeg da, uden ængstelig at spørge om, hvad man kan eller vil troe, eller hvormeget eller hvorlidt skjalden og dannekvinden endnu har at sige og betyde i vort norden, oplyse nordens og engelands folkelige forhold, og stræbe at vise, hvordan de, ikke blot til fælles bedste, men ret åbenbar til menneske-slægtens og den menneskelige oplysnings tarv, kan træde i kraft og må det, hvis ikke europa skal hovedkulds styrte tilbage i det værste af alle barbarier, det byzantinsk-chinesiske, der forener råhedens og dannelsens lyder, men har flet ingen af deres dyder!
det er ingenlunde først iår, at jeg har fået ord for at nære og anbefale et mageløst, grusomt had til alt hvad der er tydsk, thi det er snart en heel menneske-alder siden, at dahlmann offenlig krævede mig til regnskab for den udåd at ville åndelig bygge dannevirke op på ny, skjøndt det var danmarks perlevenner, jeg dermed vilde stille det fra og stille det ved*); men indtil iår fandt jeg det ikke umagen værd at forklare og forsvare mit tydskerhad, da jeg vidste, de fleste danske læsere turde ikke tænke sig mueligheden af at det lod sig forsvare, end sige da mueligheden af at de kunde dele det, uden at døe på retterstedet. jår har derimod piben fået en anden lyd, så mange herinde kappes om at lægge deres had til tydskerne for dagen, somme ved bogstavelig at slåe dem for panden eller jage dem en kugle giennem livet, hvor de træffer dem, og somme ved at skrive dem hæder og ære fra, eller ved at opmuntre til at lægge deres blomstrende søstæder i aske og ved spærring (stræng blokade) pine sjælen ud af livet på dem, de hunde; medens jeg kun ideligere og mere påtrængende gientager mit gamle råd, både med hånd og mund at ståe fra os og værge både vort fæderneland og vort
*) det var i anledning af tidskriftet "dannevirke" som jeg udgav i årene 1816 og 17.
modersmål, både vort hoved og hjerte mod tydsken, da vi ellers uden redning gåer tilgrunde. vist nok opmuntrer jeg også vore unge karle til uden al barmhjertighed at slåe alle de tydskere ned for fode, som de moder med våben på de danske enemærker, men det er kun af kiærlighed til danmark, og see, deri er mit tydskerhad kiendelig forskielligt fra somme andres, at det udspringer ene og alene af min fædernelands-kiærlighed, og lader sig deefor godt forlige med den menneske-kiærlighed, hvoraf sand fædernelands-kiærlighed kun er en folkelig bestemt og farvet skikkelse. mit had forsølger nemlig aldrig tydskerne over eideren, så jeg er oprigtig eiderdansk, og mit tydskerhad strækker sig kun til tydsken forsåvidt den eller han er til skade for dansken, thi når jeg, som historisk folke-betragter, sætter tydskeren langt lavere end han selv og hans andre beundrere finder billigt, da er det ingenlunde af had eller misundelse, men af videnskabelige grunde, hvormed min anskuelse må ståe eller falde. somme andre derimod, som bøie sig ydmygelig, når de sees over hovedet af høitydskerne, og ønske inderlig, de var som en af dem, og finde det lige så grueligt som latterligt, at jeg vilde have tydsken gjort målløs på den danske rigsdag, fredløs i alle danmarks skoler og skurrende i alle danske øren, de råder imidlertid stærkt til på alle muelige måder at 
 
352
pine og plage tydskerne i deres hjem, odelægge deres handel og søfart og derved alle deres næringsveje, jo meer, jo bedre, uden at danmark derved enten vandt det mindste, som var værdt at nævne, eller kom et eneste skridt længere fra den truende undergang, men tabde tvertimod uberegnelig, fordi handelen hænger sammen over hele europa. nette tydskerhad har må ikke det mindste med kiærligheden at giøre, men strider mod al menneske-kiærlighed, derfor også mod den menneskelige fædernelands-kiærlighed, da en sådan barbarisk krigsførelse både vilde beskæmme og fordærve det danske folk.
nolig lader jeg nu det danske hjerte vælge mellem mit og sommeandres tydskerhad, og påtrængende beder jeg det danske hjerte overvinde sin falske undseelse, og lydelig vedkiende sig had til alt det tydske, der enten med hånd eller mund, enten på en grov eller en fim måde, vil undertrykke og odelægge dansken, men ligeså lydelig erklære sin dybe afsky for enhver lav misundelse og barbarisk hevngierrighed, der finder sin glæde eller sætter sin ære i at giøre ulykker, at bringe navnlos elendighed over utallige værgeløse, og at forstyrre den gavnlige og lystelige virksomhed, der adler menneskelivet, meer end såvidt nødværget, fiendens uretfærdighed og hårdnakkenhed uundgåelig forer det med sig! ja, jeg kiender det danske hjerte og er vis på, at når det blot tager mod til sig og kommer til orde, da gider det mig ret, fordi det er udaf det samme hjerte, jeg både taler og skriver om danmark.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
i forrige århundrede, ja netop for hundrede år siden (1748), gjorde man en opdagelse, som er blevet berømt over al verden, og var unægtelig ei blot meget morsom, men også til nytte, da man i nærheden af neapel atter fandt staden pompeii, som snart i 1700 år havde været så tykt bedækket med aske, at ingen drømde om dens tilværelse. legemlig har jeg aldrig været der, men tit har jeg i ånden forestillet mig, hvilken fornøielse det må være for hvem der bryder sig om menneske-livet i den forbigangne tid og kiender beskrivelserne, her på een gang, som ved et trylleslag, at føres sytten, atten århundreder tilbage i tiden og see for sine øine, hvordan de gamle italienere i keiser vespasians dage, under jerusalems forstyrrelse, bygde og boede, stred og malede, sysselsatte og morede sig, men een 
 
354
ting savnede jeg dog herved på en dobbelt måde, og det var naturligviis livet; thi hvor stor en fornøielse det end kan vare at vandre mellem mindesmærker af de hensovne slægter, og derved fætte sig tilbage i fortiden, og såvist som det er et af menneskets store fortrin for alle de umælende at kunne det, så er der dog en vis liglugt i alle gravsteder, som i længden giør opholdet for de levende utåleligt, så de måe enten skynde sig bort eller de smittes af døden og forvandles meer eller mindre til mumier, der overmale sig selv med oldtids runer og kyser ræsten som giengangere. på den anden side var det mig vist nok kiært, at man l pompeii kun fandt beenrade og forkullede skindbøger (pergamenter) af de gamle latinere, og at italienerne fattedes kraft til at fortsætte romernes levnetsløb, der fordum giorde ulykker nok i verden; men derfor ønskede jeg dog ligefuldt, at vi heroppe i norden kunde opdage et lyslevende pompeii eller herculaneum, og der stifte fortroligt bekiendskab med vor egen oldtid, der i mine sine både var godt værd at fortsætte og havde levnet os og vore vorn kræfter nok til at gåe videre på dens ædle kæmpebane. dette syndes nu vel et alt for urimeligt og derfor unyttigt ønske, der i det høieste lunde fede et kiønt skjaldekvad af sig, og noget sværmerist var 
 
355
der unægtelig ved den forestilling, jeg længe havde om mueligheden af at see mit ønske opfyldt, thi vel ventede jeg ingenlunde, at der skulde fare liv og ånd i de gamle askekrukker, sværde  og lure , som man grov op af vore kæmpehøie, ikke heller just at de gamle angelske  og islandske  skroller og skindbøger skulde fåe liv og mæle til at tale og færdes som de nordens kæmper for tusind år siden, af hvis skygger  de omsvævedes, men jeg tænkde dog, at når man kunde sinde det gamle grønland , som blev borte ved den forte død , og der finde folk, som nogenlunde havde bevaret deres tungemål, dannelse, levemåde  og bøger  fra det fjortende  århundrede, da vilde de på en måde blæse liv i hele vor oldtids efterladenskab, så vi klarlig kunde see både hvor fædrene kom fra, hvor de vilde hen, og hvordan sønnerne, når de ikke vilde giøre dem skam, måtte rette deres kås og stile deres sag. jeg seer det nu godt, det var en æventyrlig  forestilling, der tun hos en skjald  kunde fæste nødder og som en vinterskov bære rimblomster , men i mangel af en bedre forestilling er jeg dog meget glad ved, jeg havde den, fordi der, med alle dens lyder, dog var liv i den, thi deraf fulgde ikke blot, at der også var glæde ved den, men tillige at den efterhånden kunde klare og rette sig, så at, da jeg med årene 
 
356
blev for nøieseende til at favne den i sin første stilkelse, den da kunde antage en ny, hvorpå jeg intet fandt at udsætte. således som jeg nemlig nu forestiller mig sagen, da er et lyslevende nordisk pompeii og herculaneum noget, vi ligeså lidt behover at krydse i jishavet som at kuldgrave kæmpehøiene for at finde, thi de er allerede fundet og behøver kun at udgraves, udluftes og oplyses, for at unde os den fornøielse at tale med vore gamle forfædre, og for at sætte os istand til med åbne øine at fortsætte deres ligesom ubetimelig stækkede levnetsløb. denne min nærværende forestilling kan nu vel ved første øiekast lettelig synes læseren endnu langt æventyrligere end den forrige, ja, jeg er ikke ganske sikker på, at jo somme vil tænke, jeg har en skrue los, men sagen er dog igrunden meget reen og, som alle naturlige ting, nem at fatte, når man blot har den tro på menneske-livets store vidunder, som man nødvendig må have for at kunne fatte og klare livet. nu veed jeg jo godt, at såsnart folk nuomstunder hører eller læser om "tro," da tænker de strax på troen i kirken og i lærebogen, og hardtad alle mine læsere ryster sagtens derfor lidt på hovedet ad "troen" midt i den danske, den nordiske og den engelske sag, enten fordi de tænker, at jeg vil overhore dem i deres christendom, som de kanskee 
 
357
aldrig har lært eller dog for længe siden glemt, eller fordi de mener, det er næsten ugudeligt at kræve nogen anden tro af christne folk end den christelige, der jo ikke kan have noget med denne sag at giøre. at denne omstændighed nu heller ikke er mig ganske ligegyldig, det seer man allerede deraf at jeg nævner den, og det følger desuden af sig selv, at det er langt fra at være en levende skriver ligegyldigt hvad hans læsere tænker, thi da skrev han jo som en nar, men da jeg i alle mine mange skriverdage har havt den skæbne, på den ene side at holdes for en hedning, der troede på odin og alle vore gamle afguder, medens jeg på den anden side udråbdes for et hængehoved, som truede alle dem med helvede, der troede andet end hvad der ståer i den gamle cathechismus med paven, så er jeg naturligviis blevet så vant til det, at det ikke synderlig anfægter mig, men driver mig kun til at sige reent ud hvad jeg her forståer ved ,,tro," og hvad alle gjorde vel i at besinde sig på, forend de enten bred staven over al tro, eller trættedes om, hvilken tro der er den bedste.
at troe noget, det kalder da ikke blot jeg, men vort fælles danske modersmål, at fole sig sikker på det, skiøndt man hverken kan bevise det for sig selv eller for andre, og blandt de mange ting, som alle 
 
358
mennesker enten måe troe eller som fortvivlede kroppe alle deres tage være tvivlrådige om, er ikke blot for enhver fader, at han har børn, men er det også for alle børn, itte at tale om, at de har en fader, men selv at de har en moder, hvad ingen af os er så lærd eller kløgtig, at han kan bevise, men må, som sagt, enten som en fortvivlet slem dreng talde i tvivl, eller finde sig i med gyldig hjemmel at troe.
troer vi nu først, at vi har havt en moder, og troer vi tillige, på hendes ord, at vi har havt en fader, da mener jeg, der er tun et lille skridt til at troe, hvad vi alle kan fole inden i os, at der er en underlig sammenhæng mellem os og vore forældre, så vi er, for at tale efter håndværket som ny udgaver af den samme bog, eller, for at komme livet lidt nærmere, som nye kviste eller grene på den samme træstamme, hvorfor man også fra arildstid har brugt ordene: stammer og grene om de større folle-flokke, der var nær i slægt med hverandre.
denne skjulte sammenhæng, som vi med et bekiendt ord kalde "blodets bånd," den er det, siger jeg, ethvert folk må troe på, når efterslægten skal beholde lyst og kraft til at træde i forfædrenes priselige fodspor, og når de sidste 
 
359
stal komme på det rene og i det klare om, hvad det dog egenlig var, der drev det folk, de alle tilhore, fra forst til sidst, og gjorde folket, så at sige, til en egen kiendelig green på menneske-slægt en s store stam - træ, en green, der ikke blot havde blade og blomster med en egen dannelse, farve og duft, men bar også frugt af et eget slags og med en egen smag. når jeg nu om denne tro strax indrømmer, at den naturligviis ikke lader sig forud bevise, da er det tun, fordi al tro er en sikkerhed, der gåer foran alt beviis og kan kun bevise sig selv, ved at vise sig virksom og klare sig giennem sine virkninger, men på denne kraftige virksomhed, der meer og mere oplyser og klarer den dunkle troes-sag, derpå er det, man kan og skal kiende den sande tro fra den falske, som vi med et bekiendt men mislykket og igrunden udansk ord kalde overtro*).
at således troen på blodets vånd i en videre kreds, som vi kan kalde "folke-troen," virkelig er
*) vi har nemlig fået ordet "overtro" ind i vort bogsprog og derfra i munden som en oversættelse af det tydske "aberglaube", der dog, når det skulde fordanskes, måtte snarere hedde "vantro," ligesom det tydske "aberwiz" svarer til det danske "vanvid", og fejltagelsen er stem, fordi ordet "overtro" har vakt den tanke, at troen måtte endelig ikke være for stor og stærk, da den ellers blev overdreven, blev en slem overtro.
sand, det viser sig i tidens lob derved, at sålænge et folk troer på denne grund-genhed, sålænge findes der ikke blot en egen lighed i vine, ansigt o. s. v. men også en endnu langt kiendeligere enighed om at foretrække forfædrenes bopæle, som vi kalde fædernelandet, og forfædrenes sprog, som vi kalde modersmålet, for alle andre, med mod til at værge og lyst til at ære dem begge, noget, der siet ikke lader sig forklare af andet end den skjulte sammenhæng.
hvor nu et folk virkelig fra arildstid har havt byrd og fæderneland og modersmål tilfælles, der må troen på det indvortes åndelige og hjertelige fællesskab have fundet så stærk en næring og idelig bestyrkelse og have slået så dybe modder, at selv når folkekraften var udtomt, vilde sikkerheden dog være blevet dem en upåtvivlelig vished og om-svæve dem som en klar skygge, hvad således er tilfældet ei blot med romerne og grækerne, men selv med ebræerne, skiøndt de for mange århundreder siden har mistet deres fæderneland og igrunden tillige tabt deres modersmål, så i vort norden, hvor folket har beholdt begge tele, måtte det være gået rædsom urimelig til, hvis folke-troen netop der skulde være forsvundet og afløst af den unaturligste vantro, og hvor sandsynligt det 
 
361
end kunde giøres, måtte det dog udledes af en særdeles øineforblindelse, indtil man såe folket åbenbar svigte deres fæderneland og opgive deres modersmål.
uagtet derfor tvivle-sygen, der er hjertets høitydske cholera, unægtelig i vort norden har anrettet stor ødelæggelse, måe vi dog dristig forudsætte, at troen på blodets bånd netop her, langtfra at være uddød, endnu lever et kæmpeliv, om den end ligner en eenlig kæmpe, der, som stærkodder så tit, ståer tykt omringet af arrige fiender, og synes knap med alt sit løvemod og alle sine bjørnekræfter at kunne giøre reent bord eller klart tæk til alle sider. da nu troen på blodets bånd, ligesåvel i hele folkestammer som i de enkelte slægter, har fra arildstid ifær i vort norden viist sig at være en ægte kraft, så er tvivlene, der omringer den, igrunden kun tomme skygger, og troens kamp med dem synes tun fortvivlet, fordi den er en skyggefægtning, der umuelig kan endes seierrig uden af lyset, der hæver vineforblindelsen, så kæmpen leer både ad sig selv og ad sine flygtende fiender. tel gåer nemlig med hele folkefærd, ligesom så tit med en enkelt af os, at de vel en tid lang kan glemme sig selv, men gåer de ikke reent i barndom og taber hukommelse", da behøver de dog 
 
362
blot at summe eller funde sig lidt, for ret hjertelig at lee ad alle indvendinger imod deres egen bevidsthed, ligesom vi alle ret hjertelig måe lee ad "jeppe på bjerget," der, efter rusen og efter drommen om sin fulde omskabelse ved skuespillet, vågner under "rilles krabask," og marker, han er jeppe idag som igår. en sådan opvågnelse af folke-vevidstheden efter en heel række af ruse, af tromme og af skuespil, er nu vist nok meget ubehagelig, når man vågner, som jeppe, på møddingen eller i rendestenen under krabasken, men vender vi forholdet om, så folket oprindelig var en stor herremand, der kun i ruus, i trom og skuespil forvandledes til en jeppe i kroen, på møddingen og under krabasken, da, seer man let, er det yderst behageligt at vågne som en herremand igien, om man end må gnide øinene enstund, for man ret tor troe dem, og selv da knap tor vove sig op på sin egen herregård, fordi man tænker, den er vel i vildfremmedes hænder, som vil prygle eller lee den gamle viermand ud, der kommer som et gienfærd og snakker itte blot om den snee, som faldt ifjor, men om den eiendoms-ret, der er glemt for tusind år siden.
i dette besynderlige, men dog igrunden holst ønskelige tilfælde befinder vi nordboer os nu, efterhånden som vi vågner op af de middelalders-tromme, 
 
363
der fulgde på oldtids-nusen, og lob ud i nyårstidens skuespil, hvori vi måtte spille både jeppe og arv og korfits og jean de france, og såmange andre bedrøvelige roller, at vi endnu knap tor være det bekiendt sor os selv, end sige for al verden, at vi var dog ingen af tetene, men er nu, som fordum, to ærlige nordiske kæmper og en systerlig skjoldmø, som rigtig nok en aftenstund i bunterad drat sålænge tilpæls, at drømmenes alfer og alle nisser, trolde og dværge lunde giøre ved os snart alt hvad de vilde.
denne opvågnelse af folke-bevidstheden har naturligviis sin grund i det levende minde, der immer har ulmet, som en gnist under asken, og synes at komme for tagen, ligesom den så tit, ved et vindpust, og det hele fåer derved en besynderlig lighed med de af askeregn begravede byer, som på ny opdages, udgraves, udluftes og randsages. det kan heller ingen tvivl være underkastet, at en sådan opvågnelse af folke-bevidstheden netop nu sinder sted, da den er kiendelig nok i syden og vesten, såvelsom i norden, men, for at blive i lignelsen, giør det naturligviis en mærkelig forskiel, om den ulmende gnist, når den kommer for tagen, slukkes af vindpustet, for man kan meer end tænde en svovelstikke ved den, eller den fåer magt til at ud-
 
364
brede sig, så hele den kulsorte brand bliver gloende rod, og morkel og kulden afløses af lyset og varmen i kiærlig forening. nu seer man jo nok og vil daglig see det klarere, at det i spanien og italien, og selv i frankrig og tydskland, har ikke stort at betyde med den vågnede folke-bevidsthed, men dog immer nok til at vise, at opvågnelse" er meget naturlig og hører ret egenlig til "dagens orden," og når jeg nu spåer, at opvågnelsen i norden vil blive anderledes glædelig og anderledes frugtbar på storværk, da veed jeg nok, at mængden leer, fordi den måler alt med sin egen alen, seer kun på mængden, der i norden forholdsvis kun er meget lille, og lader sig bedrage af skinnet, som norden åbenbar har imod sig; men at min spådom derfor ingenlunde er snak hen i veiret, det vil tiden vise, såsandt som jeg ikke spåer andet om frem-tiden end hvad for-tiden åbenbar gik frugtsommelig med og øieblikket hemmelig foder. kiendte derfor tun alle mine danske og nordiske læsere vor oldtid ligeså godt som jeg, og havde de giennemvandret de opgravede stæder med mig, og seet, hvorledes de nyeste franskmand og tydskere ligne de ældste på et hår, da vilde de både dele min sikkerhed på, at nordboerne eftersom de vågne, vil ligeså øiensynlig ligne deres 
 
365
stamfædre, og dele min glæde over, at vi har så ædle, djærve og dybsindige fædre at ligne og så smilende en fremtid at see imøde, og skiøndt nu den grove vankundighed om alle menneskelige ting, dem i vor egen varm, såvelsom dem, der speile sig sor os i tidernes strøm, tit giør mig utålmodig og gnaven, så veed jeg dog godt, at det er bjelken i mit eget øie, som jeg må see til at fåe listet ud, da gangen fra vankundighed til vidskab jo er fælles for os alle, så jeg må lun prise min lykke, langt bedre end forstanden, at jeg ved et halsbrækkende spring kom lidt forud, hvor jeg klarlig seer, at alle nordboer, som endnu elske deres fæderneland og modersmål, om en liden stund vil flokkes, og hvor det opblomstrende folke-liv ikke blot vil tildække min grav, men også den store grav, hvori folke-legemet selv var lagt, men hvoraf det seierrigt opstod!
kun endnu eet ord om den fortvivlede overtro på mængden og på de store runde tal, som vore fædre kaldte nuller! har man mindste die for naturen, da må man jo see, at ingen kvinde foder så mange små, som tispen eller tæven, og at der, som vore fædre sagde, altid er meget mere snavs end guld på jorden, og har man mindste kundskab til historien, da må man jo også vide, at det var små-folkene: ebræer, phønicer, 
 
366
perser, græker, romere og nordboer, der i oldtiden og middelalderen både udvortes og indvortes svede alt det berømmelige storværk. er der altså mindste sammenhæng enten i naturen eller i historien, da kan danskerne og deres grander være glade ved, at de ikke har ynglet så grændseløs som andre folkestammer, og være sikkre på, at æblet ligesålidt i norden som i syden vil falde langt fra stammen, eller smage meer ad luften end ad roden! føier man endnu hertil, at mens landene i syden og vesten, og tydskland itte mindst, giennem middelalderen fyldtes med blandingsgods, forblev vort norden sågodtsom uberørt, da vover man itte stort ved at slutte, at selv når det gjaldt om tal, kunde nordens tregrenede folke-stamme vist dristig måle sig med hoved-stammerne ei blot i spanien og frankerig, men selv i tydskland, hvor sachser, franker og svaber neppe tæller såmange ægte ætmænd, som oldtidens og middelalderens danskere, gother og nordmænd i vore tre nordiske riger. seent men sødt, er nordens danske losen!
hvor kunde du sange den gamle fugl,
(rimfrost er der i lunden!)
som sang fra påske til efter jul?
hvor findes nu rosensblommer!
den gamle fugl, som med guldring barn,
(rimfrost er der i lunden!)
han leged på marken med net og garn.
hvor sindes nu rosensblommer!
tu bandt ikke garn, og du spandt ei bånd,
(rimfrost er der i lunden!)
tu rakde kun fra dig din hvide hånd.
hvor findes nu rosensblommer!
tu nynned kun sagte: lom fugl så kiær!
(rimfrost er der i lunden!)
tu eenlige fugl! kom og sæt dig her!
hvor findes nu rosensblommer!
han såe dig på fingre og så på kind,
(rimfrost er der i lunden!)
ter bøied sig rosen og bod ham ind.
hvor findes nu rosensblommer!
da stagred han op på din hånd så tyst
(rimfrost er der i lunden!)
hans vinge blev klappet, hans neb blev tyst!
hvor findes nu rosensblommer!
hans hoved sig hviled op lil din kind,
(rimfrost er der i lunden!)
og glødende varme der strømmed ind!
hvor findes nu rosensblommer!
han er ikke bundet med lok af hår,
(rimfrost er der i lunden!)
kun bundet som bien til blomst i vår.
hvor findes nu rosensblommer!
og flagrer end bien til kuben hen,
(rimfrost er der i lunden!)
så flyver dog brat den til blomst igien,
hvor findes nu rosensblommer!
der findes på jorden, fra hav til hav,
(rimfrost er der i lunden!)
gi mildere, sødere fangenskab
end biens hos rosensblommen!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
ord lugter ikke, siger ordsproget, og det mærker man aldrig bedre end når pæne folk ikke alene tage ordene "constitution og statsforfatning" i deres mund, men bærer dem på tungen dag ud og dag ind, thi vel regner berlings-avisen det uheld at være "dødfødt" blot for en af de mange "dødsårsager," men det er dog nok dødens allersikkreste kiendetegn, så der fandtes aldrig steendødere ord i danske munde end både constitution og statsforfatning, thi vel har det sidste dødfødte barn lidt redt i kinderne, men det er åbenbar tun sminke, og at trække veiret barer det sig da nok for. det eneste gavn man kan have af sådanne dødfødte vorn, når man ikke, som var det klogeste, strax vil begrave dem, det er da at skiære dem op og see hvad der er inden i dem, thi vel lærer man ikke deraf at føde levende ord til verden, men man kan dog 
 
370
måskee lære, hvorfor man kun forgæves stræbde at blæse liv i de dødfødte, og ved en sådan opskiærelse er det immer en fordeel at ord ikke lugter.
med ordet "konstitution" fristes man nu let til at fatte sig meget kort og blot skiære hovedet af, så man kan see, der er hverken strube eller vrangstrube, thi dels er jo, som man kan høre, "constitution" et vildfremmed ord, og dels betyder det i sit latinske grundspeog slet ikke andet end en indretning eller forordning, ligemeget hvilken og hvordan, god eller siet, klog eller dum, gavnlig eller stadelig, så at netop, når man veed hvad man siger, giør man sig allerlatterligst ved at fige, enten at man ingen constitution har i danmark, eller at man vilde give sine tre fingre, eller at man vilde slåe ihjel hvem det skulde være, bare for at fåe en konstitution. det er imidlertid en stor feil, når vi er så korte for hovedet, at vi ikke vil rette folk, der kommer for skade at sige en dumhed, uden ved at giøre nar ad dem, thi deraf bliver de kun sjelden klogere, men tit hårdnakkede, og det sidste er immer tilfældet, når de føler, at hvor galt end ordet kan være, så mener de dog noget meget godt med det, som de ikke veed noget andet ord for. i sådanne tilfælde skal vi derfor, om vi end itte kan bare os for latter, dog lee med måde og hjælpe godtfolk på ordet, som er blevet borte for dem, stjålet bort af troldhæren, der har lagt 
 
371
sin skifting isteden, og når nu adstadige dannemænd indskærper herligheden og nødvendigheden af en "constitution," da mener de åbenbar en "grundlov," det vil sige: en lov, som isse blot undersåtterne, men især øvrigheden smukt skal rette sig og alle sine love efter, og jeg er vis på, at fåer dannemænd først rigtig siet op for det, da snakker de aldrig meer om "constitution" og sætter da langt mindre enten liv og blod eller land og rige på spil for at fåe noget, der kaldes "constitution" som man kan talde hvad det skal være.
vist nok kan der nu også være og har været stor forskiel på "grund-love," men da det er et tydeligt ord, bilder heller ingen sig ind, det kan nytte at have eller fåe en grund-lov, med mindre den er god, og da det tillige er et levende ord, så veileder det os selv til at finde kiendemærkerne på en god grundlov. det er nemlig klart, at mens man kan have tre constitutioner i eet år alle lige tomme, må derimod en grund-lov, der rigtig skal svare til sit navn, have sine gode grunde og ligge så fast, at man har ondt ved at rokke den, og den må kunne ligge til grund for alle andre love og anordninger, og deraf følger igien, at den vel må være så tort, men dog og så tydelig og omfattende som mueligt.
veed man nu, og hvilken dannemand skulde ikke vide det, at når man ikke drives sammen som køer og 
 
372
får, men godvillig giør selskab med hinanden, da er det altid for et vist fællesskabs skyld og naturligviis itte til fælles værste, men til fælles bedste, og i dette lille ord ligger den eneste gode grundlov for alle folk og riger på jorden. denne grundlov har også det 'store fortrin at være lyslevende, thi selv hvor den aldrig blev fort til bogs, ståer den indpræntet i alle folks hjerte, og selv de største tyranner vidste det godt, at folket måtte hade dem, fordi de trådte den urokkelige grundlov: at see på fælles bedste, under fødder.
vil vi nu see denne gode grundlov fort til bogs i hele sin barnlige oprigtighed, da finder vi den således i indledningen til vor gamle danske landslov, hvor vi læser, at loven skal være ærlig, ret, tålelig, ester landets vane, kvemmelig (læmpelig) og tørftelig (gavnlig) og åbenbar (tydelig), så at alle mænd måe vide og underståe (forståe) hvad loven siger, og at den ei er gjort for enkelt mands særdeles vild (lune), men efter alle mænds tarv, som i riget boe.
vist nok trænger grundloven om fælles bedste nu til en ny opskrift, både længere og forsynligere, da vi måe have mærket, vi er langtfra at leve i uskyldigheds-standen, men dog er det både klart, at de gamle dannemænd, der således føiede deres ord, havde fælles bedste stadig for øie, og er kun alt 
 
373
for indlyfende, at vore love og indretninger måtte være langt anderledes end de nu er, for blot på nogen måde at svare til de retmæssige krav, vore forfodre alt for fexhundrede år siden udtrykkelig gjorde til alle danske love. det er derfor en hovedfag, at den ny danske grundlov, som nu skal strides, frem for alt indskærper ærlighed, folkelighed, gavnlighed, læmpelighed, ligelighed og tydelighed, som de egenskaber, alle danske love og anordninger herefter skal have, men det er på den anden side også en hovedfag, at vor ny grundlov selv ærlig og tydelig bestemmer hvad der, som ønskeligt og gavnligt for danske folk til alle tider, må være urokkeligt, såsom: frihed til at være sin tro bekiendt, når man har nogen, og sin vantro med, når man ingen tro har. frihed til at bruge både hånd og fod, som man vil, på en stillelig måde, lige adgang til enhver stilling og syssel, når man, på hvilkensomhelst måde, viser, man duer tit den, og alt sådant, som man veed altid er til fælles bedste og tillader ingen forrettigheder uden tilsvarende fortrin og forpligtelser. derimod må man ved en god grundlovs opstuvning vel vogte sig for alle bestemmelser, som kanskee er gavnlige idag, men skadelige imorgen, og endnu mere vogte sig for alle høitravende talemåder, som altid er utydelige og tit, når det kommer til stykket, kun kan 
 
374
giøre skade men aldrig gavn. således må man dog endelig ikke i grundloven giøre øvrigheden til pligt at sode og klæde folket, da det tvertimod allevegne er folket, der må fode og klæde øvrigheden; heller itte må man giøre de rige det til borgerlig pligt at fode og klæde de fattige, thi derved stiler man, ester al erfaring, på at giøre hele folket til fattiglemmer, der hverken kan føde og klæde sig selv eller hinanden, man overskiærer kiærligheds-båndet, som er det eneste, der til gavn kan forbinde de rige med de fattige, man foder dovenskaben, så flittigheden må sulte, og man undergraver al eiendoms-ret, hvormed formuen ståer og falder.
jeg vælger helst, mellem mange andre, denne store skrivfeil i en grundlov til en prøve, itte blot fordi den nys har gjort store ulykker i frankerig, men især fordi hvad man i grundloven især må vogte sig for, er hvad der har skin af at være til fælles bedste, men er dog, efter al erfaring, til fælles værste. kunde man nemlig ved en grundlov omskabe et folk, så alle de rige blev gavmilde, alle ve fattige nøisomme, alle de dovne flittige og alle odelande sparsomme, da burde man naturligviis giøre det, heller idag end imorgen, og behøvede da siet ikke videre at foreskrive dem noget, der gjorde alt godt af dem selv, men når man ikke kan skabe folk om 
 
375
ved love vg indretter dog grundloven, som om det var stedt, da giør man en stor ulykke. således var det jo også deiligt, om man ved en grundlov kunde giøre alle folk evig salige, men da man nu umuelig kan det, så er det splittergalt, når grundloven forudsætter det, og desårsag kræver en vis saliggiørende tro bekiendt af hele folket, og kræver da tillige en selvfornægtelse og selvopoffrelse, som ingen andre kan vise end de, der har opgivet denne verden for den andens skyld.
kommer vi nu til ordet "statsforfatning" da lyder det jo ganske tålelig dansk, og stiondt man ikke sjelden bruger det iflæng med constitution, så mener man dog dermed egenlig hvad man også med et fremmed ord kalder regierings-form, indretningerne altså til rigets bestyrelse. ordet "statsforfatning" har imidlertid igrunden de samme lyder, som "constitution," så det er både koldt og dødt, og ved at stiære det midt over, feer vi let hvorfor.
ordet "stat," som her skulde være hovedet, er nemlig, som vi vel veed, også et fremmed ord, som vi vel kan oplyse med vor eget "at ståe," som svarer til det latinske "stare," men fåer derved tun et dårligt begreb om fædernelandet og danmarks rige, som jo dog er det, der hos os skal styres og styres således, at det kan gåe godt. stat betyder nemlig, når man forståer det allerbedst, enhver 
 
376
ordenlig stilling, hvori et større eller mindre lands styrke er samlet til at forsvare sig i denne stilling mod udvortes eller indvortes angreb, entendet så er en gammel græker-stilling eller en ny tyrke-stilling, og enten det er et folk, der med forenede kræfter stræber at udvikle sig og forsvare sit fæderneland, eller det er brudstykker af forskiellige folk, som med vold og magt tvinges til at trælle for fremmede øiemed og til at forsvare deres eget tugthuus og pinebænk.
vender vi os nu til den anden deel af ordet "stats-forfatning" for dermed muelig at trøfte hjertet, som "staten" siet ikke bryder sig om, da er "forfatning" vel på en måde et dansk ord, men som umuelig kan trøste nogen, da man meget lettere kan komme i en slet end i en god "forfatning," og desuden føler. vi strax, at ved "stats-forfatning" tænker man siet ikke på folks forfatning, men på en vis almindelig styre-måde, der lader sig "forfatte" og prænte omtrent ligesom en bog, enten monarkisk, aristokratisk eller demokratisk. vist nok tænker man sædvanlig, at folkets forfatning eller tilstand retter sig efter stats-forfatningen, men al erfaring lærer det modsatte, da folk under enhver tænkelig styre-måde, regierings-form eller stats-forfatning, har fundet sig snart lykkelige og snart ulykkelige. at det nu alligevel ikke blot 
 
377
er fusentasterne, som tænke, og lykkeridderne, som smigre alle folk med, at jo mere demokratisk stats-forfatningen bliver, des friere og lykkeligere vil de finde sig, men at mange veltænkende og besindige mænd forsåvidt stemme i med, at de erklære en temmelig demokratisk stats-forfatning for nødvendig til et folks frihed og lykke, det kommer åbenbar deraf, at man ved en demokratisk stats-forfatning tænker sig en folkelig styrelse, thi det følger af sig selv, at den styrelse, der skal være et folk gavnligt, må være beregnet ikke på en enkeltmands eller på visse enkeltes, men på hele folkets bedste.
ligesom derfor dannemænd, når de ikke vil narre sig selv, eller lade sig narre, istedenfor at tale om en "constitution," der er ingen ting, måe tænke på og tale om en god grundlov, således måe de også tænke på og tale om en folkelig styrelse istedenfor en demokratisk statsforfatning, thi ellers ståer de åbenbar fare for, under rådet derpå at fåe en aldeles ufolkelig styrelse, der dog godt kan kaldes en demokratisk statsforfatning, da disse ord siet ikke rore ved den virkelige styrelse, men dreie sig blot om måden, hvorpå, eller formen, hvorunder man styrer.
demokratisk betyder nemlig i sit græske grundsprog "folkerådig" og derved føres tanken ikke til at styrelsen skal være folkelig, 
 
378
altså igrunden både efter folkets hoved og hjerte, men fores derfra til at de offenlige sager skal bestyres på en måde, så det lader, som alle folk i landet rådte dem selv. jeg siger, det lader så, thi al erfaring og eftertanke lærer og enhver prøve viser, det er umueligt, at både hver voxen krop kan fåe lov til at råde sig selv, og et borgerligt selskab med forenede kræfter til et fælles øiemed beståe, da et sådant selskabs første betingelse er en midte, hvori kræfterne samles og udgåer derfra som magt og myndighed over det hele. at nu denne magt og myndighed udoves med forstand til fælles bedste, derpå beroer åbenbar al god og gavnlig styrelse, og hvem kan vel tvivle om, at en sådan bliver mere og mere både uventelig og vanskelig, jo meer man lægger an på at give styre-måden det falske skin af almindelig selvrådighed, eller hvem kan forundre sig over, at når man opmuntrer mængden til at råde sig selv, den da også bliver balstyrig, vil virkelig råde sig selv og råde for det hele, og giør begge tele, som den har hjerte og forstand til. er der nu ingen af os, der vil vove ære, liv og gods på mængdens hjertelag, end sige da på mængdens forstand til både at beherske sig selv og råde for det hele, så vil vi dog vel ikke giøre os selv og hele folket ulykkelige, blot for at kunne, som de vanartige børn og som de 
 
379
glubske voldsmænd, sige på trods: vi fik dog vor villie, men heller, til fælles bedste, frabede os en såkaldt demokratisk forfatning, og udbede os under hvilketsomhelst navn hvad der bedst kan sikkre os og vore vorn en folkelig styrelse.
ja, herom måe nødvendig alle dannemænd igrunden være enige med mig, men det mærkes forst, når de husker på, at vi er danske folk, thi sålænge man ved talen om det folkelige og demokratiske glemmer sig selv, da snakker man om et folk i luften og et rige i månen, som man frit kan vende op og ned på efter behag, uden at bryde sig om følgerne, og forst når man besinder sig på, at det er en selv, ens egne børn og gode venner, ens eget folk og rige, det kommer til at gåe ud over, hvis det gåer galt med constitutionen og den demokratiske statsforfatning, forst da bliver man varsom med hvad man bifalder og anpriser, thi forst da føler man, at det er lun fanden, der trøster dem, han giør ulykkelige med, at det var jo deres egen skyld, de fik jo deres villie!
husker vi da nu kun, at det er vort eget fæderneland, danmarks ældgamle kongerige, man vil give en constitution og demokratisk statsforfatning, uden at spvrge om, enten riget dermed kan beståe eller vil forgåe, og enten folket derved bliver lykkeligt eller ulykkeligt, da betakker vi os sikkert 
 
380
for sådanne omskabelser, som slemme forgiørelser, og tænke kun alvorlig på, hvordan vi ved en god grundlov kan, såvidt mueligt, sikkre os en folkelig, ægte dansk styrelse på den kongelige (monarkiske) måde, som har været dansk, altså folkelig hos os, fra arildstid.
har vi nemlig først en god grundlov, der tildeler både kongen og folket alle de friheder og rettigheder, som er til fælles bedste, for-pligter kongen sig høitidelig til at holde denne grundlov, er hans råd hele folket ansvarligt for at det skeet, og har folke-stemmen både mundtlig og skriftlig frit råderum, da er vor såkaldte stats-forfatning ægte dansk, altså folkelig, og da har det danske folk den største sikkerhed, noget folk kan have, for at blive styret både efter sit hoved og efter sit hjerte, og følgelig føle sig frit og lykkeligt.
hvorlidt der da end, under den herskende tanke-forvirring, for øieblikket er udsigt til, at danmark, istedenfor en luftig "constitution" og en bureaukratisk (penneskåret og penneslikket) statsforfatning med demokratisk skin, skal fåe en god grundlov og en folkelig styrelse til fælles bedste, underet blomstrende kongespir, så er det dog hvad jeg, som folkets og frihedens gamle ven og talsmand, og som en opmærksom betragter af alle folk og riger i tidens lod, af inderste hjerte må ønske det elskelige, kun lidt for bly og sty, lidt for ømskindede og blødmundede, danske folk, og det lille, yndige, fredegode danmarks ældgamle kongerige!
folkeligt skal alt nu være
trindt om land fra top til tå,
noget nyt der er i giære,
det selv tosser kan forståe;
men kan alt hvad brister bødes
med det ny, som forst skal fødes?
veed man også hvad man vil
meer end "brød og skuespil?"
med forlov at spørge?
folk! hvad er vel folk igrunden?
hvad betyder "folkeligt"?
er det næsen eller munden,
hvorpå man opdager sligt?
findes skjult for hver mands øie
folket kun i kæmpehøie,
eller bag hver busk og plov,
i hver kiødklump før og grov?
med forlov at spørge!
præst og adel, borger, bonde,
konstner, skipper, skolemand!
er de alle af den onde,
når de klarlig skielnes kan?
hvad skal alt i landet ligne,
mine tanker eller dine?
skal vi alle nu omkap
skygger skabe hip som hap?
med forlov at spørge!
spørge kan en enkelt tåre
meer end syv kan svare på,
både nu og selv ad åre,
om de end for viismænd gåe.
dog til tåren på hans tale
svar der er i odins sale,
svar der er i odins bryst,
svar der er i mimers rost!
svar ei fattes skoven!
folk der var i gamle tage,
både store folk og små,
om der end er folk tilbage
gisres nu der prøver på:
folke-vætter alle vågne,
som de vævre, så de dovne.
hvad de alle kan og vil
er at sætte alt på spil.
svar ei fattes skoven!
byrd og blod er folke-grunde,
ikke luft og mindre stål,
fælles ord i folke-munde
det er folkets modersmål,
som det klinger, som det gløder,
så hos danskere og iøder
holder det i skjulte bånd
luftens eller himlens ånd!
svar ei fattes skoven.
til et folk de alle hore,
som sig regne selv dertil.
har for modersmålet ore,
har for fædrelandet ild;
resten selv som dragedukker
sig fra folket udelukker,
lyse selv sig ud af æt
nægte selv sig indfødsret!
svar ei fattes skoven!
nive los sig rigets stænder
fra den fælles folkeånd,
ta gåer hoved, fødder, hænder
latterlig på egen hånd,
ta er riget sønderrevet,
fortidsalderen udlevet.
folket mødig sover hen.
vågner vanskelig igien!
svar ei fattes skoven!
har dog folket havt til vætte
meer af ånd end veir og vind,
trøftig det sig tor forjætte
liv igien, som åndes ind:
gylden-året, som det falder,
efterglands af sin guldalder,
som giør alting åbenbart,
livet lyst og ordet klart!
svar ei fattes skoven!
så på os i nørreleden
ånder nu vor vætte prud,
med vor pest han bryder freden,
driver tydsk af norden ud.
vækker trindt i danmarks rige
alt det danske, folkelige,'
i vor hjerne, i vort bryst,
i vor skrift og i vor rost!
svar ei fattes skoven!
fåer vi ægte danske love,
danske skoler splinternye,
danske tanker, danske plove,
rinder op vort gamle ry:
"dansken, lykkelig begavet,
boer med fred og fryd på havet;"
da er folkets dåd og digt,
da er alting folkeligt!
svar ei fattes skoven!
præst og adel, borger, bonde,
konstner, skipper, skolemand
kalde alt udansk det onde,
værge danskens fædreland,
og mens hver har sysler sine,
alle dog hinanden ligne,
har tilfælles byrd og blod,
modersmål og lovemod!
svar ei fattes skoven!
fædres konger, kæmper, skjalde,
skæbne, lykke, råd og dåd,
me danske deres kalde,
spørge mimer helst om råd,
er blandt boge bedst tilmode.
hue mest det fredegode,
stirre helst på bølgen blå,
lege end med lokker grå!
svar ei fattes skoven!
folkeligt er her i vangen
endnu eet af hjertensgrund,
folkelig er elskovssangen,
ægte dansk i allen stund,
ei på val og ei på thinge
agtes børn og kvinder ringe.
hvad der end gåer op og ned,
dansk er immer kiærlighed!
svar ei fattes skoven!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
danmarks ældgamle kongerige stod, øiensynligere end de fleste riger, tit i fare for at opsluges eller undertrykkes, især af det store tilgrændsende tydskland, og skiøndt vort fæderneland, har lidt mindre end de fleste riger af indbyrdes splid, har det dog også havt mere end nok deraf; men aldrig bar dog det lille, ældgamle kongeriges fare været større end den nu er, da tydskerne har sagt os det reent ud, at vores undergang er dem en æressag, da det tydske åg alt længe har hvilet tungt på vort modersmål og på vore siæle, og da spliden i mange henseender har taget en frygtelig overhånd imellem os.
under disse omstændigheder skal vi nu vælge sendebud til en dansk rigsdag, der lettelig kunde blive den sidste, som førde delte navn, og valg-loven, hvorefter den mageløs viglige forsamling skal indrettes, er "hastværk og lastværk", så her giælder det øiensynligt, om danskheden dog både endnu i grunden 
 
386
har overmagt hos os, og om den endnu har mod til at være sig selv bekiendt for al verden, og kraft til at hævde sin ret til at herske i fædernelandet. ligesom det nemlig på den ene side er klart, at fåer noget parti lov til at råde for det hele, eller tager spliden overhånd på rigsdagen, da er det lille danmark, der tun kan beståe ved hjertelig enighed, forloren, således er det på den anden side vist, at dersom vi ikke har mod til at afkaste det tydske sjæleung, som vi så længe har båret, da nytter selv det mandigste og lykkeligste nødværge mod tydskerne på grændsen os ikke, thi da fortydskes dog hele folket, von modersmål, vor tankegang, vore love og indretninger, bestandig mere og mere, til alt det danske forgåer.
om det nu kan nytte, at en gammel dansker, og jeg tor sige, en god dannemand, råder sine kiære landsmænd til det bedste og advarer dem for det værste, det veed jeg ikke, men må nødvendigviis prøve, for at fåe det at vide, og for at være angerlos, hvis del, som gud forbyde! skulde sees at være forgiæves.
forst og fremmerst må jeg da, i fædrenes og børnenes, i fædernelandets, det ældgamle danmarks, navn, bede og besværge alle dem, der fole i deres hjerte, at de, for at være glade og lykkelige, måe blive ved at være danske, at tale dansk og at tiltales og omgåes på dansk, både at tage flittig 
 
387
deel i valgene og giøre alt dertil, at valget kan falde på dem, de ansee for gode dannemænd: ærlige, trofaste venner ad fæderneland og modersmål, enten de så er lærde eller læge, bonder eller borgere, præster eller herremænd, og hvad de så end ænker om den måde, hvorpå, og de midler, hvorved danmarks rige bedst kan beståe og det danske folk blide, hvad alle dannemænd ønsker, så frit og lykkeligt, som mueligt.
hvad nemlig måde og midler angåer, da er det, som man nok kan vide, en stor konst at ramme det rette, når talen er om et heelt folks og riges bedste, både for øieblikket og i tidens længde; thi selv i vore egne små, personlige og buslige anliggender er vi jo tit tvivlrådige om den bedste måde at stile vor sag på, og de bedste midler til at opnåe hvad vi tragte efter, så i bele folkets og rigets anliggender veed de fleste meget godt med dem selv, at de er heel vankundige, og selv de af os, der veed bedst besked, må dog bekiende, at vi er tit usikkre om hvad der er bedst og rådeligst, så vi vil gierne forandre vor mening derom, når man kan vise os, det er en feiltagelse. således tænke alle gode dannemænd, og hvor de forsamles til at rådslåe om fælles bedste, der, men også kuu der, kan man vente enighed lil gavn for hele folket, så det er åbenbar hovedsagen, at broderparten på rigsdagen bliver 
 
388
af det slags, da ellers hverken kundskab, lærdom eller snildhed vil udrette noget, som riget kan styrkes og folket glædes ved.
alle de lofter, man snakker om, at vælgerne skulde tage af deres sendebud til den danske rigsdag, de er da enten skadelige eller overflødige, da en god dannemand jo ikke behover at love, at han vil være hvad han er, og ingen bliver en god dannemand ved at sige, han vil være det, men en god dannemand kan let enten lade sig kyse fra rigsdagen eller hindres i at giøre sit bedste, ved lofter, som om de end ikke er utilladelige, dog kan være uforstandige og urimelige nok.
uagtet således jeg finder, at bvor folke-stemmen ret kiendelig og kraftig skal hores, der må den både, lyde under eet, og komme fra luller mænd, som folket selv har lagt ordet i munden, så vilde jeg dog kun meget nødig forpligte mig til under alle vilkår og omstændigheder at stemme imod hvad man kalder to kamre og de kongevalgte medlemmer; thi dersom det på rigsdagen skulde vise sig, at de fleste, der vilde danmark vel, var stemt for en af delene, da burde jeg jo, som en god dannemand, stemme med dem, og opoffre mit personlige ønske for det almindelige bedste, da det til slutning dog kommer langt mindre an på skinnet ind på virkeligheden, langt mindre an på, hvordan folke-stem-
 
389
men kommer til orde end på, at den lyder frit og bliver fulgt.
vil derfor danske vælgere tage noget lofte af de gode dannemænd, de sende til rigsdagen, da måtte det blot være, at de også åbenbar vil vise sig som gode dannemænd, ved mandelig og standhaftig at kæmpe for den danske folke-stemm es frihed og gyldighed i alle måder, som regel og rettesnor for hele styrelsen, altså for alle love og indretninger i landet.
vi må nemlig alle vide, at hvor klogt vi end kunde fåe valgene til den danske rigsdog og forhandlingerne på den bestemte og indrettede, så kan det dog let, og vil derfor sagtens ikke så sjelden træffe, at vælgerne enten tager feil ad deres folk, eller give deres stemme blot for vild og venskab, om ei for værre ting. og at derfor meget galt kan fåe og meget godt kan fattes de fleste stemmer på en dansk, ligesåvel sam på en tydsk eller fransk eller engelsk rigsdag, så når vi seer på hele folkets og rigets bedste, da måe vi ønske, det ikke blot skal ståe i regieringens magt at forhindre det slette, der enten stumpede eller listede sig til de fleste stemmer på rigsdagen, men også ståe i regieringens magt at fremme det gode, der enten ved rænker eller misheld tom til der at fattes de fleste stemmer. kun giælder det her om, at regieringen i begge til-
 
390
fælde ikke må følge sine egne luner, griller eller personlige anskuelser, men folkets stemme, som må have den høieste gyldighed i alt hvad der angåer hele folket, da det er folkets vee og vel, hvorom det giælder, og regieringen blot er til for folkets skyld, og folker ingenlunde for regieringens, og derfor må der i grundloven sørges for, at folke-stemmen ikke blot på rigsdagen, men altid og allevegne kan yttre sig frit både mundlig og skriftlig. man kan vel indvende, at om end en sådan ret til at yttre sig frit både mundlig og skriftlig, om alle folkelige og borgerlige ting, hjemles os i grundloven, så kan dog regieringen muelig ville nægte os den, og man kan atter sige, al om end folke-stemmen fåer lov til at yttre sig frit, så kan dog regieringen muelig trodse den; men vilde vi lade os kyse af blotte og bare mueligheder, som sjelden eller aldrig kan blive virkeligheder, da måtte vi aldeles opgive det borgerlige selskab; thi det borgerlige selskab kan umuelig beståe, uden at vi måe betroe os til nogen, som muelig kunde forråde os, og bygge på lofter, som muelig kan brydes!
på den anden side er der i folke-retten til at yttre sig frit, både mundlig og skriftlig om alle folkelige og borgerlige ting, ikke det mindste at afprutte, thi det er altid til folkets og rigets skade, når det 
 
391
skjules for undersåtterne hvad øvrigheden gjør, eller skjules for øvrigheden hvad undersåtterne tænker, eller når øvrigheden ikke har magt til at handle, og undersåtterne lov til at tale frit. man hehøver ikke at fortælle os, at al frihed såvelsom al magt kan misbruges, og bliver det let, thi just fordi det ligemeget er tilfældet med dem begge, just derfor måe de, hvor det skal gåe godt, opveie hinanden, så det ene sværd kan i regelen holde det andet i steden! det er et nødvendigt onde, at selv det onde må, udenfor tugthuset, have såmegen frihed, som det gode bebover, og ligesålidt som vi måe sætte folk i tugthuses, fordi vi troer, de engang vil stjæle, ligeså lids må vi gjøre det, fordi vi troer, de engang vil giøre oprør. det er meget sandt, bvad man siger om tillid til øvrigheden, men den kan ikke finde sted, uden hvor øvrigheden viser ligesåmegen tillid til undersåtterne, og kun da er øvrighedens ansvarlighed meer end et tomt ord, når den, som har hals og hånd over os alle, kan åndelig kræves til regnskab af os, uden at måtte gjøre del til en forbrydelse, ligesom, iblandt andet, engelands exempel i halvandet århundrede klarlig viser, at selv hvor folket er mest tilbøieligt til at giøre opror, forebygges det allerbedst ved frihed til at sige og skrive bvad man vil om øvrigheden. kan man finde på en indretning hvorved de slette talere og skrivere 
 
392
holdes i tomme, uden at de gode taber det mindste af deres frihed, da har man gjort et mesterstykke, men det er endnu ikke fundet, og alt hvad man hidtil har prøvet, tjende åbenbar, ligesom de almindelige forbud mod at bære våben, kun til al afvæbne de gode borgere og bevæbne de slette, som da des nemmere kunde giøre ulykker, ligesom man vel må huske, at den grændseløse tale- og skrive-frihed kan aldrig være så farlig, at den jo, som en eneret for øvrigheden, der altid har den, er tusind gange farligere, end når det er en frihed, øvrigheden deler med undersåtterne.
dog, som sagt, selv det lofte, at ville på den danske rigsdag kæmpe mandelig for folke-stemmens frihed og gyldighed i alle måder, er overflødigt, thi vælger man ikke gode dannemænd, da nytter det ikke, og vælger man kun dem, da behøves det ikke, thi mere mod og kraft end han har, fåer en rigsdagsmand ligesålidt ved vi give sine vælgere store lofter, som en krigsmand fåer det ved at sværge til fanen, og hist som her bliver det aldrig trællene, men kun de frivillige, der giør heltegierninger.
endnu mindre kan det da nytte, at ville forpligte rigsdagsmændene til at virke og kæmpe for hvad man på pluddervælsk kalder fuld religions- og associations-frihed, eller hvad anden fuld frihed, man vil nævne, thi dels er "det mesopotamiske sprog et under-
 
393
ligt sprog" som ingen af os rigtig forståer, og dels er der megen borgerlig frihed, som mange gode dannemænd endnu er bange for, både fordi de er vant til at fattes den, og fordi de ikke er oplyste nok til at skielne mellem den sande og virkelige, og den falske, kun tilsyneladende frihed, hvormed de så tit er blevet narrede. når vi derfor kun ved grundloven kan blive berettigede lil at tale og skrive frit, uden udsigt til volt og lænker, om alle folkelige og borgerlige ting, og berettigede til al anden borgerlig frihed, forsåvidt den lader sig forene med del almindelige bedste, da skal vi dermed for øieblikket lade os nøie, og overlade det til den fri mund og den frigivne pen at oplyse, hvor megen frihed der ikke blot er forenelig med det almindelige bedste, men tjenlig og uundværlig dertil. selv er jeg så afgjort en ven ad al borgerlig og folkelig, altså også menneskelig frihed, at jeg ganske rolig siger om enhver stat, der ikke kan beståe med den: velan! så lad den forgåe heller idag end imorgen, den giør dog kun ulykker i verden! tilmed har jeg så gode tanker om det danske folk, at jeg troer de ypperlig kan tåle og vil stedse bedre lære at benytte al den virkelige frihed, de kan fåe, så at hvis jeg kommer på den danske rigsdag, som jeg både ønsker og håber, da vil neppe enten den kirkelige, den videnskabelige, den selskabelige eller 
 
394
den næringsdrivende frihed finde en stadigere og frimodigere talsmand, men derfor vilde jeg kun meget nødig forpligte mig til at kæmpe til det yderste for et vist mål af disse friheder, dels fordi jeg veed, at mange gode dannemænd fattes den oplysning, uden hvilken lidt frihed skatles mere og benyttes bedre end megen, og dels fordi, efter min overbeviisning, alle halsbrækkende spring, når de ikke er ganske nødvendige måe med flid undgåes, om man end finder omdelen kiedsommelig. jeg vedkiender mig nemlig som god dannemand aldeles det samme om danmark, det danske riges bestandighed og del danske folks velgående, som den engelske minister om sil land og folk, at dem vilde jeg arbeide og kjæmpe for og trøste mig med, om så end derved hele den øvrige verden, med alle dens stater og lærebygninger, måtte forgåe, og uden en sådan såkaldt grændseløs partiskhed for sit eget fæderneland, folk og modersmål, påståer jeg, man ligeså lidt kan være en god rigsdagsmand, som en god minister, skiondt jeg godt veed, at hvad der virkelig er til gavn for vort eget fæderneland, folk og modersmål, det kan aldrig være til skade for noget sandt og godt, så de stater og lærebygninger, som ikke kan tåle den ligeså uskyldige som uindskrænkede danske fædernelands-kiærlighed, de duer ikke og giør verden den største tjeneste ved at forgåe.
altså, danmark og danskhed fremfor alt andet, ærligt fostbroderskab med vore nordiske grander, krig uden våbenstilstand med al tydskhed på danskens enemærker, og dristigt krav på folke-stemmens frihed og gyldighed, følgelig på en folkelig, en ægte dansk styrelse i alle måder det er, hvad jeg troer må tættes alle gode dannemænd, og det er hvad jeg vedkjender mig for alle danmarks vælgere, og hvormed jeg i ånden stiller mig for alle danmarks valgkredse vg spørger, om nogen af dem ønsker min mund til på rigsdagen at oplyse og forfægte den danske sag?
var ikke valgloven så urimelig, som den er, da behøvede jeg ikke at stille mig anderledes i fædernelandet, hvor jeg i fyrretyve år både med mund og pen har åbenlyst tjent den danske sag, og virket hvad jeg funde for folket og friheden, men nu, da der kun kan stemmes om mig i en eneste valgkreds, hvor jeg også legemlig skal være tilstæde, nu er det mig som et lotterispil for en mand, der kun er partisk for danmark, det danske folk og modersmål, al blive valgt. også under disse meget ugunstige omstændigheder skal jeg imidlertid giøre mit bedste, stille mig for den valgkreds, nær eller fjern, hvor jeg øiner den bedste udsigt til at seire, og om det mislykkes trøste mig med, at det er ikke min skyld, da jeg ikke engang har forsømt, for valgloven blev an-
 
396
taget, at giøre alle vedkommende opmærksomme på, hvilken stor og urimelig hindring den lagde iveien for alle deres valg, der var kommet ærlig til deres agtelse blandt folket, og som ellers vilde blevet valgt måskee på ti steder, men nu ikke på eet, fordi de måtte stille sig som man spiller i lotteriet, når man sætter alt på forske udtræk!
og nu lil slutning, gode dannemænd! hvorsomhelst i bygge og boe, og af hvad stand i er, hvad syssel i drive og på hvilket oplysningstrin i ståe! i føler det jo alle, såvelsom jeg, både at det er en farlig tid for danmark og for alt hvad der både indvortes og udvortes har været dansk fra arildstid, så at dersom vi, der endnu har danmark og danskheden kiær, ikke holde fast sammen og bære for resten over med hverandre, da ståer danmark og danskheden ikke til redning. nu, så troer da også eders følelse, at danmark og danskheden er al den kiærlighed værd, som vore fædre og modre i to årtusinder har båret til dem, alle de store offere værd, som de utallige gange har bragt til deres redning, og må da sagtens være den smule kiærlighed værd, vi endnu bære til dem, og det lille offer værd, som vi bringe, når vi, til trods for alt det udanske, der omringer os, enten selv frimodig tale deres sag på den danske rigsdag, eller give dem vor stemme, som vi troer, både kan og vil det! ja, lad kun alle 
 
397 
dem, der ikke bryde sig om, enten danmarks rige beståer eller forgåer, enten det danske folk nedsynker i trældom, armod og usselhed, eller hæver sig til velstand, frihed og oplysning, enten vore vorn og børnebørn skal tiltales, oplives, oplyses og sødt bevæges af vort eget liflige modersmål, eller de skal beherskes, fornedres til de umælende og åndelig myrdes af et fremmed og fiendtlige tungemål, der aldrig kan ståe modder i deres hjerte eller bære frugt på deres læber, lad alle dem hos eder finde dove øren, om de end love eder guld og grønne skove i luften og i månen! da er jeg vis på, at danmark og danskheden har endnu kræfter og god lykke nok til ikke blot at overleve alle deres fiender, men selv til at fordunkle deres fleste medbellere, thi uberegnelig er kiærligheds kraft og vidunderlig er kiærligheds lykke, og hvad enten vi kiender danmarks og danskhedens skæbne fra slægt til slægt i tidernes lob, eller vi kun kiender danmark, som det ligger for vort øie, "lukt af bølgen blå" og kun kiende danskheden, som den boer i vor egen barm og som vi mode den i vore kjæres blik og ømhed og i modersmålet s dybe, deilige toner, så veed vi, det er kiærlighed, kiærlighed ene, men også en dyb, en sod og vidunderlig opoffrende kiærlighed, der bærer danmarks rige og det danske folkeliv, tiltaler os giennem det danske modersmål, 
398
og smiler os imøde fra de danske egne. den snevre selvklogskabs, den kolde spidsfindigheds og den rå selvrådigheds tid, som vi sidst har giennemlevet, var naturligviis en skiærsild sor kiærligheden og for alt hvad deraf udsprang, følkelig også for danskheden, men såsandt som danskhedens moder var en ægte kiærlighed, da skal den også udgåe af skiærsilden som en ægte freias datter, hvis navn er ædelsteen, luttret og forklaret, og åbenbare sin glands i en kiærlig, en hjertelig, en dansk oplysning, frugtbar på folke-held og folke-glæde, som himlens milde lys på liv og grode!
dette, alle dannemænds og dannekvinders ønske, det var og er og skal bestandig være mit danske håb, til det, gået i opfyldelse, kan blive hele folkets danske roes og glæde!
jeg det bekiender, at blodets bånd
for mig er kong frodes guldkiæde;
med den mig knytter en himmelsk hånd
til fædres og børnenes glæde,
knytter mit hjerte til skjold og dan,
og til den sildigste dannemand,
som kysser sin moders hænder!
jeg det bekiender, mit modersmål
for mig er den lifligste tale,
i det inddrikker af gyldenskål
jeg nektar fra gudernes sale,
i det så skiænker jeg ud igien
sjælenes gudedrik til min ven,
og hjertets til min veninde!
jeg det bekiender, i danevang
for mig allerhelligst er bogen,
sødest omtoner mig fuglesang,
og yndigst omvifter mig røgen,
dybest og finder jeg fred i kveld,
rigest og finder jeg glædens væld,
og kvindeligst dannekvinden!
jeg det bekiender, altsom jeg troer,
i hjertet er livsstrømmens kilde,
tankerne fødes som hjertets ord,
og mægtigst er immer det milde;
for deres øine, som det forståe,
kjønnest er bøgen og bølgen blå,
og dannemarks rosenblommer!
apollo, han leged i musernes kor,
og dandsen gik let giennem helikons vange;
men odin, han kvad for den kæmpende thor,
og norden gienlød af valkyrie-sange!
i nord jeg har hjemme, tun der jeg er skjald,
til kvad gav ei cithren, men luren mig kald,
jeg lytter siet ikke til musernes kor,
men spørger kun, dvor min valkyrie boer!
olympen var lukket for menneskens kiøn,
udødelig turde slet ingen sig kalde,
men valhall, skjoldtækket med ædelmods løn,
i norden sig åbned for kæmper og skialde.
jeg priser min lykke, i nord jeg er skiald,
mig hyndet er bredt i den skjoldtakte hall,
og der gåer for vorde valkyrie min,
og skiænker for skjalden hærfaders viin!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hus louis klein.
jeg har nylig læst "altens" lille bog om dansken i slesvig, hvordan den giennem århundreder har varet ikke blot bekæmpet, men mishandlet af holstenerne, ikke blot forsømt og forsmået, men undertrykt og beskæmmet af den såkaldte "danske øvrighed," og stiondt det er en meget sorgelig begivenhed, så har det dog fornøiet mig, mellem det meget "anti-slesvigholsteenske" eller utydske) at finde lidt skikkeligt og læseligt dansk, med tålelig godt syn for hvad modersmålet har at betyde hos et folk. hvad jeg derimod i denne bog, som i alle klagemål over danskens mishandling og undertrykkelse i slesvig, aldeles måtte savne, var selv det mindste kny om, at dansken blev og bliver endnu, såvidt mueligt,
) "antislesvigholsteenfke fragmenter" er iblandt andet en "titel" hvori man kun på tre bogstaver (det bare "l , det hårde "k" og det brede "t") kan see, det skulde være dansk.
betragtet med de samme øine og behandlet på den samme måde midt i kongeriget danmark, så det er også kun modersmålets seihed og for-synets gunst det må tilskrives, at her endnu, om end mest kun mådelig, tales, synges og skrives dansk. det seer nemlig også i denne bog ud, som om den danske regiering, mens den i danmark selv naturligviis sikkrede dansken et kanånsland, der stod med mælk og honning, kun af en ganske besynderlig øineforblindelse, eller af den syndige lyst at ville angle holsteen med slesvig, havde overseet og ringeagtet danskens retmæssige krav i hertugdømmet, og dog er det os jo alle vitterligt, at fra regieringens side er dansken i danmark blevet behandlet ligesom dansken i slesvig, som et bondesprog, man vel stundom var nødt til at betjene sig af, men måtte ellers ønske pokker i vold, da det kun gjorde det vanskeligere at lære tydsk, fransk og latin, som var gudernes tungemål. ja, det må kaldes os alle vitterligt, som læse og skrive bøger i danmark, at lige fra christian den tredies dage, da det blev udtrykkelig forbudt at tale dansk i skolen, har modersmålet midt iblandt os fristet en sådan undertrykkelse og forhånelse, hvor det netop med flid skulde dyrkes, pleies og opelskes, nemlig i skolen, at det er et stort vid-
 
403
under, man endnu finder folk, der kan og vil skrive og læse dansk, og er soleklart, at de måe snart uddøe, hvis ikke skolen i danmark fåer en splinterny skikkelse, og bliver ligeså afgjort dansk, som den hidtil var det modsatte.
spørger vi imidlertid, om der for øieblikket er udsigter til en sådan reengiøring i skolen, hvorved det uden al barmhjertighed fe i es ud, alt hvad der ståer dansken, det danske folks modersmål og udviklingen deraf og derpå, i veien, da måe vi svare: nei, desværre! der er snarere udsigt til at modersmålet reent bliver feiet ud af skolen, selv af almue-skolen, hvor det hidtil fristede en kummerlig tilværelse; thi skal tydsken have sit frisprog på den danske rigsdag, da må jo almueskolen også fortydskes. ja, det må siger reent ud, at mens det hedder sig, at herinde skal den danske sag afgiørende have seiret, så det giælder kun om i slesvig at fåe tydsken ydmyget og dansken indsat i sine naturlige rettigheder, da er regierings -sproget i alle måder blevet mere udansk end det var for, så man skulde tænke, det var meningen, at modersmålet måtte udføres af kongeriget, for ordenlig at indføres i hertugdømmet.
jeg vil her ikke engang tale om, at tydsken, midt under danskens dødskamp med den, beholder 
 
404
sit gruelige skole-privilegium at kaldes dørren til al muelig dannelse, hvorigiennem alle dannemand skal gåe under åget, for at fåe et vist levebrød selv af de allermindste, nei, jeg vil her siet itte omtale undladelsen af alt hvad der må giøres for at staffe folkets modersmål ret mod sine avindsmænd, men tun om tre kiendsgierninger, der åbne dansken langt mortere udsigter, end den havde i christian den ottendes tid, og disse tre kiendsgierninger er nedlæggelsen af den danske høiskole i sorø, indretningen af en ny statsvidenskabelig examen og udnævnelsen af den latinske professor madvig til leder af hele det lærde skolevæsen.
vel er af disse tre kiendsgierninger kun den første stor og kun den sidste klar, medens den mellemste egenlig lun er latterlig, men alle tre åbner dog meget mørke udsigter for dansken, mens disse lys brænder, og bliver nedlæggelsen af den danske høiskole i sorø en virkelig ophævelse, da har der i hele sex århundreder aldrig truffet dansken et hårdere stød.
jeg vil ikke her gientage hvad jeg så tit har sagt om nødvendigheden af en dansk høiskole, når vi nogensinde skal fåe en folkelig oplysning og dannelse, men jeg vil blot giøre opmærksom på, 
 
405
at sålænge vi itte i danmark har en eneste oplysnings-anstalt, hvor dansken holdes i ære, men man i dem alle fortæller os, at vil vi have mindste dannelse, da måe vi frem for alt lære tydsk, om vi end itte kan nåe til latinen, sålænge fører hele skolen en undergangs-krig med vort modersmål, ikke blot fordi dets udvikling forsømmes, men især fordi man derved indprænter alle såkaldte dannede en dyb foragt for deres modersmål, som udueligt til al dannelse, følgelig igrunden uforeneligt dermed. det var derfor ordenlig en stor begivenhed i modersmnalets historie, da kong christian den ottende omsider oprettede en høiskole i sorø, hvor der på modersmålet skulde gives hele folkets ungdom leilighed til at blive fortrolig bekiendt med modersmålet og med alt hvad der både l tid og rum var ægte dansk, thi derved reistes et dannevirke mod alle danskens og danskhedens fiender, som, når det blev bemandet med rigets ungdom, åbnede det danske folk og modersmål de allerlyseste udsigter. vel syndes den danske høiskole i sorø endnu kun at ståe på papiret, da kongen døde, men den stod dog andensteds, med det levende konge-ord, som havde bestemt sorø akademies store midler til det danske folks og modersmåls oplysning, som havde faldet mig, modersmålet og 
 
406
høiskolens gamle talsmand, til deres ordforer, og som havde tilsagt danske bønder, da de takkede kongen derfor, at den beslutning skulde være urokkelig. ja, i dannemænds hjerte, i deres tro og håb og kiærlighed, var den danske høiskole virkelig oprettet ved et uigienkaldeligt konge-ord, som kongen også var så langt fra at angre, at han endnu på sin dødsseng øiensynlig glædede sig ved min takkesang for høiskolen. aldrig såsnart havde imidlertid, som man sagde, den danske sag seiret, for den danske høiskoles oprettelse blev stillet i bero, med alle mærker på, at den skulde ophæves, for den endnu kiendelig trådte i kraft, og da det nu er blevet skik først at kundgiøre mange ting længe efter at de er skedt, så er måskee høiskolens ophævelse allerede, såvidt mueligt, foregået. vist nok skulde man tænke, at en virkelig ophævelse af den danske høiskole i sorø var nu en umuelighed, og jeg tænker det igrunden også, men skulde det være mueligt, da måtte man rigtig nok gribe dette sidste øieblik, da på den ene side krigen fængslede opmærksomheden, og på den anden side den danske ungdom ei endnu havde lært, hvad det er kun i løbet af en eneste vinter at tiltales levende på sit modersmål om alle danske og alle menneskelige ting, og hvorledes kunde da nogen åbne 
 
407
mortere udsigter for dansken end ved netop i dette øieblik at arbeide på ophævelsen af den danske høiskole! hvad var vel det, at vore konger, omleirede og bespændte af tydskhed og latineri, sålænge tovede med at oprette den danske høi-stole, der ene kan frelse dansken fra undergang og skabe folkelig oplysning, hvad var det i sammenligning med hastværket, midt under den tydske krig, for at fåe den nysoprettede danske høiskole nedlagt, fer den endnu kom ret til at hvile på sin evig urokkelige tvilling-grundvold: den med konge-ordet sammensmeltede folke-stemme!
som sagt, i sammenligning med denne forfærdelige kiendsgierning er det kun lidt, alt hvad andet der kan skee til midt i danmark at åbne dansken morke udsigter, men nedlæggelsen af den danske høiskole kunde naturligviis ikke ståe ene, og er allerede fulgt af den statsvidenskabelige examen og af den latinske professors udnævnelse til at lede hele det lærde skolevæsen.
hos os, som, næst chineserne, stikker dybest i examens-uvæsenet, her vil een examen meer eller mindre vist nok ikke sige stort, og da man derfor i christian den ottendes tid talde meget om en ny kameralistisk examen, brod ingen sig videre derom, men nu, da alle kamrene er lukkede, nu skulde 
 
408
man dog aldrig tænkt, at den dødfødte kameralistiske examen, under navn af statsvidenskabelig, skulde som et gienfærd hjemsøge os. når man vilde ophæve den danske høiskole i sorø, hvor der, efter den sidste omfattende plan, også vilde være givet danmarks tilkommende statsmænd leilighed til at kiende folket og alt det folkelige, og frihed til at vælge den videnskabelige dannelse, der kunde giøre dem dygtigst til deres dont, da kunde det vel falde bogorme ind at mane den kameralistiske examen op; men man skulde dog have tænkt, de måtte selv have sundet det alt for latterligt, da statsmænd jo herefter i danmark, såvelsom andensteds, må vælges efter indflydelsen, de har på folket, enten de så har nogen examen eller ikke, end sige da en sådan statsvidenskabelig examen, der snarere synes beregnet på månen end på danmark, da den langt snarere måtte giøre en vildfremmed for det danske folk og modersmål, end igået med dem, som man dog vel må være sor at vinde og beholde folkets stemme! den statsvidenskabelige examen er da vel, under nærværende omstændigheder, en høist ubetydelig ting, men er ligefuldt en uting på dansk, og lidt viser villien.
endelig kommer vi da til den tredie, den klare kiendsgierning, som er den latinske professors ud-
 
409
nævnelse til at lede hele det lærde skolevæsen, og det er, såvidt jeg kan skiønne, reent ud en krigs-erklæring mod dansken i de lærde skoler, og da disse skolers ynglinger endnu har den uhyrr forsørgelses-ret, som ligger i udelukkende krav på de fleste visse levebrod, og har tillige det endnu langt mere uhyre privilegium på (eneret til) alle såkaldte geistlige og verdslige embeder, så seer man let, hvad det vil sige, når dansken planmæssig bestrides i den lærde skole.
at nu dette vil skee under den latinske professors ledelse, må jeg forudsætte, som en afgjort sag, thi i denne henseende nytter det ikke, at professor madvig vist er både en lærd og fornuftig, agtværdig og veltænkende mand, hos hvem endogså i vinter naturen gik over optugtelsen, så han kunde dog ikke tåle den tanke, at dansken åbenbar skulde beskæmmes eller forgåe, det nytter altsammen ikke, da han, som så mange andre, når han træder ind i latin-skolen, glemmer sin danskhed og hele verden over hvad der synes ham latinens tarv.
vist nok har professor madvig udtrykkelig fralagt sig den gamle latinstole-fordom, at de bode sprog skulde være nødvendige til almindelig dannelse, og ligeledes har han indrømmet, at dansk og latin er hinanden så modsatte, at hvem der først 
 
410
er ret inde i det ene af disse sprog, kommer seent eller aldrig ret ind i det andet, men desuagtet har han vedkiendt sig den grundsætning, at latinsk grammatik med tilsvarende stil skal drives med eftertryk i den lærde skole, og begyndes itide, forend dansken fåer overhånd, da man ellers vanskelig kommer ind i det latinske sprogs og de romerske skribenters ånd! havde professor madvig itte selv betroet os alt dette, måtte vist nok ingen tillægge ham en så urimelig tankegang, hvorefter det skulde være vigtigere for danske præster, dommere og andre danske embedsmænd at trænge ind i det latinske sprogs og de latinske skribenters end i det danske sprogs og de danske skribenters ånd, men han har end ydermere været oprigtig nok til at betroe os, at han endogså foretrækker slet latin for godt dansk, thi han tilståer, at al stolens grammatik og stileøvelse vil forfeile hensigten, når man ikke, som han, bliver ved med flid at pløie de latinske skribenter, så han finder tit selv sine ærede collegers, de andre professorers, latin reent uforståelig. da nu professor madvig også godt veed, at vi i det lille danmark kun bruger en eneste latinsk professor ad gangen, og da det derfor var dårekistegalt, om hundrede danske studenter årlig vilde lægge an på at blive latinske professorer, så seer man let. 
 
411
det er ikke for nyrtens, men for deres egen skyld, professoren vil have den latinske grammatik og stil drevet med eftertryk på danskens bekostning, og derfor vil ingen betragtning af unytten eller skadeligheden hindre ham, som er en djærv og bestemt mand, fra at giennemføre sin grundsætning. vi måe altså vente, at vore præster, dommere o. s. v. herefter vil blive, om ikke bedre latinere så dog endnu flet tere danskere end hidindtil, og hvorvidt det kan gåe, kan vi itte engang see på prof. madvigs sædvanlige danske stil, som dog er meget mådelig, thi prof. madvig var dog, såvidt jeg husker, confirmeret førend han kom i latin-skolen, medens både sund fornuft og erfaring lærer, at det giør en mærkelig forskiel til det værre, når man gåer i den sorte skole fra barnsbeen.
lægger vi nu hertil, at ved den danske høiskole i sorø skulde man også, når man vilde, kunne blevet student uden at giøre latinsk stil, så vi havde den bedste udsigt til snart at blive hele det latinske åg, og især det utålelige, åndsfortærende stile -åg kvit, da seer man kun alt for klart, hvordan det sortner omkring dansken og alle dens op tyfte venner, ved nedlæggelsen af den danske høiskole i sorø og udnævnelsen af professor madvig til leder af det lærde skolevæsen i hele dan- 
 
412
mark! nu, jeg fortvivler alligevel ikke, har aldrig været længere fra at fortvivle om dansken, end nu, da danskheden i alle måder har skudt livet op i. sig, og beviser daglig, den fattes hverken mod eller kraft til at værge sig og alt sit, selv mod hvad man kalder den mest afgjorte overmagt; men det er nu engang min krigsbrug, hverken for mig selv eller mine medstridere at dølge hvormeget vi har imod os, thi jeg troer, at har vi først overvundet frygten, da har vi egenlig overvundet fienden, men at den frygt, der kommer bag på os, fordi vi skuffede os selv, den er næsten uovervindelig!
der gik et sagn i norden,
det kryber her ved stav,
det sor lob rundt på jorden,
alt til det "sorte hav",
dog end i dands det tripper
imellem færøes klipper,*)
derfra måskee i spring
påny det gåer omkring.
") på færø dandser man nemlig endnu efter "sigurds-kvæde".
alt efter gammel vane,
det er om kampe-id,
om sigurd fofnersbane,
og om hans drage-strid,
om glarbjergs mø i dvale,
om runemål i sale,
om glemsels drikkeskål,
om heltelivets bål!
om sigurd og brynhilde
sig slynge holt på fjeld
forst elskovs luer milde,
så flammerne fra hel,
men dog på begge bavne
hinanden de omfavne.
med læben luerød,
som eet i liv og død!*)
i skjaldens unge dage,
i elskovs morgenstund,
ved harpeslag af brage,
i listigt valhals-blund,
*) drabet af dragen, som rugede på guld, vækkelsen på glarbjerget af den sovende valkyrie, runekløgien, som hun lærde fra sig, glemsels-drikken hos hæren grimhild, og endelig bålet, som brynhild besteg for at følge helten; det er nemlig omridset af det berømte sigurds-sagn.
han drømde sig på grane,*)
på sigurds kæmpebane,
i brynhids paradiis,
på alle runer viis!
men der han kom til målet,
med valhals-møen kæk,
ta sty han blev for bålet
og vågned op i skræk;
til glad på luebølge
valkyrien at følge,
for høit endnu ham stod
ænheriernes mod!
i skjaldens mellemalder,
ved elskovs middagstid,
tørøiet kun for balder
han græd med megen flid,
men mange tårer kolde
for nisser og sor trolde,
for rov og ran på jord,
for skiærsilds pine stor!
på skjaldens gamle dage,
i kiærlighedens kveld,
han såe med suk tilbage
til urda-søens væld,
til bækkene af tårer,
som plumred kildens årer,
til gudruns falske gråd,
til trom foruden dåd!
da fik påny han syner,
ta fik påny han sang,
*) grane var en god hest af sleipners afkom, som sigurd fofnersbane, efter oldsagnet, fandt i danmark, og som gik lukt giennem ilden!
det lyste, som det lyner,
som klokker gåe, det klang,
hans tromme kom i skare
igien med åsyn klare,
og atter i sit bryst
han solde livets lyst!
han red igien på grane
af sleipners æt, halvblod,
på sigurds kæmpebane,
tilfjelds med løvemod!
ham favned med brynhilde
igien de luer milde,
som lege bølgemur
om hendes fruerbur!
han vakde kæk af dvale
valkyrien så prud,
og favned i høisale
ten ranke heltebrud,
blev klog, af hendes luner
og kys, på alle runer,
blev klog, for soel gik ned,
på valhals kiærlighed!
han såe i hendes speile,
at der for sagn gik syn,
det farligt var at beile
til skiønheder af lyn;
valkyrien til bålet
ham drog ved giftermålet,
at sammensmelte der
med ham i herrefærd!
men nu han blev ei bange,
vi vågned han i skræk,
men spilled kækt i sange
med brage-luen giæk!
han kvad: mon lue-kilden
vel brændte sig på ilden,
om over elskovs soel
den rode hane goel!
han sagde: brynhild kiære!
tag dristig andvars ning!
ni to skal verden lære,
at død er ingen ting,
når forst os vederkvæger
udødeligheds bæger,
med kiærlighedens kraft,
med valhals druesaft!
det er en herlig time,
et saligt øieblik,
når alle klokker kime
for hjertets gudedrik!
da gåe vi sor livskilden
med elskovssang i ilden,
for os den gamle thus
må boere brudeblus!
end er der vid i norden,
der giættes gåder bedst,
og vidt han foer på jorden,
den gamle norne-giæst;
han selv bestiger bålet,
som skjald med modersmålet,
han lader, askegrå,
sit liv i lyset gåe!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
tids-alderne har og en nyårs-dag,
når solhvervs-ånder svæve over jorden,
da sidst de svæved under tordenbrag,
sig vendte solen morgenrod mod norden,
og årle vågned da et kæmpekuld
med kronehjelme af det rode guld!
ja, stolt oprandt en guds-alder ny
med vort århundrede sor nordens stammer,
as den skal over hav og bjerg gåe ny,
såvidt som siet funkler, hjertet flammer,
i den opståer ved nordens kæmpehånd
alt forbigangent, som var født af ånd
*) skiøndt dette vers, skrevet i meget syg tilstand, har været forlagt og er blevet forligget, giver jeg det dog, som jeg finder det, da hvis jeg har andet om sagen at melde, det helst må ståe for sig selv.
du var den forile, thorvalds prude son!
tu blev den største i din kreds på tuen,
ta med din iason, kæmpemæssig skiøn,
tu kækt dig tårned under himmelbuen,
og gjorde brat det til en afgjort sag,
at for og efter var som "nat og tag!"
forbauset verden fåe hos dig påny
te græske guder stige op af jorden,
ten offred til dig i en viraksky,
som om den bæved for kronions torden;
men du, oplyst af nordens kæmpeånd,
bortvifted skyen med en barnehånd!
et menneske du var og ingen gud,
tin herlighed stod under blomstens love;
med den i lys du skinned faur og prud,
med den i løn du skal nu længe sove;
gi knæ jeg bøier og ei virak strøer
for hvad kun lever som en blomst og doer.
vemodig hørde jeg det høie gny,
ta livstråd din, den skiønne, blev afskåret,
og sorgelig det klang i skov og sky,
ta "kunstens konge" blev til graven båret,
tog nyårs-kæmpen har, som nyårs-dag,
sin morgen-rode og sit solbjergs-lag!
du var den første af vort kæmpekuld,
heroldernes, som vågnede med solen,
og de, som end sig høine over muld,
gi sidde længe på forundrings-stolen;
hvad med dem fodtes, vorder aldrig gråt,
men sortne må del for hvert die blåt!
et menneske du var, det æres-navn
vanhelliges, såvel som guds, fuldsåre.
thi fole mennesker og dybt dit savn,
og perlen i din krands er deres tåre;
for mennesker, de store og de små,
den altid funkled på dit himmelblå!
varst du en christen? som en æres-sag,
man spurgde holt, da man dig bar til jorde,
og dine billeder i kirkesmag
bevise kun, du vidste hvad du gjorde,
men til din lykke, både fjern og nær,
om noes for gud måe alle tie kvær.
gjaldt det om æren mellem os i nord,
hvo turde dig vel nægte christen-navnet!
gjaldt det om æren overall på jord,
så god en christen vorder længe savnet,
ei blot i mylren under himmel-tag,
men midt i præste-, bispe-, pave-lag!
du kiendte kun den falske christendom,
og den betragted du med ynk og harme,
hvor du den såe i axelstad og rom:
ten istapkolde og den lummervarme;
så hele verden veed det godt og grant,
du var ei catholik, ei protestant.
en hedning altså af en egen art,
gi af rimthusserne, som himlen true.
men af lysalferne, hvem åbenbart
er guddoms-stemplet på den kække bue;
du mellem alfe-chor omsværmet) frit,
men skielned immer grant dog sort fra hvidt!
det viser billedet af hviden christ,
med majestæt og konge lader milde,
lad det kun ståe, som billed-støtten hist
af den høilovede, ved jordans kilde!
hvor giennem fonten rinder livets strøm,
nåer sundheds-blomsten til hans klæders søm!*)
*) eusebs kirke-historie (vii. 18,) hvorefter han selv, i paneas ved jordans kilde, såe et støbt billede af christus, med en kvinde knælende foran sig, som, efter sagnet, var den fra "evangeliet" velbekiendte "blodsottige kvinde". denne hedenske kvinde havde af taknemmelighed opreist støiten ved sit huus i paneas, og på samme sted, siger euseb, groede en ubekiendt urt, som, når den nåede sømmen af hans kappe, fik lægedoms-kraft mod allehånde sygdomme.
det christus-villed af en hedning-hånd
stod tre århundrede ved fruer-buret,
hvor hun, som rørde ved hans klædebon,
til mindetegn det havde undermuret;
at hun var hedensk, følger af sig selv,
hun reiste "billeder" ved "jordans" elv. *
gid dette billed af din mesterhånd
ned "fonten" ståe til lige varigt minde
om sømmen af det hvide klædebon,
og troen hos den omme dannekvinde,
som yndig knæler ved den konges fod,
der rådte mild på hendes vånde bod!
jeg korser mig for lede "satan" kun,
og ei for mennesker, som mine lige,
jeg selv var hedning, men dog ingen hund,
og skriftemålet mit i sandheds rige,
det lyder så: det randt mig nys ihu.
at der er meget hedenskab hos mig endnu!
hos mig det gåer, om ei i lyset alt,
så dog i løbet giennem skiærsilds-bålet,
hos dig endeel som støv til jorden faldt,
og resten pustes bort af engle-målel,
hvor du, indfort i bedste konge-lag,
skal på den "sande christendom" fåe smag.
en konge var du, under alberts-navn,
skiøndt uden sværd og perlestukket throne,
tit septer vakde fryd og virked gavn,
mens barnemild du leged med din krone;
en konge var du på din blomster-øe,
som få kun fødes og som færre døe!
du kronen bar på dine hvide hår
så let, som fjelden boeres rosen-krandsen,
når faure glutter, skiemtende i vår,
hensvæve frit og yndig giennem dandsen;
men meer alvorlig stræbde ingen drot
at vise: kongeligt er altid godt!
så hvil da kongelig, du alfe-drot.
hvor leiet redes dig i borge-gården,
til atter tindrer øiet himmelblåt
i den forklarede naturens orden!
som dvalin, gamle nordens konge-dværg,
til kæmpehøi du fik et himmelbjerg!
det er olympen med sin gude-hær,
opskudt påny i sællands bøge-lunde,
til udsigt vid i aftenrode skiær,
henover storværks strøm i alle sunde,
en klippe-grundvold for et kæmpe-slot,
et lydskjalv for vort nordens asa-drot!
med seiers-håb du i din ungdoms vår
uddrog til kæmpeskridt i laurbærlunden,
med seiers-håb, det gamle odins-kår,
ufbilded du dig selv i aftenstunden,
og seiers-disen på sin dronningstol
skal håbet krone på dit kapitel!
nu ror dig levende i sagn og sang,
du adel-menneskets høibårne minde!
din grønne lund var altid danevang,
og du er nattergalenes veninde;
omsvæv til dommedag den blomsterøe,
hvor ei på kongegrav kiærminder døe!
og reis dig, hedenfarne kæmpers æt!
stræb meer ei thurserne at efterabe!
skik i din stand og i din tid dig ret,
ved i den gamle kæmpe-ånd at skabe!
da lever i dig, død og grav til trods,
hvad der opvakde thorvald sen og os!
"hjerteblind har sine øine forbrudt." det er et gammelengelsk (angelsk) ordsprog, som jeg ifjor fatte på titelbladet af min "lykønskning til danmark med det danske dummerhoved og den danske høiskole," men skiøndt titelbladet har havt langt flere læsere end bogen, så tor jeg dog allermindst vente, at de, der nøiedes med titelbladet, har lagt ordsproget på hjerte, men må snarere forudsætte, at selv de fleste af bogens læsere har sprunget titelbladet over for ikke at lode panden mod dummerhovedet. da sådanne tilfældige omstændigheder imidlertid hverken måe lægges et godt ordsprog til last, eller komme velvillige læsere til skade, så burde jeg for længe siden i "danskeren" med flid have opfrisket et ordsprog, som netop fordi det er gammelengelsk er ægte nordisk og godt dansk, og følgelig så utydsk som muelige. da nu imidlertid "den prosit, som kom seent, er bedre end aldeles ingen" så vil jeg idag giøre læseren opmærksom på det gamle ordsprog, at "hierteblind har sine øine forbrudt," både fordi det efter min overbeviisning udtrykker en dyb almeen-sandhed, der må ligge til grund for ethvert godt oplysnings-nært, og fordi det i alt fald udtrykker den betragtning af menneske-livet, som fra arildstid faldt alle 
 
425
nordboer og især os danskere naturlig, så når vi herefter ikke vil see med andres, enten tydske, franske, romerske eller chinesiske, men med vore egne danske og nordiske øine, da vil vi see hjertet og alt det hjertelige i et ganske andet lys end det, man har tændt for os enten i latin-skolen eller i nogen af alle vore skoler.
lige så lidt nu, som de, der bar kong frode fredegods lig "tre år om land," fordi de havde ham kiær, gik og grublede over, enten det lille stykke kiød, vi i lov-sproget talde hjerte, er af et ædlere eller finere slags end alt det øvrige, ligeså lidt vil vi trættes enten med lovtrækkere eller hårkløvere eller opskiærere (anatomer) derom, men holde os til det hjerte på billed-sproget, hvoraf alt hjerteligt udspringer, hvor så end kiød-hjertet sidder, enten i høire eller venstre side, og enten hjarne og brage, ved dannelsen af nordens billed-sprog, har gjort ilde eller vel i at bruge ordet "hjerte" om kilden til al vor med-følelse, som vi alle på dansk kalde hjertelighed. sagen er kun den, at ligesom man i norden, og især i danmark, altid har troet og regnet på blodets bånd, ikke alene til daglig brug og i snevre kredse, men også i hele fædernelands og i tidens længde, fra slægt til slægt, således har man også fra arildstid i norden og især i danmark taget kvinder og
426
børn i en egen hjertelig betragtning, hvorved hele folkets tankegang fik et ganske ejendommeligt præg og modersmålet en egen farve og bøining, så hverken vort hoved eller vort modersmål passer til den latinske og tydske tankegang, hvorefter blodets bånd giælder for et gammelt æventyr, og kvinder og vorn for blot sandselige ting, der kun duer til at trælle og kiæle for os, med mindre det er drengebørn, der kan afrettes til at blive ligesådanne store karle og vise mestere, som ramme tydskere og stive latinere altid i deres egne tanker har været. skulde vi derfor have tabt hele vor hjertelige betragtning af menneskelivet, eller skulde vi dog i en ulykkelig time have forsvoret at hylde og følge vor egen natur, og vil heller forgåe end bryde vor unaturlige, altså umenneskelige eed, da er det klogeste, vi kan giøre, heller idag end imorgen at opgive vort modersmål, der siet ikke passer til den fremmede tankegang, og tillige opgive al påstand på at have et eget hoved (a head of our own) eftersom dets naturlige omlob gåer stik imod hvad vi har svoret på som den ene rette viisdom og klogskab. tor vi nemlig ikke vove vort eget nordiske hoved mod tydskens, og vil vi ikke være vort danske modersmål bekiendt, da er det topmålt dårskab at bolde på dem, der enten lee vore latinske og tydfke skolemestere lige op i øinene, eller udtrykker dog deres viisdom så skævt 
 
427
og stivt og vredent, at man må både lee og græde over det, thi ved da at holde på dem, holder vi ikke blot på en unyttig byrde, men bereder os selv en daglig pine og plage i skolen, hvor de vise mestere er nødt til daglig at lægge vort modersmål "på pinebænken" for at såe det til nogenledes at rette sig efter deres fornuft, og nødes til daglig at klappe kage på vore øren, for at fåe vort såkaldte dummerhoved til at antage en smule skolemesterlig skikkelse. ja, det er ikke engang dermed nok, thi vil vi blive til hvad man kalder "noget i verden," til andet end hvad man kalder "bønder og bæster," da måe vi ikke blot berede os vå den samme daglige pine og plage til vi har taget alle vore examen er, men vil vi ikke nøies med at have et "vist levebrod" og lade det derved hængende embede omtrent skiøtte sig selv, men vover at give vort ord i laget med, mundlig eller skriftlig, efter vort eget hoved og på vort eget modersmål, da fåer vi nødvendig alle skole-mestrene, som hegle-mestere, på halsen og måe høre, at vi er faldet over et svin og har glemt vor latin, eller, som det hedder på pluddervælsk, at der er foregået en gruelig reaction i vor intellektuelle og moralske dannelse, så vi er sunket ned til massen igien. eet af to altså. enten måe vi fatte mod til at være og vise os som vorherre har skabt os, tænke som vi har hoved og tale, som vi har modersmål 
 
428
til, uden at bryde os om, enten hvad tydskerne eller chineserne, om de mærker det, vil synes, vil sige og skrive derom, enten det, eller vi måe træffe et valg mellem de tre eller fire folke-hoveder og tunge-mål, som fornuftige mennesker efter skolemester-tommen kan være bekiendt, og som jo er først latinsk, så tydsk, så fransk og kun til nod engelst. da nu imidlertid det latinske sprog kun er et dødt folks tungemål, og det latinske hoved altså åbenbar et dødning-hoved, og da næsten alle finde det franske hoved meget for let og det engelske meget for tungt til os, og de tilsvarende tungemål alt for vanskelige, så ståer kun tydsken os til tjeneste, eller, hvad siger jeg! så må tydsken jo tage os og see til hvad han kan giøre af os, og vor første omsorg må da være, at fåe alle mand lært så meget plattydsk, at de derpå kan oversætte det jydske "a er og en savser, falil!" og på deres bare knæ bede om optagelse i det høitydske forbund. har vi nemlig forloret eller forsvoret al tro på den nordiske ånd, på den vældige livs-kraft som oversvævede det gamle nordens folk i deres aser og vaner, som besjælede dets kæmper og skjoldmøer til uforglemmeligt storværk, og som endnu opflammer dets skjalde til en svanesang, hvorved de fremmede studse; og har vi med det samme forloret eller forsvoret alt håb om, at norden, ligesåvelsom tydsk- 
 
429
land, engeland og frankerig, kan selvstændig udvikle og i sit modersmål udtrykke, i sine bøger aftegne en eiendommelig synsmåde, vidskab og smag; nu så indsee da også alle nordboer og især alle danskere, at tydskerne har ret, når de betragte os som slaver, som utydsker, der enten måe blive ved at være fæ og barbarer, eller lade sig, såvidt mueligt, fortydske tilbunds, og derfor, først og fremmerst gåe ind og gåe op, og, folkelig talt, gåe under i det tydske samfund, glade ved at kunne skjule sig der for al verden under dobbelt-ørnens keiserlige vinger.
nu, at jeg for mig og mit huus alt for en menneske-alder siden har truffet mit valg og er med hvert år kommet længer fra at angre det, at jeg har skjaldret og tænkt, talt og skrevet så dansk, som det var mig mueligt, og dermed beviist i det mindste mueligheden af endnu med ånd og ord at kunne forsvare nordens kæmpefkridende tankegang og danmarks bølgerullende modersmål, det veed mine læsere vel, og en lands-forræder og folke-niding måtte jeg jo være, om jeg rådte dem til det modsatte af hvad jeg selv giør og hvad jeg veed, jeg, netop, hvis norden nu folkelig forgik, som den sidste kæmpe for fædrenes ånd og modrenes hjerte, havde gjort mig verdenshistorisk udødelig ved! men om jeg eudnu i den sidste time af mit levnetsløb og i det sidste 
 
430
øieblik af danmarks frist kan vise mine landsmænd, at det er ikke blot nordboen, men det er også mennesket, det agte menneske, skabt i guds billede, med ordet, det uhåndgribelige, det usynlige, det over al måde vidunderlige, guddommelige ord i sin mund og i sit hjerte, som "gåer fra sig selv" indslutter sig i ånde-verdnens gruelige dårekiste, som er den klare selv-modsigelse, ved at fornægte og bespotte hjertet, som unægtelig er livets kilde hos hvert modersbarn, hele menneske-livets kilde, fra den dybeste grund til det høieste trin; om jeg kan det, kan jeg vel ikke forud vide, men jeg troer det ikke. kan derfor den dybe men dunkle folke-følelse l danmark, den naturlige tro både på kald og evne til en eiendommelig og fri udvikling og forklaring, kan den tro ikke selv flytte de bjerge, som de fremmede, især latinske og tydske skolemestere har optårnet på den eneste muelige vei til folkelig oplysning og dannelse, da er udentvivl danmark forloren, og jeg frygter meget for, at det øvrige norden, uden danmark, trods sine store kræfter ikke vil kunne værdig fuldende den store løbebane, der kun i afamålet har sit rette forbillede, eller fuldføre det nordiske storværk, som er forklaringen af bele menneske-livet i tidernes lob!
da jeg nu imidlertid er vis på, at denne menneske-livets forklaring, der omfatter både ånd og 
 
431
hjerte, både menneske-naturen og menneske-historien, må lykkes ensteds på jorden, og kan dog kun lykkes, hvor det er forberedt fra arildstid, som det kun er i vort norden; så forudsætter jeg dristig, at folke-følelsen i danmark, trods den tilsyneladende seier, det latinske stilemageri og den tydske selvklogskab har vundet over den, vil være stærk nok til at havde hjertets rettigheder, og tilkæmpe sig en oplysning på det danske modersmål, som deri finder sit velbehagelige udtryk og befrier det danske hoved fra at trælle for tydsken og fra at forvirres af alle de fremmedes griller. ligesom det nu er den danske folke-følelse, vi på billed-sproget kalde dannekvinden, således er naturligviis hos os, som allevegne, kvinden det levende udtryk for den dybeste og stærkeste følelse, der findes hos folket, og derfor gientager jeg her mit gamle omkvæd, at danmarks frelse igrunden beroer derpå, om dannekvinderne i det hele vil tage fædernelandet, modersmålet og den levende hjertelige oplysning og dannelse under deres, vel tilsyneladende afmægtige, men dog igrunden, folkelig talt, stormægtige beskyttelse!
min vrage-snak, påny det første ord,
som mimers hoved mæled her i nord,
den kom til verden, forn hver moders son,
med trang til yndest hos det smukke kiøn,
og kiønnet, ved hvis indest den blev til,
slåe hånden af den sikkert aldrig vil,
men lade "sildigfod og tidligmod"
nen finde hvile i sit varme skiød,
og lofte den, som den kan toftes let,
med begge hænder op til munden tæt,
og ånde så medlidende på den,
at frosne læber varmes op igien,
og kysser i en ubevogtet stund
dem lige midt på deres rode mund,
og rødme selv derved på børneviis
og springe op igien til kiønnets priis!
godtfolk har ondt ad mig som andre skjalde,
de for galant ved damerne mig kalde;
måskee jeg var det også lidt, forinden
jeg lærde ret at elske dannekvinden,
men nu tit hver jeg siger dristig trods,
som vil gåe mellem bark og træ hos os;
thi nu hvad smukt jeg siger til de mange,
og hvad jeg splitter ad i' hundred sange,
er gienlyd kun af ordet til den ene,
hvormed for meget jeg kan aldrig mene;
thi elsket af den ægte dannekvinde,
selv skjalden ei for høit kan elske hende.
og meer end kiærlighed af hjertensgrund
udtrykker dog ei selv den bedste mund!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
at "gåe fra sig selv" det veed vi alle, er splittergalt, og at der kommer aldrig noget klogt eller godt udaf, med mindre man er så lykkelig at "komme til sig selv igien," så det er unægtelig et hoved-spørgsmål for det danske, såvelsom for det franske folk, om de, som man vil sige, er gået fra dem selv, thi havde det danske folk virkelig været fra sig selv, da vilde det ikke engang være ganske beroligende, at folket, som man også har sagt, iår hovedkulds var kommet til sig selv igien, da al erfaring lærer, at hvem der bliver hovedkulds klog, bliver snart hovedkulds gal igien.
jeg vil imidlertid strax, såvidt mueligt, berolige dem med den forsikkring, at efter mine tanker er den hele historie om det danske folks galskab, om ikke just et æventyr, så dog et af de mange løse rygter, som det er meget klogere at tage for luttrr løgn end for 
 
434
den rene sandhed, og jeg skal tillige anføre mine grunde, så de, på nu brugelig måde, kan domme selv.
det nemmeste var nu vist nok at fige med tydsken: det danske folk har aldrig havt nogen forstand, altså kan det heller ikke være gået fra forstanden, og det er klart nok, men dels kan vi siet ikke være tjent med den forklaring, og dels er den tydske forud-sætning om den danske dumhed en grov løgn, så det nytter siet ikke, at følge -sætningen er klar nok, og vilde være en soleklar sandhed, hvis ikke forud-sætningen var en grov løgn.
derfor må jeg nødvendig gåe en anden vei, der vel salder meget vanskeligere, men som dog både for danske folk er meget fornøieligere, og gåer ikke, som den tydske og brydske landevei (heerstrasse), for des snarere at komme til klarhed, sandheden forbi. jeg må nemlig giøre dem opmærksom på, at når man siger, at det danske folk er eller var dog gået fra sig selv, altså fra danskheden, da siger man også, det var af kiærlighed til tydsken og for at hjelpe vildtydskerne at bygge deres kasteller i luften, og det tor jeg påståe, var en reen umuelighed.
de måe imidlertid endelig ikke misforståe mig, som om jeg hermed vilde sige, enten at det skulde være umueligt at gåe fra sig selv af kiærlighed, eller at det i alt fald ingen nod havde, at det danske 
 
435
folk skulde fåe det så hedt, thi jeg troer tvertimod, at det altid må være af en slags kiærlighed til et eller andet, at folk gåer fra dem selv, og jeg veed bestemt, at danske folk føler netop så varmt for hvad de holder meget ad, at de virkelig meer end mange andre er udsætte for at gåe fra dem selv af kiærlighed; men hvad jeg kalder en reen umuelighed, det er kun, at det danske folk skulde være gået fra sig selv af kiærlighed til tydskeren, og alle hans luft-kasteller, for dertil har alle danske folk både for megen lyst til at blive ved jorden, og formegen lede til den stive, vredne og kiedsommelige skolemester-stil, som netop tydskeren er mageløs i, og dertil har det danske folk endelig formegen kiærlighed til "danmark, deiligst vang og vænge" som tydskere" altid har havt et stemt horn i siden på, og som de nok veed, han nu agter at giøre til en ode ork, fordi vi ikke, ester slesvig-holsteens priselige exempel, vil hjelpe ham at bygge på hans allerkiæreste luftkastel, som er det store, trods al muelig splidagtighed guddommelig enige tydskland!
jeg påståer altså dristig, at hvis det danske folk skulde være gået fra sig selv af kiærlighed, da måtte det været. pokker ikke af kiærlighed til tydskeren og hans luftkasteller, men af den ældgamle kiærlighed til fædernelandet, der aldrig har flammet høiere eller skinnet klarere end under den nærværende 
 
436
tydske krig, som det er både de gamles og de unges sorg at tænke sig afbrudt ved en våden-stilstand, der gav tydskerne lov til at trampe på heltegravene ved flensborg og ved dannevirke, og gav tydskeren, den ønskeligste leilighed til at træde vore meddanske brødre i slesvig på nakken, medens det er både de gamles og de unges lyst, at krigen, trods alle de offere, den kroever, må fortsættes med en raskhed og dristighed, som er det danske lovemod og danmarks lykke værdig, til den kan endes med en fred, som det danske folk, heelt og holdent, i fædrenes uformindskede land, kan fryde sig ved, og på vort yndige modersmål lægge nye listige mindesange tit de mange gamle om dannemænds og dannekvinders heltemodige kiærlighed!
men veed vi nu kun, at var det danske folk gået fra sig selv af kiærlighed, da måtte det være af dansk fædernelands-kiærlighed, da serr vi strax, at det er en klar selv-modsigelse, da man ved at elske danskheden, langtfra at gåe fra den, netop gåer ind i den, og er på den rette vei til at blive sig lyslevende bevidst, så at når den nærværende krig klarlig beviser det danske folks ligeså naturlige som brændende fædernelands-kiærlighed, da afbeviser den med det samme den ligeså unaturlige som rasende 
 
437
kiærlighed til tydskeren og hans luftkasteller, som man har beskyldt os for.
men tor jeg da nu også sige, at jeg siet ikke begriber, hvorfra den dumme snak er kommet, at det danske folk skulde virre gået fra sig selv, altså fra danskheden, af rædsom unaturlig kiærlighed til tydskere", hans mageløs kiedsommelige skolemesterstil og hans utallige luftkasteller?
nei, det tor jeg ingenlunde, men må meget mere tilståe, at også her giælder ordsproget: der gåer ikke røg af en brand, uden der har været ild i den, thi vi måe jo betænke, hvad kun er alt for sandt, at i alle danmarks skoler, på den allerlaveste nær, som vi kalder den danske skole, men stammer os hardtad ved at navne, i dem alle, undtagen den foragtede "almue-skole", der er det noget af det første, man fortæller os, at vil "vi være lykkelige på jorden og salige i himlen," ja, vil vi have den allermindste menneskelige dannelse og smag, blot såmegen, som der nødvendig udkræves selv til det allermindste "visse levebrod" uden for dårekiste" eller tugthuset, enten i kirken og skolen, eller i byen, i marken og i skoven, da, om vi end ikke har hoved eller stunder til ordenlig at lære latin, som er det sprog hvormed gudernes sønner lokkede menneskenes smukke døttre, så måe vi dog nødvendig lære tydsk, som er heltenes og halvgudernes tungemål, 
 
438
kæmpernes i ånden, de største lodseiere i den grundige videnskabeligheds grændseløse rige, endnu langt mere grændseløst end det synlige tydskland!
ja, denne tydskens lovtale på danskens bekostning, der unægtelig gienlyder fra alle danmarks lærestole og skolebænke, den må vel giøre os lidt betænkelige ved det slemme rygte, at det danske folk var gået fea sig selv, fra vid og sands og samling, af kiærlighed til det tydske tungemål og til det åndelige, videnskabelige tydskland, endnu langt mere grændseløst end det legemlige tydskland, som vi dog veed, kan hverken finde sine grændser i sønden, ved poen og tiberen, eller sine grændser i norden ved eideren, ved kongeåen, ved det lille eller ved det store velt, ved øresund, eller selv ved vardøhus, da selv det synlige tydskland skal gåe såvidt, som den tydske flåde, når den kommer tilsyne, kan seile, følgelig ikke blot såvidt, som himlen og bølgen er blå, men lukt over alle de iisbjerge, som selv den dumdristige engelskmand, af mangel på grundig videnskabelighed, har måttet stryge seil for, lukt over dem til verdens ende, hvorfra så det åndelige tydskland, som ideernes rige, gåer immer videre, i det uendelige, som er tydskerens element ikke blot fra arildstid og fra verdens skabelse, men for enten tid eller rum var til!
ja, de veed vist allesammen, både damer og herrer, både store og små, at jeg overdriver ikke, fordi det er ligeså umueligt at overdrive dårskaben i danmarks skoler, som at overbyde den tydske selvroes eller at overdøve de 45 millioner, som skriger af fuld hals i et stort, umådelig stort, et ærefuldt, uendelig ærefuldt, et enigt, aldeles ubegribelig enigt tydskland; thi da vi netop i danmark altid har havt ulykke nok af grændseløsheden i det virkelige tydskland, så er det jo topmålt dårskab i danmarks skoler ei blot at bryde sit hoved med opmålingen af det endnu langt mere grændseløse "tydske fædreland" i luften, men at udråbe dette ligeså forlorne som slaviske hovedbrud for den eneste muelige nei til dannelse og smag i danmark!
er det nu således, desværre! en kiendsgierning, at vil vi have hvad man i danmarks skoler kalder dannelse, oplysning og smag, da måe vi smide dansken over bord eller dog under bordet, og begynde med tydsken, da følger unægtelig deraf, at vore skolemestere enten har været forklædte tydskere, eller, hvis de var danske af byrd, måe være gået fra dem selv af kiærlighed til tydsken og alle hans luftkasteller, og da det danske folk ikke blot har tiet stille til dette rædsom unaturlige og for alt dansk ødelæggende tydskeri, men har loftet sine optydskende skolemestere til skyerne og 
 
440
sagt, at deres vorn kunde aldrig fare bedre end at dannes under sådanne hænder, så er det jo intet under, at det danske folk har fået det vederstyggelige ord på sig, at være gået fra sig selv af bare kiærlighed til sin gamle avindsmand og alle hans luftkasteller, og det var heller intet under, at tydskeren, blev smækvred, så vred som en tydsker, da han med eet opdagede, nu sidste forår, at det danske folk, langtfra at ville hjelpe ham med det lille, nydelige luftkastel "schleswig-holstein meerumschlungen" meget mere grusomt forstyrrede ham i dette konstværk, som netop var til nordens gavn og ære, ja, lavede sig til, som uforbederlige barbarer, i afguden thors afskyelige fodspor, at ståe den store bygmester i luften således for panden, at han glemde både konsten og sig selv!
men hvad i al verden kan så dog have bevæget det danske folk og især de danske damer til sålænge ikke blot at tåle, men at kiæle for den blandt andet uhyre kiedsommelige tydske skolemester, som om de var gået fra dem selv af kiærlighed til ham, der trådte alt dansk under fedder, og som tilstod, at efter hans "rene fornuft" turde han itte sige, at damerne var fornuftige mennesker eller kunde have sand dannelse, da de sjelden var stive enten i grammatiken eller i mathematiken, men altid vankundige i alle videnskabers vidskab, i den guddomme-
 
441
lige tydske philosophi! ja, hvad kan dog have bevæget dem til det tilsyneladende galskab over alle galskaber? det er et spørgsmål, som verden alt under vor danske krig med tydsken har begyndt at opkaste, og vil bestemt kræve svar på, når den, som jeg håber snart, fåer at see, at det danske folk med eet afryster det tydske åg som en narrekappe, og klarer sig strålende fra den beskyldning at være gået fra sig selv af rasende kiærlighed til den tydske skolemester, med al hans kiedsommelighed, alle hans vindmagerier og luftkasteller i det uendelige; og de føler vist alle med mig, at dette samvittigheds-spørgsmål vil falde meget vanskeligt at besvare; men når vi kun er blevet den tydske skolemester kvit, med alle hans "pinlige forhør," alle hans "examiner", for at fåe os til at sige hvad vi ikke vidste, da kan vi nok trøste os med det gamle ordsprog, at det er ikke hvert ord man skal svare til, thi det sagde jo manden, da de kaldte ham en tyv, og det samme kan det danske folk og især de danske damer godt sige, når man beskylder dem for at have leget kiærest med den kiedsommelige tydske skolemester.
ja, jeg fåer vel rykke ud med sproget, og bekiende, de var nok ikke ganske frie for det, men det skal de ingen skam have af, når det kun kan falde ligeså godt ud, som med en af vore gamle helte, der også gjorde sig gal engang, men gjorde det så godt. 
 
442
og flap så lykkelig fra det, at hele den dannede verden forundrer sig over ham. det var nemlig den meget lune nørrejyde amlet, som dels sor at redde sit liv fra tyrannens kløer, som herskede i landet, og dels fra løier, gjorde sig splittergal, og er, under navn af den danske prinds hamlet, ved hjelp af engelands og hele nyårstidens største skjald, blevet berømt over al verden!
jeg veed det jo nok, at tydskeren vil blive, om mueligt, endnu tydskere vred end han er, hvis han opdager, at det danske folk og især de danske damer har havt ham til bedste, har, som folket siger, spillet giæk, og som man strider, spillet komedie med den kiedsommelige skolemester, så han drømde sig forgudet i danmark, til han vågnede ved et ørefigen, så godt som med holger danskes egen hånd; jeg veed det jo nok, og skulde derfor måskee ikke så tidlig røbet den store hemmelighed, at det danske folk, og især de danske damer, ved at lade, som de var gået fra dem selv af kiærlighed til tydskeren, kun i langsommelig tid har holdt ham for nar, dels af en ømskindethed, der under hans rus var meget tilgivelig, og dels af en medfødt skiælmskhed, som vi alle holder ad, selv når vi laster den; men dels kunde jeg ikke bare mig længer, så det måtte herud, og dels troer jeg virkelig, det er hverken for tidlig eller for silde, men netop ret tilpas, for, trods alt hvad man snakker om våben- 
 
443
stilstand og alt hvad man under det navn lapper sammen, så troer jeg mine egne øine, at nu har vi krig med tydsken på liv og død, så nu må det enten briste eller bære, og jeg håber virkelig det skal begge tele: briste sor tydsken og bære sor dansken i danmark. og når dette kun skeet, når danskheden kun vinder en afgiørende seier over tydskheden, ingenlunde blot i hertugdømmet slesvig, men først og sidst i kongeriget danmark, da veed jeg, at hverken de danske damer eller det danske folk vil bryde sig synderlig om hvad man enten skriger eller skriver på hin side eideren, men åbenbare den danske fædernelands-kiærlighed i hele sin glands, ved en dansk, altså folkelig og hjertelig, varm og frugtbar, solskiær oplysning! det loje rygte, om at det danske folk engang gik fra sig selv af kiærlighed til tydsken, skal da afløses af den ligeså sandfærdige som glædelige tidende, at det danske folk blev sig selv klarlig bevidst i sin mageløse fædernelands-kiærlighed, og vore egne skjalde, håber jeg, vil da sætte en "dansk prinds amlet" sammen, der endog stikker den engelske!
der kom en skjald til nordens sidste helt,
til olav tryggesøn ved nidarosen,
han kom fra marken her ved sund og velt,
og i sin harpe bar han kæmpe-rosen,
sit eget livslys bar han og dernæst,
og kaldte tankedru sig norne-giæst!
om ham er sagnet langt og dybt og snildt,
og tal flet ingen veed på skjaldens tage,
hans hår var hvidt som snee, hans åfyn mildt,
som hostens soel, når den sig feer tilbage.
og smiler bildt vemodig ad den kant,
hvor alle vårens blomster små forsvandt!
lad andre synge om alt hvad han såe,
i lag og ledtog med de største helte,
hvis skjolde blinked over bølgen blå,
hvis sværdeklang til odin storværk meldte!
jeg synger her om skjaldens vugge kun
på gængerne i danmarks grønne lund.
den vugge, skiøn som dannekvindens skiød,
den gåer endnu, stiondt heltene uddøde,
og yndig boler sig end rosen rod
derover, med kiærminden godt i grøde;
her end er skjaldes bedste voxested,
te styde op som piil ved bækkens bredd!
ja, danmarks grønning, meer end blomster værd!
du lignes skal ved grønningen i ørken,
med kilder tolv og sytti palmetræ'r,
og immer grødefuld, trods sommer-tørken;
thi frosten selv, som giæster danevang,
ten vorder klingrende i svanesang!
det volder alt vort søde kvindekiøn,
det røber alt vort modersmål det skiønne,
det har sin rod hos sangersken iløn,
som mindes gudhjem end, det immergrønne,
det har sin grund, som alt hvad hjertet veed,
i dybet af vor moders kiærlighed!
sålænge derfor moderhjertet slåer,
sålænge freias gyldne tårer falde.
sålænge grønnes alt, som bøg i vår,
sålænge vugges her de bedste skjalde,
te hjertegrebne, som på eng og iis
med fyr og flamme synge hjertets priis!
"agnete, hun stander på høielofts-bro,
så kom der en havmand og fik hendes tro.
hå, hå, hå!
så kom der en havmand og fik hendes tro.
han stopped hendes øren, han stoppet hendes mund,
så tog han hende med sig til havsens bund.
hå, hå, hå,
så tog han hende med sig til havsens bund.
hun var med den havmand på niende år,
hun fødte ham sønnerne syv i hans gård.
hå, hå, hå.
hun fødte ham sønnerne syv i hans gård.
agnete, hun låe over vuggen og sang,
da hørde hun engelands klokker, de klang.
hå, hå, hå,
da hørde hun engelands klokker, de klang.
for havmanden ganger agnete at ståe,
så gierne nu vilde i kirke jeg gåe.
hå, hå, hå,
så gierne nu vilde i kirke jeg gåe."
hvad er det for toner? hvad har de i glem?
hvor kommer de fra og hvor tyer de hjem?
hå, hå, hå.
hvor kommer de fra og hvor tyer de hjem?
te kommer fra norden, og tyer derhen,
de spåer om at anglerne kommer igien.
hå, hå, hå,
de spåer om at anglerne kommer igien.
med vælsken i øre og vælsken i mund,
sank anglernes hjerte til nordstens bund.
hå, hå, hå,
sank anglernes hjerte til nordsoens bund.
men op dukker hjertet af bølgerne blå,
når engelands klokker i dannemark gåe.
hå, hå, hå,
når engelands klokker i dannemark gåe.
vi støber nu på dem, det bedste vi kan,
så høres de måe i den dybeste strand.
hå, hå, hå,
så høres de måe i den dybeste strand.
te ringe til kirke, hvor hjertedyb bad,
de ringe til kirke, hvor høiånden kvad.
hå, hå, hå,
te ringe til kirke, hvor høiånden kvad.
der sinder agnete sin moder endnu,
der kommer hun kiærlig sin vugge ihu.
hå, hå, hå,
der kommer hun kiærlig sin vugge ihu.
og alle småbilleder vender sig om,
alt vender tilbage til hvorfra det tom.
hå, hå, hå,
alt vender tilbage til hvorfra det kom.
da synger vor moder: velmødt! velmødt,
nu sandes mit omkvæd: vel seent men sødt.
hå, hå, hå,
nu sandes mit omkvæd: vel seent, men sødt!
agnete, hun stander på høielofts-bro,
nu havmanden hende skal lade i ro.
hå, hå, hå,
nu havmanden hende skal lade i ro.
så dybt da, som hjertet i moderens bryst,
så høit gåe og datterens tanker med lyst!
hå, hå, hå,
så høit gåe og datterens tanker med lyst!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
såvidt man kan skiønne, hvor man ikke engang fåer rigtig at vide, hvad der er stedt, end sige da, hvad man kun har besluttet, skal skee, da nærmer vi os en dansk rigsdag, den første siden 1660, og fuldt så vigtig, da det på den rimeligviis skal af giøres, ei blot på hvilken måde magten i danmark skal deles og udøves, men også hvad den skal bruges til, og hvorvidt den skal tratte sig tilbage, eller dog indskrænke sin virksomhed til at værne om det fri spillerum, hvorpå folke-ånden og alle gavnlige kræfter har billigt krav. at der nu til en sådan rigsdag, der, hvad enten man vil kalde den lovgivende eller rådgivende, må fåe afgiørende indflydelse på rigets stilling og folkets tilstand, giør både valgretten og valgbarheden så almindelig som mueligt, det er i sin orden; thi når hele riget ståer på spil, må man vende 
 
450
sig tit hele folket, og det er så meget nødvendigere, når denne afgiørende rigsdag holdes midt under en farlig krig med det store tydskland, en krig, der ude)! hele det danske folks varme deltagelse og ædelmodige opoffrelser, umuelig kan enten fores hæderlig eller endes seierrig.
i denne henseende vilde derfor valgloven af 7de juli være upåklagelig, hvis den ikke havde overskredet alle grændser, ved at give valgret og valgbarhed til de indbyggere i slesvig, der ikke blot bruge et fremmed og fiendtligt tungemål, men har i det hele alt længe viist sig som danmarks fiender og fore tildels åbenbar avindskjold mod kongeriget; thi dels er det jo dog itte med deres fiender, fornuftige folk rådslåe om fælles bedste, dels måe dog vel trofaste dannemænd have krav på en anderledes fri tilstand end klogskab kan give nys undertvungne oprørere, og endelig skulde man dog tænke, at den nærværende krig havde lært selv de tungnemmeste iblandt os, at dansk og tydsk tale og tænkemåde er aldeles uforligelige, så, vil vi længer holde halvt med tydsken om det hele, da beholder dansken hverken halvt eller heelt.
vil man til vor trost indvende, at hele slesvig er i fiendens vold, og at tydskland, når det blev allerføieligst, dog vist aldrig giver sit minde til, at den tydske deel af slesvig indlemmes i det danske 
 
451
rige; da giælder for det første denne indvending siet ikke, da vores valglov jo slet ikke bliver klogere og bedre derved, at fienden holder den ude af kraft, for det andet forudsætter den fortvivlet, at danmark ikke skulde have kraft og lykke til, trods tydsklands indsigelse, at fåe fri rådighed over sit eget, og for det tredie oplyser den netop valglovens dårlighed, ved at vise, den har en bestemmelse til danmarks egen skade, som giør selv den billigste overeenskomst med tydskland umuelig.
vel skal jo, efter våbenstilstanden af 26de august nu alle danske love og anordninger for slesvig som er givet i vore nærværende ministres tid være aldeles ophævede, men selv derved bortfalder dog ikke alle valglovens bestemmelser af sig selv, da den har været meget omhyggelig for at skiænke dansk indfødsret med sæde og stemme på den danske rigsdag til 20000 fiendtligsindede tydskere, en så besynderlig gunst, at selv tydskere neppe kunde ventet den af et ministerium, der kun blev til for at redde danmark og danskheden af tydskernes kløer.
tor vi nemlig end håbe, ved lykkens gunst under en ulykkelig skikkelse, at undgåe tydsken på den første rigsdag, så har vi dog itte mindste sikkerhed for at undgåe den fremdeles, da valgloven giver slesvigerne, de tydske, såvelsom de danske, 
 
452
de fiendtlige, såvelsom de venlige, krav på en ny rigsdag, hvor de er med, og kan frit prøve på at kuldkaste alt hvad kongerigets fuldstændige folkeråd, i forening med kongen og hans råd, måtte have besluttet, og det er unægtelig sorgelige udsigter; thi vel vil det være et vidunder, om det danske folk, efter den os forestrevne urimelige valgmåde, kan giøre sin stemme giældende på den tilstundende rigsdag, men dels kan det endnu mindre skee, når de fiendtlige tydskere kommer med, og dels kan jeg siet ikke forståe, hvordan rigsdagsmændene skal fåe mod og munterhed til at udfore deres vanskelige hverv, når de måe frygte for, at tydskerne på næste rigsdag vil forstyrre det hele.
hvad der endelig synes at giøre rigsdags-sagen aldeles fortvivlet, er at valgloven, skiøndt den forudsætter krigen med tydskland, dog viser sig ligeså ugunstig for den danske krigshær, som gunstig for de tydske oprørere, så medens oprørerne både skal have ret til at mode på den første rigsdag, og, hvis de ikke vil det, have deres ret forbeholden til at kuldkaste den danske rigsdags beslutninger, så skal derimod den danske krigshær hverken have ret til det ene eller til det andet. på den ene side nægter nemlig valgloven alle dem valgret, som ei har fyldt deres tredivte år, uagtet vi alle veed, at næsten hele hæren er imellem tyve og 
 
453
tredive år, og dernæst findes ikke et ord om, hvor de af hæren, som har fyldt deres tredivte år, skal kunne nyde deres valgret, eller hvordan de mange, der har nået deres lavalder, skal kunne benytte deres valgbarhed.
vil man sige, at hæren, sålænge den ståer i marken, umuelig kan benytte enten valgret eller valgbarhed, da giælder den indvending jo dog siet ikke under en syv måneders våbenstilstand, og når den var allergyldigst, beviste den jo kun ubetimeligheden af en sådan rigsdag under krigen, og måtte i det mindste skaffet fædernelandets forsvarere den net forbeholden i valgloven, som nu er bortødslet på fædernelandets fiender?
hvor utroligt det derfor end klinger, må det dog kaldes soleklart, at de, der skrev valgloven, enten slet ikke har husket, at vi havde en krigshær i marken, på hvis fædernelandskiærlighed, lovemod og utrættelighed det beroede, om der fremdeles skulde pære et danmarks rige til, eller de har betragtet den danske krigshær som en maskine, der vel var sat i bevægelse til at forsvare riget, men havde ikke mindste stemme ved grundlæggelsen af rigets forfatning og forhandlingerne om del danske folks bedste.
ta nu det første slet ikke lader sig tænke, forsåvidt krigs-ministeren i alt fald måtte opdaget og revset en sådan utilgivelig glemsomhed, så 
 
454
nødes man til at antage det andet, skiondt det, under nærværende omstændigheder, kan synes ligeså utænkeligt. jeg siger med flid, under "nærværende" omstændigheder, thi, som gammelmand og historiker veed jeg jo meget godt, at i de "stående hæres" tid har det været almindeligt at betragte krigshæren som et vildt dyr, man indenlands såvelsom udenlands slap løs på hvem man vilde, men som på ingen måde måtte kiende sin egen styrke, end sige gruble over, hvortil den brugdes eller hvorvidt den selv havde gavn og glæde deraf. man feer imidlertid let, at en "stående hær," som det på nogen måde kan være klogt at betragte og behandle således, må enten beståe af leietropper, som har solgt sig med hud og hår til at giøre og tåle hvad det skal være, eller den må beståe af lutter træliesjæle, der ei tor tænke på dem selv, og selv med sådanne stående hære lærer dog verdenshistorien, at der kom den dag, da de folde deres egen styrke, såe, at de, til deres egen ulykke, havde været blinde redskaber i tyranniets hånd, og blev da tyranner på deres egen hånd. således lod man ståe til i det gamle rom og i det ny italien, som er de stående hæres vugger, således lod man ståe til i frankrig og tydskland, som har været de stående hæres mest glimrende skueplads, og således blev det da naturligviis også i danmark, da man der, efter sædvane og fattig leilighed, så 
 
455
småt vilde efterligne de store magter, og forskiellen var kun, at danmark, som længe hverken havde lyst eller leilighed til at giøre grobringer, nød en langvarig fred, og at alting i riget, under freden og den kongelige enevoldsmagt, gik så stille af, at selv krigshæren neppe vidste, hvad krig var, og ønskede, når den engang imellem tænkde på sig selv, kun at være fri for det tomme navn og det kiedsommelige borgeleie.
men under de "nærværende" omstændigheder, da sågodtsom hele europa er vågnet, enten i skræk over længe båret tyranni eller med vild herskesyge, og da selv det stille danmark er kommet i giæring, selv det lille fredelige danmark indviklet i krig på liv og tod med det store, stridbare og herskesyge tydskland, nu seer man dog nok, at den danske krigshær, som kun varm fædernelands-kiærlighed og ædelmodig frivillighed har givet det løvemod og kan give de kæmpekræfter, landeværnet eller rigets forsvar kræver, den magt må betragtes og behandles ganske anderledes end de romerske verdens-erobrere, de italienske tyranner, eller selv en napoleon, betragtede og behandlede deres stående hære.
vi kan jo dog umuelig vente, hvad vi jo ikke engang noget øieblik kunde ønske, at vor kække, kraftfulde ungdom, som ståer under våben på danmarks grændse, skulde glemme, at de er "rigets 
 
456
styrke," hvormed det må slåe eller falde, thi det er jo netop denne følelse, der ene kan styrke dem til deres store kald, at seire eller døe for gamle danmark; og vi kan jo ligesålidt enten vente eller ønske, at de skulde være ligegyldige ved styrelsen og tilstanden i fædernelaudet, hvorpå ikke alene deres stilling beroer, men hvorfor de opoffrer eller vover alt hvad de har!
holder vi da nu en rigsdag, hvor vi, såvidt mueligt, afgiør danmarks skiebne for en lang fremtid og grundlægger en forfatning, som krigshæren skal forpligte sig til at forsvare, uden at vi lade denne rigets styrke have lovlig deel i hvad vi kalde folke-stemmen, da glor vi jo ikke blot stor uret og dårskab, men ventelig en stor ulykke på hele riget. om vi nemlig end tænker os den tilstundende rigsdags beslutninger langt modnere overveiede og langt viseligere betænkte, og på den anden side rigets ungdom endnu langt tålmodigere og føieligere, end vi har grund tit, så troer vi dog vel ikke på det underværk,. at enten alle skulle fåe deres villie, eller at den kraftigste deel af folket skulde vove liv og blod for at forsvare hvad der hverken huede dem, eller de havde havt billig deel i at omhandle!
altså måe vi, ikke blot for den klareste billigheds, men også for den uundværligste klogskabs skyld, enten staffe den danske krigshær stemme på 
 
457
den første danske rigsdag, eller vi måe på denne indskrænke os til at ordne sagerne for øieblikket, og at såe en bedre valglov istand, der anderledes forbereder en gyldig dansk folke-stemme.
det sidste synes nu vist nok ved første øiekast at være det rådeligste, men da ingen af os kan forudsee, hvad rigsdagen, når den først er famlet, vil fode af sig, så stemmer jeg for det første, der uden noget lovbrud lader sig giøre, når kongen giver krigshæren lov til at udnævne en god deel af de rigsdagsmænd, hvis udnævnelse han har forbeholdt sig selv.
herved vilde desuden hos hele det danske folk alle de betænkeligheder bortfalde, som de mange såkaldte kongevalg har vakt, og som let kunde benyttes til enten at sprænge eller forstyrre rigsdagen.
men har ikke måskee netop dette ligefra begyndelsen været ministeriets hensigt, så den danske krigshær horde tit de "minoriteter", som man sagde, skulde skee ret ved konge-valgene til folke-rådet?
måskee, thi om et ministeriums hensigter, om hvis handlinger man veed så lidt, må der sagtens idetmindste kunne være to meninger, og det skulde være mig kiært, dog endelig i dette tilfælde at have tænkt ministerielt om hvad der tjener til danmarks vel og fælles bedste, men jeg tor ikke smigre 
 
458
mig dermed, og endnu mindre lade det komme an derpå. sagen er nemlig i mine øine af den yderste vigtighed, thi, affeet fra alle de farlige følger, som den danske ungdoms varme fædernelands-kiærlighed og danmarks mageløse lykke måskee kunde afværge, så var det jo farligt og sorgeligt nok, hvad der nødvendig måtte blive følgen af den danske krigshærs tilsidesættelse, at vor lække, frisindede ungdoms mod vilde svækkes, og fremtiden, som jo unægtelig tilhører efterslægten, ei længer vilde åbne den de lyse udsigter, som hidtil har trøstet den i mange morke øieblikke!
skal det imidlertid giøre gavn endelig at vise hæren, at man hverken har glemt den, eller betragter den som et blindt redskab, der, med eller uden fæderneland, med eller uden håb om en fri tilværelse og lykkelig fremtid, skal vove og offre liv og blod, da må det ikke være nogle få, men, som sagt, en god deel af de forbeholde rigsdagsmænd, der udnævnes af hæren, og da må ved udnævnelsen alle de, der fandtes gamle nok til at bære våben og vove livet for gamle danmark, også agtes gamle nok til at stemme om, hvem der på deres vegne skal tage deel i den store rådførsel om de bedste midler til al berede det elskede fæderneland en ærefuld, fri og lykkelig fremtid!
prindsessen sad i høieloft,
med hånden under kind,
der kom så faur en gangerpilt
og titttede derind.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
"og hor du faure gangerpilt!
leg du guldtavl med mig!"
"men jeg har intet rodenguld
at sætte op mod dig."
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
prindsessen vandt det første spil,
hun vandt det andet med.
sig selv hun tabde dog tilsidst,
som det var gammel sæd.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning!
"hvorlænge skal i dannemark
der lyttes til den sang?"
"sålænge som en liljevand
er sød i danevang."
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning!
for see, nu kommer ånden brat,
alt som en gangerpilt,
guldtavl med hjertet under stor
han leger nok så snildt.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
han taber glat den første gang,
ten anden ligeså,
men vinder hjertet dog tilsidst,
det kan i lide på.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
guldborgen med den grønne skov,
den agter han for tant,
men han vil ha' den jomfru fiin.
han med guldterning vandt.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
det er et yndigt giftermål,
det spørges under ø:
det ægtepar, det ældes ei,
og de skal aldrig døe.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
ten gamle sang da lever med,
hvert barn kan den forståe,
te synger om hvert tavlebord
ten lille vøluspå.
fordi de spillede, fordi de spillede guldterning.
høst-skjalden gik i lunden,
mens skov endnu var gren,
i blomster-aftenstunden,
da fugl kun sang iløn.
hvorfor græder freia guldtårer?
i lund da klang en stemme,
den var så dyb og klar,
at, hvor den havde hjemme.
det kiærlighed og har!
hvorfor græder freia guldtårer?
og skjalden lytted såre,
han blev så myg i hu,
i siet stod en tåre,
han sukked: hvor er du?
hvorfor græder freia guldtårer?
han horde vemods-sangen,
lom nattergalens kluk,
og ordet var som klangen,
et himmelsk hjertesuk!
hvorfor græder freia guldtårer?
o barne-fred og glæde!
hvor snoer sig eders vei?
var i end her tilstæde,
jeg kiendte eder ei!
hvorfor grader freia guldtårer?
jeg barn har aldrig været.
gud bedre mig så sandt!
i mig har altid giæret
hvad freden overvandt!
hvorfor græder freia guldtårer?
hvor har du, fred, dit sæde
på livets hviledag?
hvor er du, barneglæde,
fuldtårne velbehag?
hvorfor græder freia guldtårer?
og skjalden fulgde klangen,
kom did, hvor stemmen lød,
stod midt i danevangen,
for dannekvinden fod!
hvorfor græder freia guldtårer?
hil være dig, som kvæder
om barnefryd så bold!
kun den for guldet græder.
som guld har havt i vold.
hvorfor græder freia guldtårer?
og hvad så godt mon være,
det kommer nok igien,
som vi til venner kiære
på vinger ile hen.
hvorfor græder freia guldtårer?
så ile barneglæder
på vinger små til dig.
for den, som for dem græder,
te synger sodelig!
derfor græder freia guldtårer!
gode venner og veninder,
som har under ole mildt
node eller blege kinder,
hoved tungnemt eller snildt!
eet i alle, hvor i vandre,
har tilfælles med hverandre,
det er venskabs regnebret.
var det alt på vuggeranden
eders ome mødtes bildt,
var det nys, i fandt hinanden.
heel uventet, som så tit;
gens for eders hjerte falder
regningen på venskabs alder,
lige kort og lige lang.
mellem ligestemte sjæle
venskab ånder kiærlighed,
lader hånt om eftermæle,
af forandring intet veed;
venskab regner tackl, som tiden,
intet for, men alting siden
det blev født til evighed!
vel den mand og vel den kvinde,
som den regnekonst forståer,
som med ven og med veninde
regner aldrig verdens år,
regner, selv ved huleranden,
kun på himlen og hinanden,
og på venskabs evighed!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 st. - hovedkomlmssionair f. h. eibe
samlet og udgivet af n f. s. grundtvig.
kiøbenhavn- trykt hos louis klein.
vi veed alle, at søndagen førend høiesteret åbnes om foråret, da rider de såkaldte herolder omkring i byen og støder i trompeter, og at det kalder folk "at ride herredag ind," men de veed neppe alle, hvad den sære talemåde skal betyde; for dels veed de fleste såkaldte dannede og oplyste folk det ikke heller, og dels har de høilærde hidtil sædvanlig ruget over hvad de vidste, ligesom drager over skatte, så at selv når de lovede at oplyse jævne folk om noget, talde de gierne så fremmed, så høitravende og forblommet, at man måtte være lige så kloge som de, eller lidt til, for at vide, hvad de vilde sige, hvis de kunde snakke dansk og turde robe den store hemmelighed, at deres viisdom havde igrunden kun lidt at betyde. nu, jeg siger det ikke derfor, jeg har jo selv gået i den sorte 
 
466
skok og været omtrent som de andre, og skiondt jeg nu i 30-40 år har arbeidet på at tomme ud af det forberede latinske og tydske uvæsen, og blive nogenlunde folkelig og menneskelig igien, så har jeg dog naturligviis selv en nem af huden endnu; men jeg siger det, fordi det kan vi alle forståe, at lærer dannemænd ikke igien med liv og lyst at tale deres eget tungemål, som vi alle veed er dansk, om alle danske ting, da lærer de heller aldrig meer at forståe hinanden ret, og at lærer dannemænd ikke snart at forståe hinanden, og at forståe dannekvinderne med det samme, da gåer det nødvendig splittergalt herinde, ligesom ude i tydskland, hvor de rives og slåes om, hvem der skal fore ordet; for det er en følgelig sag allevegne, at når man ikke med munden kan tale sig tilrette, da bruger man næverne, for at giøre sig tydelig, om itte for næstens hoved, så dog for hans sidebeen.
see, derfor er det, at jeg, som de vel har hørt tale om, altid råber på det danske, og har i mange år stridt for, at vi skulde have os ligesom en ny studigård, siet ikke latinsk eller tydsk, men pæredansk, og at det skulde være herude i sorø, hvor der er penge not til det, og at på sådan en dansk høiskole, der skulde hele landets ungdom og voxne mandskab have frit rykind, og finde veloplyste dannemænd for sig, som var selv hjemme i mo-
 
467
dersmålet og i fædernelandet, og gjorde sig en fornøielse af at tale muntert og venlig til de unge, og at underrette dem om alt hvad de havde lyst til at vide, og da især om gamle danmark og alt hvad der er smukt og godt og gavnligt sor danske folk, så ungdommen også selv kunde lære at tale både kiønt ug tydelig, og, når det behøvedes, med fynd og klem på reent dansk om alle danske og igrunden om alle menneskelige ting.
dog, jeg må bede dem om forladelse, jeg kunde snart bredt mig for vidt ud, og de kunde snart tænke, at jeg enten ikke selv vidste, hvad det er at "ride herredag ind," eller at jeg var bange sor, de skulde blive ligeså kloge som jeg. sagen er imidlertid kortelig den, at sor et par hundrede år siden, førend det danske folk gav sin konge enevolds-magten, da havde vi mange herrer, og de veed nok, at ingen kan tjene to herrer, end sige mange herrer tilpas og til takke, og at sædvanlig, jo flere kokke, desværre suppe, og når nu alle disse mange herrer, som kaldte sig "rigsrådet" skulde samles og holde råd om sælles bedste, der tit blev menigmands værste, så kaldtes det en herredag, som det jo også var for de herremænd, der sad i rådet og sandt, at det var en smal sag at stiære en bred nem af andres ryg, men nu har vi, gudskelov, ikke mere tilbage af al den herrestads end talemåde" at ride herredag 
 
468
ind. da der imidlertid nu tales såmeget om et nyt rigsråd, der skal komme istedenfor enevældsmagten, og om en rigsdag, der skal ståe langt over høiesteret, så formoder jeg, de vilde gierne vide, hvad det egenlig har at betyde, og om vi nu skal have mange herrer igien, så forskiellen mellem den gamle herredag og den ny rigsdag kun blev den, at vi fik mange huusmænd istedenfor mange herremænd til at råde over os?
jeg vilde nu også med stor fornøielse sige dem vis og klar bested om det ny rigsråd, og om den store rigsdag i kiøbenhavn, der vel ikke rides ind med flyvende faner og klingende spil, men trippes dog ind i gaderne af alle dem, der tripper om fra tor til dor, for at udbede sig de ærede vælgeres. stemme, og måe da sagtens stode lidt i trompet for dem selv, som folkets bedste venner og modige kæmper for "det constitutionelle monarchi med demokratisk grundlag," og jeg vilde såmeget hellere sige dem reen bested om den tilstundende rigsdag, som te vel veed, jeg kunde selv have lyst til at give mit ord i laget med på den samme store rigsdag, der, som man siger, skal slåe hoved på sømmet, og dog er jeg for gammel til at trippe om fra tor til dor, og jeg har ingen tænder i munden, så trompeten, om jeg gav mig til at blæse i den, vilde sagtens stratte stygt.
ja, jeg vilde meget gierne give dem et klart begreb om den forestående rigsdag og hvad der skal forhandles, når jeg bare havde det selv, men det er sagen, det har jeg ilke, skiondt det soleklart nok surrer om mig fra alle kanter at alting herefter skal dreie sig om "det konstitutionelle monarchi med demokratisk grundlag" og de hører selv, jeg kan sige ordene efter, skiøndt det holder lidt hårdt, hvad enten jeg nu helst skal ligne denne storartede talemåde ved et orlogsskib, der stikker for dybt til at gåe flydende over min tunge, eller ved et kastel, der gåer så høit i luften, at jeg, som et lidt stakåndet, må snappe efter veiret, for nogenlunde at følge med. jeg tænker også nok, at når jeg fåer øvet mig på det nogle gange, skal det kunne gåe ganske flydende med "det konstitutionelle monarchi med demokratisk grundlag", men da jeg, ved at hore det mangfoldige gange, siet ikke er blevet klogere på, hvad det skal vare, så formoder jeg, det vilde gåe dem ligeså, om jeg end sagde det tusinde gange lige så flydende, som jeg sagde i min barndom: tolv tamme traner med tolv tomme tønder." ulykken er nemlig den, at i hele ramsen "det konstitutionelle monarchi med demokratisk grundlag" er der kun to små fattige danske ord, for grundlag er på tydsk omtrent hvad vi kalder grundvold på dansk, så der er tun de to fattige danske ord "det" og "med" som ikke selv kan sige, hvad "det" er, og om det er ondt eller 
 
470
godt, der følger "med", og det var jo dog egenlig, hvad man skulde vide, og hvad man tydelig skulde udtrykke i sin såkaldte "politiske troesbekiendelse."
see, når man nu ikke kan andet end dansk, og hører af alle lærde og alle pæne folk, at meer kan og må man ikke forlange af nogen beller til folke-stemmen, eller spire til en rigsdagsmand, end at han både tag og nat vil arbeide på det konstitutionelle monarchi med demokratisk grundlag, da tænker man jo sædvanlig, at det må ligge i ens egen tungnemhed eller vankundighed, at man af disse gyldne, dyrebare ord fåer siet ikke nys om, hvad det dog egenlig er, man gåer frugtsommelig med, og hvorvidt en selv og hele det danske folk kan være tjent med det, ja, mangen en fristes vel til i sin troskyldighed at give et dybt suk, fordi han i sin barndom ikke har lært andet end fattig dansk, hvormed man nu snart ligesålidt kan tomme nogen vei midt i kiøbenhavn, som i slesvig-holsteen og det store tydskland; men jeg pleier gierne at trøste danske folk med, at de skal ikke sukke så dybt, men heller lee lidt ad de lærde og de pæne folk, som igrunden siet ikke er klogere på det konstitutionelle monarchi med demokratisk grundlag, end de eller jeg; men har kun lært af franskmændene at holde gode miner med slet spil. det har jeg nemlig mærket de godtfolk af for længe siden, thi om man end hverken pleier at regne mig til 
 
471
de lærde eller til de pæne folk, så har jeg dog alle mine tage levet imellem dem, og da jeg hverken har været meget tungnem, eller været bange sor at føle folk på tænderne, så tor jeg nok sige, at hvad de lærde og de pæne folk veed om det constitutionelle monarchi med demokratisk grundlag, det veed jeg også, skiondt jeg strax bekiendte, at hvad jeg veed om det, er sågodt som ingen ting.
ta jeg imidlertid dog kan kot latin og græsk, ligesom de lærde folk, og kan lidt tydsk og fransk, ligesom de pæne folk, og kan lidt engelsk og islandsk ovenikjøbet, så vil jeg dog sige dem hvad jeg veed om det constitutionelle monarchi med demokratisk grundlag, skiondt naturligviis med det forord, at de måe ikke vente, deraf at blive stort klogere på tingen, end te er, for når man skal forklare andre hvad man igrunden ikke selv forståer, da veed te nok, det gåer enten siet itte, eller det gåer dog stædt.
først må jeg da bemærke, at "monarchi" er et gammelt græsk ord, som på dansk betyder enevolds-magt, og vilde derfor selv hos grækerne tun bruges rettelig, hvor der var gen, som alene havde at byde og befale over alle folk i riget, sådan, som det har været med kongen af danmark, siden det danske folk blev kied ad de mange herrer, og overlod 1660 kong frederik den tredie ene- 
 
472
volds-magten, for at alle gode dannemænd kunde, som ligegode brødre, nyde ligegod ret.
heraf følger da klarlig, at til at fåe et monarchi i danmark, behøves hverken rigsråd eller rigsdag, thi det har vi længe havt, og det har vi, sålænge al magt og myndighed i riget udgåer fra kongen alene, så hemmeligheden med det ny, der skal arbeides på, må da stikke enten i "demokratisk" eller i "constitulionel". spørger vi nu først, hvad "demokratisk" er, da er det et selvgjort ord, men kommer af det græsse ord demokrati, som netop betyder det modsatte af monarchi, betyder mangfoldigheds-magten ligesom monarchi enevolds-magten, så det er klart, at hvor der er et demokrati, der er siet intet monarchi, for hvor mængden råder for alt, der råder hver enkelt for intet!
see, hvordan nu alle de herrer, der vil arbeide på et monarchi med demokratisk grundlag, vil bære sig ad, for ikke bestandig at rive ned med den ene hånd, hvad de bygger op med den anden, det overgåer min forstand, og jeg tor nok sige, også alle de lærde og pæne folks forstand, thi hvad hexen der end for resten måtte ligge i ordet "konstitutionel", så kan det jo dog ikke være noget, der giør det umuelige mueligt, og det hørde dog til, når monarchi og demokrati, enevolds-magten og mangfoldigheds-magten, skulde blive til eet i grunden.
når man imidlertid veed, hvad ordet "constitu-. tionel" er lavet af og lavet til. da seer man strax, at det er hvad man kalder et meget uskyldigt ord, der giør, som per tot, hverken ondt eller godt, for det er et ord, engelskmændene og franskmændene har lavet af lidt kloster-latin, lil at betegne, hvad der stemmede overeens med en vis grundlov som de kaldte constitution, der ligeså snart kunde være siet, som den kunde være god, og gal som klog. så det ord er hos os, selv når man forståer det bedst, et tomt rum, hvori man kan lægge hvad det skal være.
et godt ord til at skjule sin mening i, men aldeles udueligt til at udtrykke den.
når det derfor endelig skulde være skolemester-stil, da vilde jeg dog aldrig sige "dot constitutionelle monarchi med demokratisk grundlag" der er ligeså urimeligt som udansk, men "den lovfæstede enevolds-magt på folke-rettens grundvold, men dermed kom vi så ikke vidne end vi har været sålænge, da den danske konges enevolds-magt, som en gave af folket, lovfast har hvilet på folke-rettens grundvold, og desuden, så når man vil have danske folk til at hore efter med lyst, da må man aldrig tale dem til i skolemester-stil, thi den er de så kiære ad, som kat ad sennep.
derfor siger jeg her og allevegne, at kommer jeg på den d anske rigsdag, da vil jeg stræbe at tale dansk i alle måder, så både ordene og tankerne er danske, så tankerne løber ret om i det danske hoved og ordene falder godt i danske øren, og jeg vil stride for, at vi kan fåe en ægte dansk grundlov, som både kongen og folket kan lyde med fornøielse, fordi den er til fælles bedste, og jeg vil stride for, både at vi kan fåe en ægte dansk høiskole i sorø, som kong christian den ottende har lovet os, og at vi efterhånden kan blive alt det vildfremmede og især alt det vildtydske tvit, som tun alt for længe har forkuet og forkvaklet det danske både i mund og bog, og i alle måder og i alle ender, som ordsproget lyder: al vor fortræd er tydsk!
ja, kommer jeg på rigsdagen. da vil jeg naturligviis især med munden arbeide på, hvad jeg især med pennen, skiondt det klodsede kun lidt, har arbeidet på i fyrretive år, at alting herinde kan blive så dansk, så folkeligt, så frit og fredeligt, så dygtigt, så gavnligt og glædeligt for os alle, ligegodt danske bredre med ligegod ret, som det i denne verden er mueligt, og stiondt livet er kiært, så holder jeg 
 
474
dog såmeget ad gamle danmark og ad det elskelige danske folk, al når de lkte kunde blive lykkelige uden jeg skulde lade mig ståe ihjel, så tænker jeg dog, jeg på mine gamle dage vilde fige: i guds navn, lad gåe! og så meget tor jeg fige, at forend jeg skulde give min stemme til enten at dansken på nogen måde tom i tydskens vold, eller at noget blev lov, som jeg såe, var til danmarks og det danske folks skade, for vilde jeg miste mit liv!
danskhed som hovedsagen på den danske rigsdag.
(talt til holmens folk den 28de september.)
mine herrer! det skal være mit første ord, hvormed jeg iaften byder mine strede tilhorere velkommen, og det er, fordi jeg, som en gammel mand, har lært, at tilhorerne er altid talerens herrer, da det åbenbar kommer an på dem, om han skal fåe øren-lyd, og kommer atter an på dem, om et godt ord skal finde et godt sted.
altså, velkommen mine herrer! og da især de gode dannemænd af hovedstadens 11te valgkreds, som i danskhedens navn har forlangt, at jeg vilde stille mig i denne valgkreds og udbede mig alles stemmer til den forestående danske rigsdag, som er den sørste snart i hele tohundrede år, og vil kanskee lomme til at afgiøre gamle dåmarks skæbne for meer end tohundrede år, ja, til verdens ende, så enten vi vælger eller vi lader os vælge til denne rigsdag, da har vi på begge sider et stort ansvar for hele dan-
 
475
marks folk og stige, ligefra vore gamle forfædres dage til den sildigste efterslægt.
nu, jeg er en gammel bogorm og en bogmager på mit håndværk, og det slags folk vil der sagtens tomme nok af foruden mig på den næske rigsdag, thi de snakker sædvanlig som en bog, og det kommer let til at svie både til flåden og til mandskabet, både til riget og folket, som hverken er bøger, eller kan være tjent med blot at ståe på papiret, så at, var jeg ikke andet end en bogorm og en bogmager, om jeg så var en bogorm så stor som rundetårn, og var den allerflittigste og allerkonstigste bogmager i hele verden, så vilde den valgkreds dog være slemt narret, der gav mig sin stemme på rigsdagen; men see, mine herrer! nu er jeg desforuden en dansker ligesom de, og har, som de hører, dog, gudskeelov! ikke giemt mit danske modersmål over sydsk og latin, ebraisk og mesopotamisk, og har, som jeg håber, de skal hore, heller ikke glemt mit fæderneland, det gamle danmark, over alle de med demokratisk grundlag i luften, eller glemt det hjertelige, trofaste danske folk over manden i månen med samt hans kålhoved, men har alle mine dage, og vil alle mine dage stride til det yderste for det danske tungemåls liv og ære, for danmarks lykke og for det danske folks bedste. ja m. h. jeg har kun to sønner i alt og de er groet op imellem mine mange bøger, og hvad man seer, det lærer man, så de bar også vænt dem til at gnave på bøger og slikke penne, ligesom deres fader, men så snart de hørde, at gamle danmark, det danske folk og det danske tungemål stod i fare for at beskæmmes og odelægges af tydsken, da smed de både bog og pen og foer afsted at vove liv og blod for danskheden, og jeg tænker i det stykke ligesom mine sønner, så jeg smider også både pennen og bøgerne, for at værge om fæderneland og modersmål, vel ikke just med sværdet i hånden, men dog også 
 
476
med et sværd, med sværdet i munden, som de, der kiender mig, veed er slebet skarp mod tyd skeriet og mod alt hvad der vil beskæmme eller ødelægge hvad der er det danske hjerte kiært og dyrebart.
turde jeg nemlig troe, at det ægte danske i alle måder vilde, også foruden mig, finde talsmænd not på rigsdagen og altid fåe de fleste stemmer, see, da vilde jeg allerhelst blive siddende hjemme i mit lukaf og skrive på "danskeren" som de kanskee nok veed, er et pæredansk ugeblad, jeg giver ud, thi vel klodser det ikke at sidde og prikke med en pen, og man veed ikke engang, om nogen anden vil læse hvad man skriver; men det er dog meget morsommere at sidde og sige ved sig selv alt hvad der falder en ind, uden at der er en hund, der giøer ad det, meget morsommere end på rigsdagen at ståe til munds med folk, der godt kan være så glubske, at de er nær ved at sluge en.
når derfor jeg på mine gamle dage ønsker at være rigsdagsmand, da kan te være vis på, det er ikke for min egen skyld, men ene og alene for danmarks skyld, thi jeg kan jo tale frit og tale holt og tale dansk både her og hvor jeg vil, ligeså godt som på rigsdagen, og hvordan jeg kan tale, det har folk i kiøbenhavn hørt nu snart i fyrretive år, så det er ikke noget nyt, jeg kan vente nogen ære af, og jeg hører itte til noget parti, hverken peders eller povels, så jeg kunde vente at blive bisp, når jeg snakkede dem efter munden, men jeg har alle mine dage harmedes over, at alt det fremmede og frem for alt det tydske blev sat til høibords og loftet til skyerne i danmark, så en jævn dansker kunde ingen vei komme med sit modersmål og med sit eget hoved, som dog var meget bedre, end de fremmede, forlorne hoveder, man gåer og stadser med under armen, og see nu, på den næste rigsdag, der, seer jeg, må det bære eller briste med det danske i alle måder og afgiøres, om det igien skal fåe lov at råde på sine egne enemærker, eller det skal trædes på nakken af 
 
477
alt det vildfremmede, især det tydske, og derfor må jeg giøre mit til, at jeg kan komme med og slåe et slag for gamle danmark, så de gamle kæmper skal itte have alt for megen skam af deres vorn.
sagen er nemlig den, at på den rigsdag, som nu ståer for dørren, skal danmark, om det vil lykkes, have en ny grundlov, det vil sige, en lov, som både kongen og folket skal enes om at holde, og som alle andre love, alle ministre og rigsdagsmænd, skal rette sig efter, og det kan vi alle forståe, at det er en hovedsag, hvordan den grundlov bliver, og skal den blive god,, det vil her sige, skal den blive ægte dansk, både så jævn og tydelig, at alle dannemænd kan forståe den, og så mild, så billig og læmpelig, at den er både efter dannemænds hoved og hjerte, da vil det kofte en hård strid både med mund og pen, fordi mange herinde og mest de sproglærde folk er tit så forgabede i tydsk og latin og andet fremmed gods, eller dog i deres egne bøger og griller, at de reent har glemt, hvordan det seer ud i danske folks hoved og hjerte, og hvad der i det virkelige liv og levnet lader sig udfore og kan være danske folk tjenligt.
nu har jeg sagt reentud, hvorfor jeg vil være med på rigsdagen, om jeg kan tomme der, nemlig for i alle ting og i alle måder, af al min kraft og styrke, at ståe på den danske side og stride mod alt det vildtydske og vildfremmede, som enten vil trænge eller liste sig ind, hvor det ikke kan giøre andet end ondt, så de fremmede, vi har herinde, kan lære at stikke fingeren i jorden og lugte hvor de er, lugte at de er i danmark, og at danskeren, skiøndt vi kun er et lille folk, danskeren lader sig endnu ikke lumpe, men er, som hunden, djærv for sin egen dor, og som hanen, kry på sin egen mødding, trods nogen tydsker eller andre udlændiske folk, som når de ikke er usiet med at have det ligesom vi, jo kan reise og see, hvor de fåer det bedre.
og see, om det nu just blev den 11te valgkreds i danmarks hovedstad, og især de danske somænd, der valgde og sendte mig til rigsdagen at slåe et slag for danskheden i alle måder, så var det heller intet under, men kunde, synes mig, være både rimeligt og morsomt på begge sider.
for allerførst så veed vi jo nok, at tydsken har kaldt alle os danskere søhunde og har selv i denne sommer jamret sig ynkelig over, at vi giøede så høit ovre under pommern, at de blev forstyrrede i deres sode søvn, og det var noget, vore forfædre pleiede at lee ret hjertelig ad, så at ligesom vi synge i danmark, lukt med bølgen blå, således kan man også frit sige, at kom den tag, da ikke engang vore sømænd var danske med liv og sjæl, så var det forbi med danmark og danskheden, men sålænge vore sømænd er danskheden troe, da har jeg altid tænkt og sagt, at sålænge stod vi os nok, for ligesom der ståer' i visen. de danskes vei til noes og magt, sortladne hav! således glemmer jeg aldrig hvad jeg såe i min ungdom, da vore søhunde beed sig så fast i de engelske ude på kongedybet, at selv admiral nelson, skiondt han var en ægte bulbider, dog var glad, han slap, om ikke med heelt så dog med revet skind.
see, det var nu for det første, at skal nogen ståe bi på den danske side, da må det fremfor alt være de danske sømænd, og han, som de vælger til rigsdagen, og så for det andet tor jeg nok sige, at det vilde ligesåvel svide til de danske sømænd, som til mig, hvis tydsken fik overhånd i danmark.
ja, de har vel nok hørt tale om den tydske flåde, der en af dagene skal falde ned fra skyerne her lige udenfor trekroner, og som gåer ligeså godl til lands som til vands, så den vil itte klot seile trekroner og nyholm og nyboder, men hele kiøbenhavn og hele danmark i sænk, øg jeg 
 
479
behover ikke at sige dem, at så var det fordi med os allesammen, for sådanne søhunde er vi dog ikke, at vi jo helst til hverdagsbrug vil have vores på det tørre. vel gåer det nu mig, som det gåer dem, at jeg er itte meget bange for den tydske flåde, og jeg håber, den bliver i alt fald ikke færdig i vore dage, aldenstund det er en splinterny bygningsmåde tydskerne bruger med den, den samme, som de har brugt til alle deres videnskabelige og philosophiske lærebygninger på papiret, for de har også med deres flåde begyndt. ovenfra, holt oppe i luften, begyndt med hvad de kalder ideen, som vi på dansk kalder hjernespind, og er endnu ikke kommet længere end til flaget, det sort og rodgule, der flyver som en drage i luften for at sluge dannebrog, så nu skal de, efter den ny vygningskonst, først til at arbeide på mærset, og det kan da vare længe inden de kommer til dækket, end sige til kiølen, og for behover vi dog ikke at være bange for den flåde.
men der er, desværre! en anden tydsk flåde, som man også nok kan lee ad, og det har jeg gjort så tit, men som man dog også ganske alvorlig må slåes med, når man skal blive den tvit, og den er såmeget farligere, som den er usynlig, ligesom de gamle hexe-mestere, det er med andre ord det tydske sprog og hvad dermed følger, høitravende talemåder, propfulde af vind og veir, utallige hjernespind, griller og luftkasteller, og dette vederstyggelige tydskeri har allerede taget sådan overhånd hos os, at fåer det ikke snart en ende og kortvending, da er de danske sømænd og alle danskere og hele danmark om en hals.
der kan jo allerede ingen blive søofficeer i danmark uden han kan tydsk, og skulde det gåe således frem, da vilde nyboder snart komme til at hedde die neuen buden, og alle de fåe kat, der talde dansk, end sige da hvem der turde sige kis til tydsken, og når de da skulde til at vælge en rigsdagsmand, måtte det første spørgsmål være: om han kunde 
 
480
tydsk, ja, da måtte han vel endogså tilsidst sværge på, at han hverken kunde dansk eller vilde nogensinde lære det afskyelige tungemål!
see, nu har jeg sagt dem, hvad jeg anseer for hovedsagen ved en dansk rigsdagsmand, især for hovedstadens 11te valgkreds med de danske sømænd, og er der ellers noget, de vil spørge mig om, da skal jeg see tit at svare dem derpå lige så åbent og ærlig på ordenlig bredt dansk, for reent regnskab giør længst venskab, og jeg siger forst som sidst: må jeg stole på, at de vil blive ved at tale dansk og være danskere med liv og sjæl, så kan de fast stole på mig, at jeg lader ikke den danske sag falde, sålænge der er liv og blod i mig, og de kan troe, at det danske tjener os alle bedst, for man triller aldrig æblet så langt, det smager jo ad roden, og hvem der gåer ud af sit eaet gode stind, fåer aldrig noget, der passer ham!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom pak de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
for endeel år siden, mens jeg boede ude på christianshavn, gik jeg engang i mørkningen under børsen bag efter et par halvvoxne skibsdrenge, der førde deres egen snak med hinanden, uden at bryde sig om, hvem der horde på dem, og da jeg gierne altid har havt mine øren med mig, så mærkede jeg strax, at talen var om en af kameraderne, som ikke havde sort sig ganske ordenlig op, og havde måttet bode lidt med kroppen; thi den ene spurgde: hvordan gik det ham så? og den anden svarede med høieste rolighed: ih, han måtte stryge underseilene, du! ten talemåde "at stryge underseilene" havde jeg aldrig i mine dage hørt førend dengang, og derfor husker jeg den lille historie sålænge jeg lever, men jeg forstod dog meningen lige på timen, fordi det var i den gammeldanske stil, så, hvor jeg var barn, 
 
482
kaldte de den samme sorgelige begivenhed "at stryge seil for kronborg."
på sådanne lignelser, som vort danske modersmål vrimler af, er det først ret, man seer, at vi danskere er af art allesammen hvad tydskerne, de store landkrabber, kalder søhunde, men hvad vi, som kan bevise, vi hører ikke tit de umælende, kalder søfolk, som, når vi vil giøre vort bedste, endnu "lægger alle årer ombord," og, når vi vil rast afsted, "sætter alle seil til," og når vi vil komme nogen i forkiøbet, "tager luven fra ham," om vi kan, og når vi endelig vil have vor villie, bliver ved "at gåe omborde med" vedkommende, men som dog, når vi er kloge, "roer os ikke videre ud, end at vi kan komme iland."
see, derfor vil jeg nu heller ikke iaften brede mig videre ud om alle vore gode danske talemåder, som smager ad "sø og salt vand", men kun giøre opmærksom på, at fordi sådanne talemåder falder os naturlige, derfor ikke alene forståer vi dem på timen, men derfor mer de også liv i talen, og på sådan saltvands-tale er det, vi ægte danskere kiender hverandre, for tydskerne og de stive latinere hos os har meget ondt ved at forståe vore danske talemåder, og kan ikke fåe dem til at flyde for sig, om de så stod på deres hals.
hvad derimod tydskere og latinere, desværre, har beviist, de kan giøre, det er at kyse ikke blot kvinder og børn, men selv ellers ganske dygtige mænd, fra at tale naturlig og levende på deres danske modersmål, så næsten alle de, der vil giælde enten for lærde eller dog for pæne og dannede folk, vrider munden efter bøgerne og de fremmede sprog, og skyer selv de allerfineste danske talemåder og de allerfyndigste ordsprog, som bondagtige og platte.
mig har imidlertid hverken de lærde eller de pæne folk kunnet kyse fra modersmålet, fordi skyhårene blæste tidlig af mig, og det gik meget naturlig til.
jeg er nemlig i forrige århundrede voxet op imellem de sællandske og jydske bønder, og havde min store fornøielse af at høre dem snakke og fortælle, når de var i deres es, eller når de blev vrede, så de vidste ikke selv hvad deres mund sagde, for så, veed de nok, så flyder det for folk og ståer sor dem, som det var præntet, og det skrev jeg altsammen bag vret, og vel blev mit gode dansk skammelig fordærvet og forkvaklet, mens jeg gik i den sorte skole, måtte både skrive og snakke latin og jaske allehånde sprog sammen; men gammel kiærlighed ruster dog ikke, så jeg kom snart til at fornemme, at det var dog kun giøgleri med al den vildfremmede, 
 
484
døde og magtesløse snak, og med al den stive boglærdom, når man ikke havde sit eget og hele folkets modersmål i sin magt, så man kunde ordenlig kiøre og vende, og gåe over stav, når vinden sprang, og tale, så folk gad hørt det og fik lyst til at følge med.
see, så ryddede jeg da op i min hukommelse for at finde alle de ægte danske talemåder og rare ordsprog igien, som jeg dunkelt kunde huske fra min opvæxt, men som låe nu smidt hen i en krog blandt andet gammelt skramleri, og når jævne danske folk talde sammen, begyndte jeg igien at bruge mine øren, ikke for at rympe næse og kimse ad hvad de sagde, men for at lære, hvordan det gamle danske tungemål endnu levede i folkemunde; og så læste jeg alle de gamle viser og krøniker, som var gjort og opskrevet, førend folk blev så lærde og så pæne, som de er nu, og stiondt jeg, som sagt, i den "forte skole" var blevet til en stamihak og en penneslikker, så kom jeg mig dog efterhånden igien så nogenlunde, at jeg fik både munden og pennen til tjeneste og kan sige danske folk omtrent alt hvad jeg vil, uden at de behover at bryde deres hoved istykker for at forståe mig, og uden at kiede sig fordærvet over min lærdom.
men see, derfor har jeg også måttet høre meget ilde, som om jeg gjorde både de lærde og de pæne 
 
485
folk, der dog var ligesom mine kiedelige fættere, en uslukkelig skam med mit bondesprog, min borgestusnak og mine matros-vittigheder, og kan de lærde og de pæne folk forhindre det, da kommer jeg visk ikke heller på rigsdagen, uden det netop skulde være for nyboder.
ja, det er morsomt nok, som det kan træffe sig, for i min ungdom, da jeg begyndte at præke, og gjorde jo også det, sågodt som jeg kunde, på jævnt dansk, lidt gammeldags i alle måder, da sagde de lærde folk: åh ja, til nartous-kiællinger kunde det jo være godt nok, og see, skiondt de siden gjorde alt hvad de kunde for reent at stoppe munden på mig i kirken, så gik det dog tilsidst, som de spåede, at jeg blev præst for vartous-kiællingerne, og er dermed så vel fornøiet, at jeg vilde ikke bytte med stiftsprovsten. ligesådan har nu de pæne folk tit sagt om mine vittigheder, at de havde hjemme i nyboder, og bliver jeg nu, som jeg håber, valgt på torsdag til rigsdagsmand, så gåer også de pæne folks spådom i opfyldelse, og de kan troe, jeg skal sige de pæne folk lige i øinene, at det er mig en stor fornøielse, så jeg vilde ikke bytte med nogen af de rigsdagsmænd, der blev valgt af alle ministrene. det er nemlig også et godt gammelt ordsprog, at lige vorn leger bedst, og ligesom holmens folk er havet næst og er den kiendeligste 
 
486
levning af det gammeldanske søfolk, således er jeg også en levning af de gammeldanske skjaldes eller rimsmedes samlag, som altid har været godt lidt hos de danske sømænd, for vel kunde de ikke gåe til tops, når det kulede, for de blev let svimle, men de kunde giøre kiønne viser og fortælle morsomme historier i magsveir, og selv tit i storm og havsnød enten give dem et godt råd, eller dog give dem et godt ord til trost og opmuntring.
ja, det fornøier mig allerede, at siden prøvevalget i fredags, siger mau i byen, det kan være ret passende for vartous-præsten at blive rigsdagsmand for nyboder, og det skal være mig en dobbelt fornøielse når det er skedt, thi både vil det fornøie mig, når man synes, jeg taler alt for dansk og drøit, da at kunne svare: ja, sådan siger vi altid i nyboder, og det skal ligeledes fornøie mig at blive bedre kiendt med "holmens folk," da jeg er vis på både i deres tænkemåde og i deres talemåder at finde meget gammeldansk, som jeg hidtil savnede.
lærer vi nu således efterhånden bedre at kiende og forståe hverandre, da kan og skal jeg også med fornøielse give dem meget klarere besked om, hvad rigsrådet og rigsdagen i danmark, efter mine tanker, skal være til, end jeg enten hidtil har kunnet eller kan iaften og på torsdag, men dog 
 
487
vil jeg også iaften prøve på at sige dem mine tanker så tydelig, som jeg kan.
sæt nemlig engang, vil jeg sige, at den store tydske flåde, som vi loe ad forleden, fordi den endnu kun er til i tydskernes hjerne, hvor flag og vimpel tager sig meget pudsig ud, sæt, at den virkelig, som himmelfalden, lod sig see i østersøen og var sikkert nok sendt til at bore os i grund eller sprænge os i luften, da veed te nok, man fik travlt på holmen, omtrent som 1801, da man med eet fik at vide, at den engelske flåde låe ved kronborg, men sæt nu tillige, at vi havde ingen admiral, eller at han var syg, eller gammel og aflægs, eller at både store og små var blevet balstyrige, så alle vilde byde og ingen lyde, hvad var så derved at giøre, når den tydske flåde ikke skulde løbe lige ind og giøre reent bord på holmen, ligesom engelskmanden 1807? hvad var vel at giøre uden i en hast at talde hele mandskabet sammen og see til, om mueligt, at enes om, hvem der skulde ståe for styret og hvad der skulde giøres? vi veed jo nok, at såmange hoveder, såmange sind, så det kunde meget let blive til hvad vi kalder en "polsk rigsdag," som kun gjorde ondt værre, men man måtte dog vove på det, forend den tydske flåde kom, og man turde håbe, at dog måskee den gamle kiærlighed til dannebrog, som tydskerne vilde giøre en svabbert 
 
488
af, vilde blusse op igien, og ei alene bringe det gamle lovemod med sig, men også lare folk at finde sig i billighed og høre på dem, der gav de bedste nåd til strax at fåe hele den danske flåde i soen og fåe den fort så godt an, at det kunde knage i alle de tydske skuder, til de gik oven eller neden om hjem! see, sådan er det nu i en lignelse med hele kongeriget danmark iår, for te veed jo nok, at stiondt tydskerne ingen flåde har endnu, så har de dog gjort deres bedste og vil fremdeles giøre det til at indtage eller odelægge hele danmark, eller dog i det mindste tage slesvig fra os og ståe det til tydskland, hvad der omtrent er det samme, som om de sagde, at enten vilde de have hele vor flåde eller dog have lov til at hugge forstavnen af alle vore skibe. nu mener vel somme, at når tydskerne bare vilde nøies med hertugdømmet slesvig, så skulde vi lade dem tage det og have det, for at vi kunde fåe fred igien, men det er langt fra mine tanker og vist også fra deres, thi dels gåer det med tydskerne, som med alle gierrige folk, at jo meer de fåer, des meer vil de have, og deels veed vi, at til således at give æren bort for at hytte sit skind, dertil sidder ægte dannemænds hjerte meget for høit, især da hertugdømmet slesvig er et land, som vore forfædre har stridt for og blødt for i totusind år, så de ligger tykt begravede ved dannevirke, 
 
489
og der er endnu over tohundredetusinde sjæle i landet, som taler dansk, og som tungen måtte rives ud af halsen på, når de skulde blive tydskere!
see, det er den udvortes fare, hvori hele danmarks rige svæver, men der er en til, en indvortes fare, fuldt så stor, thi det seer ud herinde, som om man slet ikke mere kunde enes om det lidt, man har, og som om alle ikke blot vilde råde dem selv, men råde over hverandre, og manges gode råd er dog ligeså kloge, som det vilde være, når den fiendtlige flåde var i farvandet, da at lade alle vore krigsskibe kiølhale, for at fåe dem rigtig pæne og glatte, istedenfor at bruge dem til nytte, som de er.
see, under disse farlige og forvirrede omstændigheder er der ikke andet for, end at kalde hele det danske folk sammen og lade dem selv sige, om de vil have gamle danmark til at beståe eller til at forgåe, og lade dem selv pege de mænd ud, som de har den tillid til, at de både kan og vil see på danmarks og hele folkets bedste. også dette kunde meget les blive til en polsk rigsdag, når danskerne var ligesom de balstyrige polakker, men da de altid har været et hjerteligt, fredeligt og føieligt folk, og da vorherre altid har været meget god ved danmark, så har i del mindste jeg det håb, at også denne høie sø lader sig seile, så vi allesammen enes om, først og fremmerst at banke tydskerne, tit de driver af, og 
 
490
derpå med en ægte dansk grundlov at fåe riget fat i skik påny, så hver kan beholde sit og kongen beholde magt til at giøre godt, men ministrene komme til at ståe til ansvar og giøre regnskab både for kongen og folket, og at vi fåer alle den frihed, som mennesket, der ikke er skabt til at være en mastine, har ret til, og som vi alle behover for at drive hver sin syssel med liv og lyst.
dette er hvad jeg vil stride for, hvis jeg kommer på rigsdagen, thi jeg hører ikke og vil ikke høre til noget andet parti end hele det danske folk, og jeg har det håb, at når man kun virkelig kommer folket i tale, da vil alt gåe godt, og tiden vise, at det var kun de fremmede og deres slæng, der gjorde splid, og forhindrede danskerne fra at fåe det hele indrettet efter deres eget hoved og hjerte, hvortil de dog nu har samme ret og samme trang som i frode fredegods dage!
hvordan gik det så egenlig i torsdags?
dette spørgsmål falder l denne uge, i ugen efter det almindelige valg til den danske rigsdag, så naturligt over hele danmark, at det sagtens også måtte høres her i danske samfund, om vi end ikke havde særdeles grund til at giøre det spørgsmål for vort eget vedkommende; men nu var vel desuden de fleste af os, i det mindste i tankerne, selv med i torsdags, hvor jeg var med fra tå til top, herude ved østerport og ved grønningen, som de pæne folk plat nok har gjort om til "esplanaden", og te har da vist intet imod iaften at høre mine tanker om, hvordan det egenlig gik i torsdags!
jeg vil da strax sige dem, at efter mine tanker gik det, hvor jeg var, egenlig ikke blot meget bedre end man kunde vente, men gik igrunden meget godt; men da jeg nok kan vide, at det fra min mund må klinge hvad de lærde kalder paradox og vi jævne danskere urimeligt, så har jeg belavet mig på at udvikle mine tanter om den kildne sag lidt nøiere.
det behøves nu vel neppe, men sor en sikkerheds skyld vil jeg dog bekiende, at også i mine øine gik det i torsdags tilsyneladende meget skævt for mig, da ikke blot de fleste stemmer tilskreves min tappre medbeller, men der endogså engang, da jeg vilde oplyse hans krigspuds, hyssedes ad mig, så jeg måtte have en anden til at skaffe mig grenlyd, hvad åbenbar fåe ilde ud for en gammel taler, hvem det aldrig er hændtes sor, stiondt ban over i fyrretive år har talt høit både mellem hole og lave, lærde og læge, store og små, venner og fiender, så dermed gåer det mig som mange andre, at jeg begriber ikke, hvordan det gik til!
mange vil vist not svare mig: begriber du ikke det, så er det klart du gåer i barndom, thi det var dog vel intet under at 'en søofficeer fik de fleste stemmer i nyboder, og at den gamle taler måtte vige for de unge, især da den ene af dine medbellere var en meget lærd mand og den anden en meget pæn mand, og du ingen af delene!
ja, det vilde vist mange sige, for jeg har mærket det længe for i torsdags, at der er mange folk i kiøbenhavn, der bryder sig kun lidt om hvad de siger, når de blot kan fåe munden til at lobe, men jeg bryder mig derfor også tun lidt om hvad mange folk siger, og allermindst når de siger, at jeg blev en forældet taler fra den ene fredag til den næste torsdag, og at jeg blev fordunklet af de store talere: baron dircking og kaptain tuxen, men da jeg i torsdags, som så tit, var den eneste tater, der talde nogenlunde godt dansk og talde med 
 
492
liv og varme danskhedens sag, så syndes det jo rigtig not at gåe om itte galt,' så dog sorgeligt til, hvor dex blev hysset ad mig og hvor en af mine medbellere tilsidst fik de fleste stemmer til den danske rigsdag!
var nemlig dette gået naturlig og ordenlig til, da måtte man deraf sluttet, at i det mindste i den ende af danmarks hovedstad taldes dansken mest for dove øren og sang danskheden på det sidste vers, og det måtte ikke blot være meget førgeligt for mig, som danskhedens gamle talsmand, der har anvendt hele sit liv på at lære dansk og på tilbunds at studere og tilgavns at ophøie danskheden, det danske folk og gamle danmarks skæbne og lykke, men det måtte være sørgeligt for alle dannemænd og dannekvinder, da ingen tvivler om, at jo den ellevte valgkreds med holmens folk må regnes for den danskeste i hovedstaden og en af de danskeste i hele riget!
hvis det nemlig var gået naturlig til, at der i denne valgkreds blev hysset ad danskhedens eneste talsmand, og at han blev vraget til at mode på den danske rigsdag, og at der ovenikiøbet blev leet ad en simpel mand, der også talde godt jævnt dansk og talde vel dunkelt men hjertelig om hvad rette vælgere skulde regne efter; var det gået naturlig til, da havde det åbenbar spået ilde ikke blot for holmens folk, men for hele danmark!
men jeg siger også trostig i det gik ingenlunde naturlig til, det gik endnu langt mere unaturlig end uordentlig til, og det vil sige meget, så her giælder ordsproget: ilde gik det og vel var det, thi derfor tor man håbe, at når det engang kommer til at gåe naturlig og ordenlig til, da vil danskhedens talsmand både fåe deilig ørenlyd og fåe de fleste stemmer hos holmens folk!
ja, det er mit alvor, at skiøndt jeg naturligviis ønskede, det i torsdags var gået glattere for 
 
493
danskheden og dens talsmænd, så kunde jeg dog aldrig ønske, det var gået dem bedre igrunden, thi hvad der stedte i torsdags har mere end noget andet givet mig den glædelige overbeviisning, at danskheden er dybt rodfæstet hos holmens folk, så hos dem vil dens talsmand aldrig finde dove øren, men finde en gienlyd, der runger i sky, så det nytter ikke engang danskhedens foragtere at stoppe deres øren, de skal nødes til at høre, at danskheden lever endnu ikke blot hos en gammel taler og sanger, men i en glødende ungdoms mund og i en kraftig manddoms bryst!
det er nemlig en kiendsgierning, at trods alle sedler og alle konster, var der i det mindste ligevægt i stemningen for mig og min tappre medbeller, thi skiøndt valgbestyrelsen syndes mere dristig end klarsynet, måtte den dog ved hånds-oprækningen bekiende, den såe, at "stemmerne var meget deelte" og at den turde knap nok tilregne min medbeller de fleste*)!
og det er fremdeles en kiendsgierning, at trods megen besværlighed, mange gloende sine og sure miner, blev dog 313 stemmer danskheden og dens talsmand så urokkelig troe, som de måtte være for at blive ført til bogs, ja, at mangfoldige af disse stemmer end ikke nøiedes dermed, men selv da jeg var veiet på kryds og fundet for let, da kaldte de endnu høit på mig, ledte mig op i den anden byende, og ønskede mig af hjertet, skiøndt jeg er gammel, endnu at leve længe og tale danskhedens sag!
om disse kiendsgierninger er det kun lidt sagt, at jeg kan aldrig glemme dem, men kalder dem langt større ære for mig end om jeg, uden al modsigelse, var blevet valgt til rigsdagsmand, ja, det er. for lidt sagt, så jeg må lægge til, at denne urokkelige troskab
*) det var bog formodenlig kun en misforståelse af balgloven, når bestyrelsen troede sig forpligtet til at fige hvad den ikke vidste: hvem der havde de fleste stemmer!
mod danskhed ens sag og denne inderlige varme for danskhedens talsmand, der netop vorde da han blev vraget, det er en begivenhed i danskhedens historie, der i det mindste ikke skal glemmes, sålænge man synger mine sange og læser mine skrifter, og det siger jo selv, mine politiske modstandere vil vare længe!
ja, fåer jeg end itte den glæde på mine gamle dage, som jeg inderlig havde ønsket, og som jeg, trods alle de mange store og velbekiendte hindringer, måtte håbe, at fremtræde på den danske rigsdag som de danske smænds udvalgte sendebud og som en tolk for deres tanker og følelser, ja, som deres og danskhedens talsmand i alle måder, rustet til at sønderbryde åget, det fremmede og de fremmedes åg, som, under allehånde skikkelser og forklædninger, længe har hvilet og hviler endnu tungt på gamle danmark og dets fribårne sønner; fåer jeg end ikke den glæde; nu, så takker jeg gud, at han gav mig en mund, der, også udenfor rigsdagen, kan og tor tale frit, tale holt, tale dansk, så det kan både høres og spørges, og at jeg lærde at fore en pen, der itte blot er skåret efter hånden, men først og sidst efter munden!
ja, har denne mund og denne pen i de forbigangne fyrretive år stadig indsmeltet og indfletter de danske sømænds roes i danmarks priis og i mange danske sange givet dem min skjalde-stemme, hvad ikke da herefter, siden i det mindste hælvten af holmens folk med rorende opoffrelse har givet mig sin folke-stemme, som danskhedens talsmand, ei en enkelt gang til stads eller for at hverve stemmer, men danskhedens talsmand af hjertensgrund og i sit hele liv og levnet! vil gud, jeg lever endnu nogle år, med mund og pen til tjeneste, som hidindtil, da må jeg jo nødvendig, både lydelig og kiendelig, stræbe med dem begge at giengiælde holmenn faste stok dens danske stemme og dens danske kiærlighed!
og nu til slutning for iaften, et skiemt, et andet mor, da på dansk alvor og gammen kan altid godt sammen!
det er mig fortalt, at efter prøvevalget i sølvgaden, da 'hele byen snakkede om at præsten ved vartou vist blev valgt til rigsdagsmand i nyboder, og da hvem der kunde, sagde vittigheder i den anledning,' da var der en vis mand, som ingen vittigheder kunde fige, og som dog ikke blot regner sig både til de lærde og til de pæne folk, men vil meget gierne fore ordet, og det skiondt selv da han engang vilde forsvare brændevinet, hans tale var det bare vand. den samme mand vilde da også ved denne leilighed fore sin besyr og sagde, det vilde være en skandale (det vil sige på dansk: en skam og skændsel) hvis grundtvig blev valgt til rigsdagsmand, da han jo ikke kunde tale om andet end om "dannebrog" og "nordens ånd." der skal nu vel have stået en hos, som meende det meget bedre både med dannebrog og dens talsmand og som, til vedkommendes førbauselsr, anmærkede, at een talsmand kunde man dog vel unde dannebrog og nordens ånd på den danske rigsdag; men stiondt det var meget godt sagt, så var det dog for lidt sagt; thi såsandt som dannebrog har valet giennem århundreder og vaier endnu med æren på alle have og skal bære danmarks navn og de danske sømænds priis til verdens ende, og såsandt som nordens ånd er kæmpeånden, en age-thor fra arildstid, ikke blot den ædleste, men logså den stærkeste ånd, der kaldte jorden sin moder, såvist er den dag ikke langt borte, da alle de talere blandt os skal tie, som, kan de end tale mageløst om alle tydske griller og alle franske vindæg og om alle muelige ting, som det danske folk hverken kiender eller attråer, kan dog itte tale et varmt og levende ord om dannebrog og nordens ånd, eller om hvad det danske folk seer helst og huer bedst; og den dag er 
 
496
heller ikke langt borte, da de skal blegne, alle de, der midt iblandt os har foragtet dannebrog og spotte! nordens kæmpeånd! man kaldte mig alt længe for spas propheten, så længe til det begyndte at dages, hvad der for mig, som skjald i folkets ånd, længe havde svævet dunkelt og tonet lifligt, og man skal nu vist fåe det at see, at jeg var ingen falsk spåmand, da jeg forudsagde og forudsang: at danskheden skal endnu engang reise sig som en skjoldmø, der tør kæmpe for alt dansk som løvinden for sine unger, og skal have lykken med sig, den ægte lykke, som er himlens velsignelse, der altid kiendelig har hvilet over gamle danmark og skal ikke vige derfra, sålænge det danske hjerte ståer og sålænge det danske tungemål, vort dybe, deilige modersmål, gløder i vor mund, henriver i vor tale og fryder i vor sangl
denne min danske tro blev vidunderlig befæstet og bestyrtet ved hvad der stedte hos os i torsdags, og derfor håber jeg også, at overalt i danmark, hvor danskheden ikke i torsdags har vundet nogen glimrende seier, men tvertimod tilsyneladende lidt et stort nederlag, der har den dog igrunden ligesom bos os, seiret bedst, ved i mangfoldiges bryst at overvinde alle betænkeligheder og al frygt, så de, ligesom de 313 af holmens folk, gav høit og lydelig danskheden deres stemme, og det ei blot for et øieblik, men for alle deres år og dage!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige bposthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af r. f s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
danmark befinder sig for øieblikket i den besynderderlige, hardtad utrolige stilling, at vi har hverken fred eller krig eller våbenstilstand, så det kan måskee synes unyttigt at undersøge, hvilken af delene der vilde være bedst, når vi havde den; men det er dog ikke så, thi skiøndt vi vist nok for øieblikket har ligeså lidt udsigt til en god fred, som til en god våbenstilstand, så har vi dog alt enstund havt udsigter til en god krig, som vilde være langt at foretrække for den fredelige krigstilstand og den krigerske våbenstilstand, hvorunder landet nu sukker, og hvorved riget meget snart måtte gåe tilgrunde.
ja, vel huer freden mig, som alle dannemænd og dannekvinder, bedst, men derom er de jo alle enige med mig, at en fred af samme art 
 
498
og på samme vilkår som våbenstilstanden af 26de august måe vi meget frabede os, som. både meget for dyrekiøbt, meget for kostbar og meget fyr skammelig, så når kun alle dannemænd såe, at en bedre fred kan vi umuelig fåe uden ved en god krig, da stemde de vist med mig på at begynde krigen påny, heller idag end imorgen, da den såkaldte våbenstilstand, der aldrig virkelig er indtrådt fra fiendens side, umuelig kan forpligte os.
vist nok har jeg mærket, at næsten hele det parti, der i foråret hedd "det danske" og råbde, at der for danmark var hverken ære eller lykke eller selv tilværelse, med mindre kongeriget på alle landkort og på alle papirer gik lige til lideren, at de nu, såvelsom det ministerium, partiet kalder fit, hælder til at opgive hele slesvig og lade det opsluges af tydskland, bare for at fåe en fred af samme skuffe, som våbenstilstanden; men tiden har nu så klarlig viist, hvor lidet og ubetydeligt dette parti er, at dets stemme umuelig længer kan giælde for det danske folks!
er der altså endnu et dansk folk til, da har det også en anden stemme end det såkaldte eiderdanske, men nu åbenbar afdanskede parti, og det vil vist findes at være den samme, som min stemme fra begyndelsen, ikke at fore krig med tydskland for at pånøde de tydske slesvigere dansk flag 
 
499
og indfødsret, men vel for at frie de danske slesvigere fra det tydske åg og atter forbinde hvad gud har sammenføiet, og hvad der, for ret at trives er hinanden uundværligt. at ståes til sidste mand, som de eiderdanske sagde, hele folket vilde for at giøre tydsk til dansk, det vil det danske folk vist nok ikke engang for at indvinde den danske deel af slesvig, men virkelig slåes og bløde for brødrene i slesvig, sålænge de ærlig vil ståe di, og der er mindste håb om seier, det vil kongerigets danske folk tilvisse, og har derfor hele sommeren sukket dybt over, at det ikke stedte, men at krigshæren stod i marken, med stor besværlighed og stor bekostning til ingen nytte, fordi de, der havde fremkaldt krigen, turde ikke fore den, de der havde taget hele slesvig i munden, turde ikke engang holde hånd over hælvten!
det danske folk har sukket over dette hele sommeren, sukket over, at nørre-iylland hverken strax blev sat i forsvarsstand eller siden ilet til hjelp, og sukket over at det danske slesvig ikke efter hædersdagen ved dyppel blev mandig forsvaret, men efterhånden aldeles overladt til fienden, som netop nu, under den såkaldte våbenstilstand, farer ubarmhjertig frem mod alt hvad der vil blive ved at være dansk! det danske folk sukker dybt ved tanken om vinteren, da man truer os med nye udskrivninger af 
 
500
folk og penge, nye afretninger og mønstringer, for sagtens imidlertid at slutte en fred vel endnu værre end våbenstilstanden, eller til foråret begynde igien hvor man slap, med den falske krig, der har alle krigens besværligheder og ulykker, men ingen af dens opmuntringer, forer ikke til ære, seier og fred, men til skam, til sløvhed og død!
man vil sagtens, halv fnysende og halv spottende, spørge mig: hvor er, hvor findes det danske folk, du taler om, hvor, udenfor dit eget kammer, høres de suk, hvorpå du udtommer din veltalenhed, som om det var med suk, man kunde slåe tydskerne, indtage slesvig og give danmark tyngde i magternes vægtskål?
ja, således vilde partiet spørge, dersom de kunde tale dansk, og da de itte kan, vil jeg spørge for dem, og svare for det danske folk, hvortil jeg med nette regner mig, fordi jeg hverken sætter mig selv eller noget parti over det danske folk, men tager dette folks parti mod alle og enhver, var det også mig selv, der ståe dets selvstændighed og frihed, dets ære og lykke iveien.
jeg veed det godt, det nytter ikke, om jeg herved oplyser, at alle de, der giør ligeså, og tager det danske folks parti mod alle fiendtlige personer og partier, folk og stammer og tungemål, at alle de, og kun de alene, udgier det danske 
 
501
folk, thi dels forståer partiet vel siet ikke denne åbne og jævne, danske tale, og dels måtte der først være et kiendeligt, frivillig sammentrådt "dansk selskab" trindt i hele riget, for at man kunde pege på hele det sukkende danske folk og sige: see der!
det gåer heller ikke an at pege på rigsdagsmændene, der nu snart skal samles og sige, see der et udvalg og udtryk af hele det danske folk, og hor, at dets stemme er forst og sidst et dybt suk, ved tanken både om krigen og våbenstilstanden og den ventelige fred; thi stiondt jeg ikke tvivler om, at sukket jo vil høres også i denne forsamling, så er den dog efter sin sammensætning langt mere stikket til at forvirre eller kvæle end til at udtrykke det danske folks stemme.
her er nemlig, på den ene side, den store indflydelse, som en enkelt partimand åbenbar har øvet på mange af valgene, og her er på den anden side skaren af de såkaldte kongevalgte, der hverken er valgte af folket eller har for største delen havt mindste rimelig udsigt til at vælges af folket. hvad det nemlig havde at betyde med de såkaldte "store minoriteter" der ved kongevalgene skulde tages i fortrinlig betragtning, det er jeg selv et levende beviis på, thi skulde nogen minoritet ved valget tages i fortrinlig betragtning, da måtte det jo været den for mig, hvorom valg-bestyrelsen bekiendte, at den måskee igrunden var 
 
502
majoritet, og for hvis valg der desuden er faldet itte få stemmer trindt i riget, og om hvis danske folkelighed der dog nok er een stemme, så god som titusinde.
det eneste, jeg da kan giøre for at pege på noget, der, uden at være hele det danske folk, dog er et kiendeligt udvalg deraf, hvis stemme igrunden må falde sammen med folke-stemmen, det er at pege på den danske krigshær, der vel for en stor deel også er kongevalgt, men som, forsåvidt den har viist villie og mod til at stride og lide for danmarks rige og hele det danske folk, uimodsigelig har beviist, den hører til folket, og er dets ægte udvalg og stærkeste udtryk.
ja, på den danske krigshær vil jeg pege og sige: der kan i høre sukket både fra og for gamle danmark og hele det danske folk, det dybe suk både over den falske krig, der neppe lod den ærlige lomme tilsyne, over den falske våbenstilstand, der kun lammer danskens hånd og lægger alt i fiendens, og over den falske fred, som, efter alle mærker, skal beseigle skammen og fuldende rigets undergang!
på dette ægte udvalg af det danske folk, hvis stemme er udelukt fra rigsdagen, hvor dog den danske folkestemme ene og heel skulde høres, derpå vil jeg pege, som gyldig hjemmel for at jeg 
 
503
har den danske folke-stemme med mig, når jeg sukker dybt over den måde, hvorpå krigen er fort, over den uskiønsomhed, det danske folks frivillighed har modt, over den uvirksomhed, hvori rigets magt er holdt, og den spildte omkostning, hvorved hjelpekilderne udtømmes, over den våbenstilstand, hvorved intet er vundet, men meget er tabt og alt fat i fare, uden at dog vor krigshær enten har lidt noget nederlag eller noget øieblik tabt det lovemod, der varsler om seier, eller den fædernelands-kiærlighed, som danmarks lykke fra arildstid har fulgt!
tor man nu spørge, hvad det kan nytte, at folket sukker, at det ædle, det kiække og trofaste, det kiærlige, det gavmilde og godtroende danske folk sukker, ikke over mangel på mod eller kraft eller lykke, ikke over nogen vyrde eller besværlighed, over noget offer, som fædernelandets vel, som gamle danmarks ære, værn og varighed kræver, men sukker kun over frygten, udygtigheden eller fortvivlelsen, eller hvad det end skal kaldes, det, som i kongens råd og landets styrelse har forhindret og synes nu ved en gruelig våbenstilstand at ville forbyde al kraftig benyttelse af folkets mod og rigets styrke, til vore slesvigske brødres bistand, til vore grændsers værn og til underkuelsen af det skammelige opror, hvorved ikke blot det danske folks ære er krænket og dets harme optændt, men dannevirkes porte, dan-
 
504
marks grændsefæstning forrådt, danmarks rige bragt til randen af undergang! skulde sådant et suk af sådant et folk, det dybe hjertesuk af det danske folk over udanskheden i kongens nåd og landets styrelse ikke nytte, da sad der ikke længer nogen konge på skjoldung-thronen, som folket har reist, folket har båret, folket har hævdet fra arildstid, ja, man turde vel sige, da sad der ingen gud i himlen, hvis navn er fader og hvis liv og lyst er kiærlighed, så hvor et folke-hjerte sukker dybt som det danske, af ældgammel, trofast og inderlig fædernelands-kiærlighed, der må sukket ikke blot smelte danekongens hjerte, men rore den allerhøieste!
derfor, dannemænd og dannekvinder! i af begge kiøn, som fole, i er sydskende, er børn af den samme kiærlige moder, af den levende danskhed, der, ligesom den levende gud, feer på hjertet! alle i, som har det inderlige ønskr, at det danske folk og modersmål, som fra umindelige tider med æren har forplantet sig til os, også med æren må forplante sig fra os til verdens ende, og i, som har det håb, at vi endnu, som vore fædre så tit og så længe, med enige kræfter, med fælles lovemod og med danmarks gode lykke, kan trodse den såkaldte overmagt og dæmpe det kun alt sor store overmod, der nu truer os fra det såkaldte enige, men dog gruelig 
 
505
splidagtige tydskland, ligesom de truede vore fædre fra det såkaldte hellige romerske rige! træder i alle hinanden nærmere i danmarks navn! sammentræder til og i et dansk selskab, hvis øiemed skal ene være danmarks bedste og hris første idræt skal være en forenet bøn til majestæten om et statsråd, der både vil svare folket på alle dets rimelige spørgsmål om rigets stilling og udsigter, og vil svare folket til, at sålænge det danske folk har sind og mod og midler til at forsvare sig, vore grændser da aldrig skal findes blottede, vore danske brødre i slesvig ei gives til priis for deres arrige fiender, og den danske krigshær ei standses, men af al magt opmuntres til at træde i de utallige danske kæmpers fodspor, som giennem de forbigangne tider har kastet glands på danmarks navn og på danmarks våben, har mandig stridt og kiærlig blødt, seiret eller segnet for fædernelandet!
dette er, hvad man så end vil sige derom, intet parti-råb eller parti-råd, og ei engang en ubetinget modsætning til det nærværende statsråd, thi skiøndt jeg ikke troer det, så var det jo dog tænkeligt, og der er vist endeel, som troer det endnu, at det kun havde været besynderlig indviklede omstændigheder, der havde tvunget det nærværende statsråd til, imod sin villie, både at lamme krigsførelsen og at slutte den ene 
 
506
våbenstilstand værre end den anden, og at det nu både havde udsigt til en hæderlig og varig fred og havde fast besluttet, hvis fredshåbet glipper, at fornye krigen med dansk lovemod og med hele rigets styrke. dette var, stiondt jeg finder det utroligt, dog immer tænkeligt og synes endnu at falde endeel ganske troværdigt, og hvis da vort nærværende statsråd vilde bryde sin hårdnakkede taushed, og kunde overbevise det danske folk om, at de hverken havde tabt modet til at byde tydskerne spidsen på danskens enemærker, eller havde opgivet håbet om den danske sags seier, men havde blot ved en kiæde af de sælsomste omstændigheder fået skin af begge dele, da skulde jeg selv være den første, der bad majestæten om at beholde sit nærværende statsråd, og bad dets medlemmer, for danmarks styld, at forsvare deres vanskelige post til riget var reddet; thi jeg er ingen ven ad mange skifter, og det er kun som historiker jeg bryder mig om navnene på dem, der styrer godt i havsnød og bringer det grundskudte orlogsskib lykkelig i havn. kun for ærlighedens og åbenhjertighedens skyld, som er gammeldansk, siger jeg det reent ud, at jeg i denne henseende ei har mindste tillid til vort nærværende statsråd, fordi det, i mine tanter, var umueligt at samme uden aldeles at have tabt modet og opgivet håbet, kunde gjort, hvad det har gjort ved 
 
507
at undertegne våbenstilstanden af 26de august. herved gik nemlig vore ministre, for mine øine, åbenbar krebsgang, sig selv forbi, tilbage til den 17de marts og tit carl molke, altså til den stilling og til den mand, som det danske folk fandt utålelige, og som vi alle troede, ved de nye ministre skulde afløses, for aldrig meer at vende tilbage, så at selv når ministrene af 22de marts, carl moltkes politiske banemand, nu havde fået den tro, at danmarks forhold til slesvig-holsteen ei kunde blive bedre end det var den syttende marts, eller lægges i bedre hænder end carl moltkes, da måtte de dog, i mine tanker, opgivet deres sæde i statsrådet, som en feiltagelse, og sparet ikke blot sig selv, men det danske folk for den ydmygelse at søbe den kål, de havde spyttet i!
men, vil endnu vel somme sige, vore ministre vilde upåtvivlelig også langt heller trukket sig tilbage end undertegnet den ydmygende, dem selv politisk tilintetgiørende, våbenstilstand, men de nænde det vist ikke, for danmarks skyld, som da enten måtte faldet tilbage i absolutismens vold eller styrtet i revolutionens afgrund!
jeg kunde svare: har da ikke de samme ministre selv både begyndt revolutionen og øvet absolutismen? men jeg vil ikke trættes om de pluddervælske ord, men sige: et stort og farligt omsving var i dan-
 
508
mark som andensteds uundgåeligt, og at det ikke bliver til en omvæltning, håber jeg af danskheden og danmarks gode lykke, og hvad enevældsmagten angåer, da føler det danske folk, at ligeså uindskrænket som den i marken må være hos ansøreren, ligeså uindskrænket må den i en farlig krigstid være hos regieringen, hvad navn, den så forer, så hvem der vil rigets og folkets vel, og har mindste die for hvad dertil hører, vil i dette øieblik ei trættes med nogen minister eller med noget statsråd i danmark om deres politiske anskuelser, eller om deres berettigelse til at byde og iværksætte hvad de troer, det almindelige bedste kræver. under sådanne for et folk og rige livsfarlige omstændigheder må folkevennen nødvendig betragte forfatningen ligesom forfatningen ombord på et skib i havsnød, hvor man, indtil videre, må lade det gåe med rangen og netten og selv med redskab og ladning, som det kan, når kun hovedsagen nåes, så skib og mandskab bjerges. det er derfor, ved dannelsen af et nyt statsråd eller ministerium ligeså lidt som det var ved dannelsen af det nærværende, folkets og folkevennens spørgsmål, om man i en hast kan finde og fåe et statsråd, der besidder alle ønskelige dyder og fuldkommenheder, og som i eet og alt har folkets tillid, nei, det er kun spørgsmålet, om man i en 
 
509
hast kan finde og fåe et statsråd, der kiender og deler den danske folke-villie, fremfor alt, det koste hvad koste vil, at redde gamle danmarks rige fra skændsel og undergang, og som dertil både kan og tor benytte alle tjenlige midler. et sådant statsråd, der vel må være både kongen og folket ansvarligt for al sin idræt, men som dog hverken kongen eller folket vil gåe strængt irette med uden om det ene nødvendige: om dristigheden og dygtigheden til at benytte og anvende hele folke-kraften og alle rigets forsvars-midler til det heles redning, et sådant statsråd troede vi at have fundet i det nærværende, og indtil slaget ved dannevirke bestyrkedes vi daglig deri, og det første skridt var her så vanskeligt, at vi er dem, som gjorde det, megen tak skyldige, og skulde derfor tilgive dem mangfoldige misgreb; men da slaget ved dannevirke langtfra at redde andet end danmarks ære, satte alt andet dansk og øiensynlig det danske slesvig i yderste fare, og da vort nærværende statsråd fra det øieblik af, de såe faren, åbenbar tabde modet til at mode og håbet om at kunne overståe den, så burde de trådt tilbage, om ikke i samme øieblik, så dog, da det klarlig viiste sig, at kuu en urokkelig tro på danmarks gode lykke, med seiershåbet og lovemodet, som deraf udspringer, kunde redde folket og riget!
her ståer vi, og såvel ved at slutte våbenstilstanden af 26de august, som ved at lade fienden, trods den, ustraffet drive sit spil, håne alt dansk og i slesvig stræbe at udrydde det, derved har vort nærværende statsråd åbenbar, istedenfor kun at opgive sig selv, opgivet den danske sag som fortvivlet, så, når danmark, når det danske folk ikke vil opgive sig selv, da må dets hu ståe til et nyt statsråd, der deler folkels danske håb og mod, og vi måtte jo dog åbenbar heller stifte statsråd hundrede gange end en eneste gang uopreiselig forgåe!
spørgsmålet er da for øieblikket kun om et dansk statsråd, der tor lade den danske krigshær besætte det danske slesvig og mandig mode hvad deraf flyder, thi det er for øieblikket den danske foltevillie og det første skridt til rigets redning, så hvis et sådant statsråd ikke var at finde, da var riget vist nok forlorent, men kunde jo allermindst reddes ved det statsråd, der ikke tor giøre det første dertil nødvendige skridt. skal altså danmarks rige reddes, da må det prøves, og, om det end mislykkedes ni gange, atter prøves den tiende, om der dog ikke mellem de mere eller mindre fremtrædende offenlige personer skulde findes fire, fem stykker med såmegen danskhed i alle måder, såmeget mod i brystet og såmegen forstand i panden, som der hører 
 
511
til at drive hvad der, når det kun fåer lov, gåer af sig selv, til af al det danske folks magt og styrke at forsvare det danske slesvig, danmark og danskheden mod slesvig-holstenerne og alle deres hjelpere, hvad navn de så end give sig, og under hvilket påskud de end blande sig i striden mod den danske konge af hans oprørske undersåtter.
forst når riget virkelig er reddet, det være sig blot ved magt eller tillige ved mægling, ved danmarks egen eller ved nordens forenede styrke, forst da er det tid, forst da er det klogt at ombygge det borgerlige selskab, thi derved opkommer nødvendig mange kildne spørgsmål om "mit og dit," som, når vi vil redde fædernelandet, nu må glemmes over hvad der er "alles vores," over det store, ældgamle fællesskab, hvori vi besidder danmark og det danske folks modersmål, berømmelige navn, ældgamle men igien oplivede ære, og hidtil mageløse lykke og held. det var jo åbenbar dårskab, mens rigets hele tilværrlse, frihed og ære ståer på spil, da at trættes og kives om enkeltmandens deel i styrelsen og lovgivningen, der jo begge nødvendig falder i fiendens hånd, hvis riget oplofts og forgåer, og da det i så fald blev tydskerne, vi fik til vore strænge herrer og fiendtlige lovgivere, så trættes de politiske partier herinde nu bogstavelig om "keiserens skiæg!" kap-
 
512
pes vi derimod om at frelse danmarks rige, og lykkes det, som det sikkert vil, når vi kappes med forenede kræfter, da, når der virkelig igien er noget dansk at trættes om, da tor vi håbe, at det danske folk finder det både rettere, fornøieligere og klogere smukt at forliges om det hele, og hvis da krigs-ministeriet enten ikke kan eller ikke vil mægle et mindeligt forlig mellem høie og lave, lærde og læge, rige og fattige, da må det afløses af et freds-ministerium, der både kan og vil hvad folket ønsker og fælles bedste kræver!
altså, det er, efter min fulde overbeviisning, den danske folke-stemme, kiendelig hos den danske krigshær: først og fremmerst, da niget ståer i fare, en god krig med forenede kræfter, og da, såsnart som mueligt, en god fred med et godt forligelsemål, hvorunder det danske folk kan frit med liv og lyst udvikle sine evner, benytte sine hjelpekilder, klare sin bevidsthed og hævde sin beskedne men dog både eiendommelige og hæderlige plads mellem nordens stammer og jordens folkefærd!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og. på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
lad tydskerne græde for danmark! det var enden på visen, vi sang, og gid det var så vel, at tydskerne græd for danmark, thi vel klæder gråben dem slet ikke kiønt, men latteren klæder dem dog endnu meget værre, og overalt, når enten vore fiender eller vi selv og vore venner skal græde, så er danskerne, såvelsom alle andre folk, dem selv nærmest. og see nu, da vi ligger i åben feide med tydskerne, nu må der jo grædes på en af siderne, om ei på dem begge, men jeg er rigtig nok bange sor, at hvad gråden angåer, da ligger den os nærmest, thi det har jeg selv sået at sole i den sidste tid og ei mindst i denne morgenstund, for jeg kan ikke sige dem, hvor gnaven jeg var, da jeg kom op imorges, som om jeg var blevet ti år ældre i de fjorten dage, siden sidst, og skal jeg sige dem hvor surt jeg såe, da må det være med et 
 
514
ord, som de pæne folk aldrig vil tage i deres mund, fordi det smager så gruelig dansk, men det veed te nok, jeg er ikke bange for, og siger derfor reent ud, jeg såe så surt, som en æddikebrygger. og hvad det ikke var galt for, så blev det, da det faldt mig ind, jeg havde lovet at komme herop og tale høit iaften; thi dels havde jeg langt heller sat mig hen at græde, og dels måtte jeg sige til mig selv. hvad kan det nytte, at du ene mand råber dig hæs på hvad ingen vil høre? folk vil jo have fred, om de så end ikke skulde beholde det mindste i fred, og såsnart du derfor siger, du vil have krig først, for at freden både kan svare til sit navn og smage desbedre, så råber jo alle de, der kalder dem selv fornuftige folk: kan i nu høre, han er gal, han vil ikke engang have fred, uden han kan fåe krig først! jeg kan jo nok spørge dem, om vi da ikke åbenbar endnu har krig med slesvig-holstenerne og er altså nødt til at have krig først, inden vi kan fåe en riglig fred, men de samme fornuftige folk er vist ikke bange for at svare: kan i nu høre hvor han er dum, han kan itte engang begribe, at da den såkaldte ægte fred nu for øieblikket er så kostbar, at småfolk ikke kan veie den op enten med guld eller stål, så måe de, som fornuftige mennesker, nøies med lidt mindre, og det giver jo fornuften, at når vi holder våbenstilstand og ikke opirrer fienden, da har vi 
 
515
så godt som fred, for det småhuggeri i slesvig, skiondt det er ærgerligt nok, kan og må man jo, af høiere hensyn, lade, som man itte seer, og de kiære slesvigere måe vide, at sådanne stod giver verden, og lade, som de ikke følde det.
see, derfor havde jeg vist stået og surmulet eller sidt og grædt endnu, hvis det ikke til lytte var faldet mig ind, hvordan det gik mig, da jeg var lille og tog mig itte verden så nær, men levede som en prinds, ja, meget bedre end de fleste prindser, for vel fik jeg ikke nær alt hvad jeg vilde have, og græd derfor tit, som andre store og små vorn, men så havde jeg også tit den store fornøielse at fåe sorgen slukt i et øieblik og i det næste at lee ret af hjertensgrund. sædvanlig kom der nemlig en god ven og sagde til mig: du græder nok med det ene die og leer med det andet, ligesom sidse bødkers kone, og det skulde næsten aldrig slåe feil, at var det ikke fandt for, så blev det dog snart, og at når forst det ene die begyndte at lee, så fik det andet lyst til at giøre selskab, og ved at tænke på det imorges, blev jeg så munter, at jeg itte for alt det jeg veed vilde byttet med de store hanser, der, langtfra at mærke, de er små nok endnu, end itte kan troe, de nogensinde har været sådanne rollinger, som en af os.
det slog mig nemlig strax, at det måtte nok være mig i kiødet båret at lee med det ene sie, når jeg 
 
516
græd med det andet, og at det var grunden, hvorfor de pæne folk på deres pluddervælsk kaldte mig "humoristisk" stiondt jeg ikke kan nægte, at det samme pluddervælske ord, efter pluddervædsken, det er opvoxet af, snarere måtte betyde hvad jeg har ingen lyst til at være, og hvad vi på godt dansk kalder "en fugtig broder."
ja, tænkde jeg så, det er dog immer noget, for kan du græde med det ene die og lee med det andet, så vilde du end ikke på rigsdagen være så reent tilovers, som både søofficererne og ministrene troer, da det er klart nok, at der i danmarks stilling for øieblikket ikke blot er noget, man både må lee og græde over, men at det er et stort spørgsmål, enten det begrædelige eller det latterlige har overvægten, skiondt man nok veed, at det latterlige gierne fåer de fleste stemmer!
velan! tænkde jeg så, siden du nu engang har lovet at tale iaften i danske samfund, så kunde det jo forholdsviis være ganske morsomt, og selv kanskee fornuftigt, at udvikle, om man helst skal lee eller græde over danmarks stilling, og om man, efterat have gjort lidt af begge dele, dog itte kunde hitte på at giøre lidt mere?
da nu imidlertid alting for øieblikket i det mindste må see ud, som om det var hugget eller trukket ud af gode grundige grundsætninger, så sad jeg også og 
 
517
tænkde på, hvordan jeg bedst i al korthed skulde forestille dem forst det allerbegrædeligste, så det allerlatterligste, og, kunde jeg komme såvidt, endelig tilsidst det allerbedste, og her kom både "adres-avisen" og selv "berlingeren" mig til hjelp, rigtig nok kun i henseende til det "begrædelige," men det er dog også netop det, der, da det aldrig kan være for kort, bliver snarest for langt, og det er alt store ting, hvor man kun pleier at finde det allerkiedeligste, dog engang at stode på det allerbegrædeligste.
med disse "tagblade," med begge "morgenbladene" for mig, kan jeg da, i det mindste til "aftenbladene" kommer omkring, trøstig sige, at trods alle "fædrelandets" salver og plastere, og trods alle den gamle "statstidendes" opbyggelige betragtninger, trods ministeriets taushed og våbenstilstandens længde, ja, trods rigsdagen på "den brede basis," trods den ligened til væveren i mehrn udvidede valgbarhed, og trods al den velsignelse, som det "constitutionelle monarchi med demokratisk grundlag" enten allerede har dragt for tagens lys eller giemmer i sit skiød, trods alt det og trods "fædrelandets" trods på sine egne selv-modsigelser, så seer det for øieblikket meget beklageligt, bedrøveligt og begrædeligt ud, især med hensyn på slesvig og de tohundredetusinde danskere, som har levet der, skiøndt "levet bandsat" hidindtil, og måe nu under den såkaldte "våbenstilstand", 
 
518
hardtad ligeså god som en fred, ikke engang fåe lov til at leve bandsat i hjemmet, men slåes ihjel eller smides i fængsel, eller drives ud for fode, såsnart de blot ymter om, at frederik den syvende er også deres konge, og at dannebrøgen er dem meget kiærere end det sortogrødtgyldne tydske flag, der længselsfuldt venter på den danske flåde!
ja, her er unægtrlig grund nok til gråd itte blot for alle dannekvinder, men også for alle dannemænd, når de kun har hjerte til at græde, ei til at ile de pinte og plagede danske sydskende til hjelp! og hvad skal jeg da sige, som er en gammel mand, der aldrig engang har lært at fore d e t sværd, der ene bider på slesvig-holstenere! ja, hvad kan jeg giøre andet end at græde, jeg, som fra barnsbeen inderlig har elsket gamle danmark, stræbt at giøre mig fortrolig med alt dansk, både forbigangent og nærværende, og har over i tredive år trøstet dannekvinderne og mig selv med, at når forst engang de gode dannemænd vågnede og såe, hvordan den tydske fenris-ulv spilede gabet op for at sluge alt hvad der kom ham nær, og hørde ham tude så gruelig, fordi han igrunden er bunden, de da ikke helmede, for de fik ham kneblet med sværdet i munden, så han måtte nøies med at fråde i den "sorte so," hvori det tydske admiralskib, bygt af bøde mænds negle, når det bliver færdigt, skal seile, jeg som har 
 
519
taget hele nordens mythologi for en spådom om dannemænds storværk, og må nu opleve, at de vel er vågnede, har også draget sværdet af skeden og viist, at gamle skræp beed godt på tydskere endnu, men synes alt at være blevet bange for, de skulde hugge for dybt og blive kaldt barbarer l alle tydske bøger, og nødes til at nøies med deres eget hoved, med nordens roes og dannekvindens smag, og synes på den anden side at være blevet så hårdhjertet, at selv når det danske slesvig råber til danmark, som et barn med en kniv i halsen råber på sin sode moder, så tysser de på skrighalsen, der jo ikke er død endnu og bor ikke troe, at tydskeren er så vred, som han bander til, og bor ikke opirre ham, ved nu så ubeleilig at heise dannebrog og råbe på, at de vil blive ved at tale dansk og være danske til evig tid!
ja, græde såmeget jeg gider, det har jeg åbenbar grund til, og skiøndt alt for øieblikket er meget uklart og meget usikkert, så tor jeg dog nok antage, at det har alle gode dannemænd net til og vil fåe lov til, når de blot ikke skriger siet så høit, som de danske slesvigere; men skiondt det er godt nok at kunne græde, er det dog. som "borger-net" betragtet, kun en ynkelig net at måtte græde i stilhed, så meget, man gider, for jo flittigere man benytter den, des sørgeligere har man det, og des begrædeligere bliver det 
 
520
hele, så det er ordenlig en lykke, når det bliver latterligere med det samme, og når, som det gudskeelov! er tilfældet med mig og alle gode dannemænd, man har et godt die også sor det latterlige. det giælder da tun om at fåe die på det allerlatterligste, som det eneste, der kan holde det allerbegrædeligste stangen, og her finder jeg mig forlavt såvel af morgenbladene, som af aftenbladene, selv af korsaren, thi vel er der også i dem latterligheder nok, når man har die for dem, og der skal forleden have stået et meget latterligt stykke i korsaren om "kaptein-løitnant grundtvig," men det er dog langt fra at være det allerlatterligstr for øieblikket, og det var heller ikke godt, for det kunde i det høieste opveie det begrædelige i hovedstadens ellevte valgkreds, men ingenlunde det allerbegrædeligste i hele danmark, som ei engang er barneskriget fra nord-slesvig, men kiællinge - snakken, hvormed det besvares, itte blot i "fædrelandet," men i fædernelandet, i dannemænds hjem, hvor dog selv dannekvinderne bar hjulpet ærlig til at slibe rusten af det gamle nys opgravede kæmpesværd! men hvor vanskeligt det end kan synes mellem det meget latterlige, vi alle kan see, at finde det allerlatterligste, hvorad hele det danske folk nødvendig må lee med det ene øie, når det græder allerstridest med det andet, så tvivler jeg dog intet øieblik om jo at have opdaget det i den meget alvorlige tale og 
 
521
trætte, vore lærde og pæne folk fore om et- og tokammer-systemet, om det absolute og det suspensive veto, om initiativet og alle fraktionerne, thi det er jo allerede latterligt nok, blot som pluddervælsk, hvormed man ikke blot vil politisk opdrage, men også oplive, opvarme og opflamme det danske folk, der ikke forståer et ord deraf, men det bliver dobbelt latterligt, når man seer folket, som det synes, meget andægtigt høre til og meget tankefuldt bryde sit hoved med, hvordan den hexelæsning egenlig skal skrives og udtales for at giøre sine utrolige virkninger, og det bliver tredobbelt latterligt, bliver det allerlatterligste, når man bare husker, at denne tale og trætte, der vilde klinge latterlig nok i den dybeste fred, den høres og fores, mens vi har den farligste krig i fem århundreder, ja, mens hertugdømmet slesvig sågodtsom gåer slotten og hele danmarks rige er stærkr ifærd med at oplofts og forgåe!
ja, denne latterlighed har virkelig noget så "storartet" ved sig, at det er intet under, at de stive latinere deri seer en ikke uheldig efterligning af den mageløse romerske storhed, fornoden hellige livius har skildret i hele sin glands ved at berette, hvorlunde man i det evige nom kiøbde bymarker i dyre domme, mens hannibal stod for porten, men når jeg på dansk skal vise det "storartede" i den danske latter-
 
522
lighed, da må jeg fige: i sammenligning med den var det kun lidt, om man i et huus, hvor der var ildlos i alle ender, såe folkene sidde i storstuen og trættes og trumfe i bordet, for at fåe afgjort, om der fluide sættes et skillerum op i stuen, og om det helst skulde sættes på langs, på tværs eller på skrå, og om de, der skulde smides på torren, skulde smides trekantede ud, så de blev hængende (det suspensive), eller firkantede så det var forbi med dem (det absolute).
tog, te føler det vist alle med mig, at skulde fædernelandet, gamle danmarks nige, oplofts og forgåe, da var det kun en dårlig trost, at det var ligeså latterligt som begrædeligt, for da kom vi allesammen til enten at lukke vore øine eller græde med dem begge, mens det kun blev vore arrigste fiender, som havde øine til at lee med, så jeg kunde umuelig ved denne leilighed fort dem i leehjørnet, hvis jeg ikke havde mærket hos mig selv, at når forst det ene die leer, følger det andet snart med, og at da fåer man meget lysere udsigter end man havde, da man var i grædehjørnet.
hvad man nemlig strax seer, når man har leet sig klarøiet igien, det er det allerbedste, man i danmark kan see, at folk er oppe, har siet ikke lagt sig til at sove igien, uden som vore kække krigskarle, der omtrent har ligget i klæderne hele som-
 
523
meren, og at folket ligeså lidt som krigshæren er blevet om om hjertet over de verdensberømte, alvidende og sprænglærde tydskere, men føler inderlig medlidenhed med de underkuede, forhånede og fredløse danske sydskende i sønderjylland, og ønsker intet hellere end at lade de lærde snakke for deres æske og sukke efter lidt noes igien i tydske blade, mens folket, såvidt det behøves, i forening med den ikke stående, men fremrykkende danske krigshær, renser nordslesvig fra alt hvad tydsk er, og planter dannebrog på dannevirke, så tydskerne skal nødes til at bukke for den eller bide i græsset, og holstenerne lære at holde styr, om ikke med det gode, så med det onde!
see, uuder disse igrunden meget gode omstændigheder, kan vel enhver see, hvad der var det allerbedste at giøre, thi det er jo ikke at skrive en begrædelig adresse til rigsdagen, skiøndt det aldrig kan skade at underskrive den, og det har jeg selv gjort, og det er heller ikke det allerbedste at giøre spørgsmål til ministrene om, hvordan de egenlig sidder i det og hvad udvei, de har fundet, for de svarer kun, det er statshemmeligheder, som man ikke må tale om, vi skal bare have "tillid" til dem og finde os i hvad de finder tjenligt; nei, det allerbedste er at gåe lige til kongen, som skal ståe for styret, og bede ham indlægge et godt ord for danmaeks stige og det danske 
 
524
folk hos ministrene, så de enten gåer frem eller tilbage og ståer itte længer folket i lyset, menllader solen skinne på danmarks nige og vise hvad der er. med andre ord, at ministrene enten tager mod til sig og lader det danske folk, som æren byder og lysten er til, måle sig i åben mark med slesvig-holstenerne og deres hjelpere, utalte på slump, enten det, eller takker af!
te synes måskee, det er alt for konstig, eller alt for latterlig en vending, at kongen skulde lægge et godt ord ind for os hos ministrene, men det være for resten som det vil, så er det ægte dansk, for jeg har selv oplevet det alt i frederik den sjettes tid, da ministrene dog var langt fra at være så fornemme, eller så korte for hovedet, som de er nu, for da kom der en op til kongen og bad hs. majestæt indlægge et godt ord for ham hos en af ministrene, så ban kunde fåe audients, og kong frederik, som godt vidste, at den samme minister var slem at fåe i tale, og som var en meget folkelig herre, en meget dansk konge, han loe nok ad det, men han fandt dog, det var både ægte dansk og velgrundet, så han lovede at staffe danskeren ørenlyd hos ministeren og han holdt hvad han lovede. det samme vil vi alle ønske og tor vi godt håbe, når vi med vor "danske tillid" vender os til kong frederik den syvende selv om et godt ord igien til ministrene!
valgkampen i nyboder mellem søofficeren og-vartouspræsten hører vistnok ikke kiendelig til verdens, men dog til nyboders historie, svigelig også til det lille danmarks, om ellers danskheden endnu har hjemme der. derfor tor jeg håbe, at "danskerens" læsere, langtfra at have oversprunget hvad der angik denne sag, not gad seet en tort men sand fremstilling af tilgangen med mit bekiendte nederlag. vist nok vilde det tun være de såkaldte "hemmelige efterretninger," der kunde sætte denne valgsag, som såmange andre, i et klart lys, men da kun det offenlige tilhører historien, skal jeg også indskrænke mig hertil, vis på, at hvad hemmeligt, der hører til at opklare historien i det små, som i det store, kommer nok engang for dagens lys og skinner desuden altid igiennem det offenlige, når det tun fremstilles og opfattes rigtig.
uagtet jeg nu ingenlunde forud var så bekiendt med tilstanden i nyboder og på holmen, som jeg ved denne leilighed er blevet, så stod det dog for mig som en afgjort sag, at når en søofficeer stillede sig der, vilde han blive valgt, og det var da kun den ganske uventede indbydelse fra holmens folk, og den bestemte erklæring af mængden, at de ingen søofficeer vilde have lil rigsdagsmand, 
 
526
som bevægede mig til at træde i kamp med den tappre medbeller, hvis indflydelse på værkstederne jo ellers strax måtte afskrækket mig.
det kun alt sor glimrende prøvevalg, som friede søofficeren fra de medbellere, han hidtil havde frygtet, vil jeg ikke dvæle ved, men kun giøre opmærksom på den række af uregelmæssigheder, som på valgdagen selv fandt sted og hørde efter mine tanker til, for at min medbeller til slutning kunde opvise over 50 flere stemmekryds end jeg.
først lod søofficeren sig ikke stille blot af een eller to, som loven melder, men vift i det mindste af femten, hvis i nyboder store navne nødvendig måtte giøre indtryk. da nu, desuagtet, valg-bestyrelsen bekiendte, at udfalder af hånds-oprækningen var tvivlsomt, så gjorde den dog intet forjøg på, ved at bede vælgerne gåe hver til sin side, at vinde sikkerhed, ikke heller lod den sig af sin bekiendte tvivlrådighed afholde fra foreløbig at udråbe min tappre medbeller til rigsdagsmand, og vilde end ikke have foretaget afstemning ved protokollen, hvis jeg ikke udtrykkelig havde forlangt den.
her kunde og burde jeg vist nok protesteret, såvel mod udråbelsen af hvad bestyrelsen ved sin formand selv erklærede, den ikke vidste, og mod enhver videre afstemning under disse omstændigheder, men valglovens ubestemthed afholdt mig derfra, 
 
527
og nu fulgde da afstemningen ved protocollerne, hvor man, blandt meget andet, åbenlyst tvertimod loven medtog stemmer fra fraværende og forsvarede det, på min indvending, med den besynderlige grund, at det ikke blot var stedt for min medbeller, men også for mig.
da nu mine vælgere, som stod i den faste tro, at jeg endnu ved hånds-oprækningen havde havt de fleste stemmer, og derfor siet itte kunde begribe, hvordan min medbeller i protokollen havde fået en overvægt af halvtredsindstyve stemmer og derover, spurgde mig, hvad derved var at giøre, rådte jeg dem at udbede sig protokollerne udlagte, for at vælgerne selv kunde see, om deres stemmer var rigtig antegnede, og, i modsat fald, protestere til rigsdagen, men dette, som ene kunde bragt lys i denne deel af sagen, blev i nyboder fundet ugiørligt, og dermed var historien ude.
vel klagede jeg til justitsministeren over protokolleringens uregelmæssigheder, men mere for at vise nune vælgere skyldig opmærksomhed, end fordi jeg ventede medhold, og ved at opholde ministerens svar fra den 12te til den 19de octbr gjorde magistraten det da også umueligt for mig at tilveiebringe de nærmere oplysninger, som det, efter ministerens formening, blev min sag at skaffe.
ak dana! du kiære! ak, stor er din nod i din guldring er stjålet, din frode er død,
ombåret vel længe, i graven dog giemt,
i hu vel indpræntet, omsider dog glemt,
med kvadet af hjarne, som steg og som faldt,
som for smelted guld, men som nu syder salt!
ak dana! du kiære! ak, stor er vor nod i dig truer en hånlig, forfærdelig død,
og døer du, dig bærer vel kvinder omkring
til kirke, som mænd bare frode til thing,
men jorde dig dog uden sang eller savn,
med hjarne de døe i din iskolde favn!
men gud! kan du nænne, at dana skal døe,
at hjertet skal isne på kiærligheds ø!
nei, for vil du nænne med asken i nord
at sætte i brand både himmel og jord;
thi mandhjem, med alle dets riger og øer,
det er kun et helved, når kiærlighed doer!
bestillinger på , danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
når "danskerens" læsere seer, på den ene side, hvormegen umage jeg, hidtil forgæves, har gjort mig for at blive rigsdagsmand, og på den anden side, hvor åbent og dristig jeg både mundlig og skriftlig, både i spog og alvor, udtrykker mig om danmarks stilling, øjensynlige fare og hardtad utrolige frelse, ja, om alle danske forhold, uagtet jeg itte blot må kunne see, men må nødes til at fole, at jeg har ikke blot styrmændene men også vinden og strømmen imod mig; når mine betænksomme læsere, selv de velvilligste, seer det, da kan jeg godt forståe, de fristes til et af to: enten til at lee ad mig, som en gammel mand, der gåer ikke så lidt i barndom, og inddilder sig, han kan skabe verden om, enten det, eller de fristes til at tænke, at jeg igrunden har opgivet den danske sag og vil tun, dels for et glimrende eftermæles og dels for løiers skyld lade modstan-
 
530
derne fole min overlegenhed i brugen både af mund og pen på det danske modersmål, som skal i graven med mig.
ja, jeg kan godt forståe det, at læserne fristes til de nemmeste forklaringer af min besynderlige adfærd på en tid, 'da næsten alle bekiendte mænd på min alder enten kryber i et musehul, eller kappes om at redde i det mindste pungen under det almindelige skibbrud; men det hører og til mit skriver-kald at ståe danske læsere bi til overvindelsen af sådanne fristelser, hvis hensigt er åbenbar at bortlede opmærksomheden fra den danske sag til rollerne, der spilles på den danske skueplads og til den gruelige tankegang, at alle fornuftige folk måe betragte deres eget "liv og levnet" ikke som en virkelig kamp for en virkelig krone, men kun som et skuespil, kun beregnet på klap og tidsfordriv, på kost og tæring og endelig på nådsens brod og en honet begravelse.
derfor må jeg begynde med at sige så alvorlig og vidne så gyldig, som pennens vilkår tillade, at hverken har jeg opgivet eller kan jeg nogensinde opgive den danske sag, fordi den i mine øine, skiondt det vil sige meget, er ligeså lykkelig igrunden, som den på overfladen synes fortvivlet og som den, selv i alle verdens utydske øine, er god og retfærdig; men derfor er jeg dog så langt som mueligt fra 
 
531
den naragtige indbildning, at enten min tandløse mund, om den end stod vidåben på rigsdagen eller min skrattende pen. om den så var endnu langt ægtere engelsk, end den, desværre er, skulde kunne vende enten vind eller strøm, for ei at tale om de mageløs stadige styrmand!
men hvad er det da, jeg stoler på, når jeg endnu, midt under den gruelige våbenstilstand, midt under dødssukket fra det danske slesvig, med øiet hæftet på den slesvig-holstenske regiering, der i kongen af danmarks ravn grunder staten slesvig-holsten på det berømmelige opror, med øiet fæstet på det ministerium, der bar sluttet våbenstilstanden og tåler at den åbenlyst misbruges til at grundfæste oprøret, og forlanger desuagtet, som en sat ret, den blindeste tillid af den danske rigsdag og det danske folk, og synes kun at mode ubetydelige indvendinger; og endelig med øiet hæftet på den såkaldte grundlov for "danmark og slesvig," der langt mere ligner et skiøde på godser i månen; når jeg, trods alt dette, og trods alt, hvad dermed følger og deraf flyder, endnu lader min danske mund og pen seile deres egen sø tvertimod vind og strom og alle styrmændenes bestik, og siger trøstig: så høi en sø har vi danske gutter stilet for og kuldseilede dog ikke, men slap, om end 
 
532
lidt dyppede, dog lykkelig iland og fik vores på det tørre!
hvad jeg stoler på er vel hverken den gamle historie eller den ny åbenbaring, som de lærde har gjort dem lystige over og de pæne rympet næse ad, for uagtet al min kiærlighed til danmarks gamle historie, troer dog ingen mindre end jeg på de dødes heltegierninger, og uagtet al min tro på ånden i nordens skjalde-syner, veed jeg dog godt at alt billedsprog er tvetydigt, men det er dog rigtig not hvad man også kalder "en gammel historie" om "nordens ånd og danmarks lykke," som jeg både bygger og regner på, fordi jeg har seet en splinterny åbenbarelse af dem begge, ikke, som vel godtfolk tænker, blot i bøgerne ved natlampen, men fremforalt ved høilys dag i dette vidunderlige skudårs- danske begivenheder.
ja, nordens kæmpe-ånd og danmarks høie lykke-stjerne har iår så klarlig åbenbaret sig for mine øine, at hvis de ikke var slagne med blindhed, måe alle dannemænd og dannekvinder i det mindste have stimlet dem, om de end knap endnu tor troe deres egne ome.
gåer vi nemlig tilbage til dette års begyndelse, til christian den ottende på sottesengen og på ligbåren, da veed vi alle, hvor modfaldne og rådvilde selv de kækkeste og klogeste iblandt os var, og det 
 
533
med rette, thi hårdeknuderne, både udad og indad, som århundreder havde været om at slåe, var netop ved de bagvendte løsnings-forsøg blevet så stramme, at de på en eller anden måde måtte overhugges, og der var ikke mindste udsigt til, at det kunde skee uden et ulægeligt hjertesår.
men see, da begyndte danmarks lykke midt i al ulykke at åbenbare sig, derved at kong frederik den syvende endnu førend det franske jordskælv frivillig opgav den franske betragtning af enevældsmagten, der i danmark, hvor enevældsmagten langtfra at være et rov, var en vennegave af folket, havde gjort den redeste sag i verden til den mest indviklede. vi mærkede vel endnu ikke, at lykken igrunden spillede for os, thi den morke udsigt til sammenkoblingen med holsten fængslede hele vor opmærksomhed, men da jordskælvet kom uden at nåe til os, da begyndte vi dog at fole det, og da slesvig-holstenerne i deres blinde overmod selv rev sig los fra den tun for danmark uheldsvangre forbindelse, og vi i de samme dage fik et statsråd, der brod overtvært med oprørerne, da måtte vi alle prise danmarks lykte, når det lun måtte vise sig, at nordens kæmpeånd ei blot svævede over skjalde-issen, men havde endnu et lønkammer i folke-hjertet.
og see, det åbenbarede sig jo itte blot for vore, men for europas øine, da, som jyden sagde, den "grove ånd" kom over de danske, så hele folket meldte sig ikke blot til udskrivning men til udrykning, stillede alt hvad de havde til rigets tjeneste, og forudsagde djærvt hvad slesvig-holstenerne vel umuelig kunde troe, men fik virkelig at fole ved flensborg, at hjertefolket, skiøndt det sidder lavt, kan dog endnu hævde sin rang mellem hovedfolkene, hvorpå det har brev fra arildstid. ja, også preuserne, den store hugafs førstefødte fik det at fole ved dannevirke, at vel var vi nemmere end de at overraste, men ei at overvinde, og dette "stående" slag, som det blev kaldt fra begge sider af i det høieste een dansker mod to tydskere, det var en åbenbarelse af nordens kæmpeånd, som man skulde tænke, måtte overbeviist selv de mest hårdnakkede tvivlere, end sige dannemænd selv ei blot om tilværelsen, men om nærværelsen af den gamle nordiske livskraft, hvis ord skaber dåd og hvis dåd foder høisang.
vist not kan man sige, at ved dannevirke fristede vi både nordens ånd og danmarks lykke, men det stedte i al uskyldighed, derfor blev også både ånden og lykken os tro, thi om mage til den lykke, der fulgde de udmattede få fra de manges åsyn tilbage til als og kongeåen, om den 
 
535
kan man lede længe i krigens årbøger og endnu længere i det virkelige liv.
siden denne uforglemmelige påsketid har kæmpeånden vel lun fået meget sparsom leilighed til at vise sig, men greb dog leiligheden de to berømte sommerdage så begiærlig og erstattede især ved dyppel så godt med vægt hvad der fattedes i tal, at kunde selv tydskerne indbilde sig, at dermed var kraften udtømt eller lysten styret, da vare de åbenbar ligeså tåbelige, som de havde drømt sig vise.
og hvad nu danmarks lykke angåer, da fik den kun alt for god leilighed til at glimre, thi ikke blot beholdt den æren alene for jyllands befrielse, men tilskrives også hele æren for det vidunder, som vi dog vist igrunden skulde takke den mageløs varme danske fædernelands-kiærlighed for, det store vidunder, at nordens kæmpeånd heller bar de uværdigste bånd end han vilde lade vor ungdom i stikken og bringe vore kvinder i fortvivlelse til, som de gamle skjoldmøer, at åbne den heltebane, der spærredes for kæmperne. ja, hvilken dannemand kan høre kæmpevisen om islands kongedatter og holger danske i fangetårnet, uden at tænke på det danske slesvig og den danske krigshær, og hvem af os tvivler vel om, at når båndene briste idag eller imorgen, vi da snart skal spørge nyt fra vor ungdom og nordens kæmpeånd, der 
 
536
sparer til det gamle omkvæd "holger danske han vandt seier over burmand!"
om jeg derfor flet ikke kiendte meer til nordens ånd og danmarks lykke end hvad enhver mand med åbent øie for menneske-livet og lyst begreb om verdens sædvanlige lob, kunde have lært, og bor have lært iår, skulde, eller kunde jeg da vel enten stamme mig ved at høre til denne ånds og lykkes selskab, eller føle mig ene i marken ved siden ad dem! ja, var det desuden ikke i det samme følgeskab at norges løvenskjold og sverrigs lejonhufvud gjorde ved løvemod deres navne ubodelige, ved ædelmodig selv-opoffrelse deres minde velsignet hos os fra slægt til slægt, og var de ikke mænd med kiød og been som jeg, så i det mindste til de segnede på heltebanen, var jeg ikke ene om at troe på nordens ånd og danmarks lytte, og måtte dog vel heller ønske at falde som de for den danske sag og i nordens gladhjem, end at ståe på det danske folks grav og stirre mig blind på tydsklands storhed!
men stod da norges og sverrigs lover ene med nordens ånd og danmarks lykke ved flensborg, ved dannevirke og dyppet, så denne tro skulde nu i danmark med den gråhærdede skjald tun være et hårsbred fra graven!
nei, vi veed jo alle, det er itte sandt, er, gudskeklov! en håndgribelig løgn, thi det er jo klart af tydskernes egen bekiendelse at de har også modt de danske løver, og at om end løverne fra sletten ei sprang så høit som de bjergfødte, så viste de dog klarlig, at de var af slægten, og vi behøve ikke tydskernes vidnesbyrd, da det ikke blot er hæren i marken, men er hele danmarks folk, der har viist sin tro af sine gierninger!
hvordan så derfor end vinden springer og strømmen stifter og roret dreier, så er det lige vist, at jeg ståer midt i et folk, som med mig troer på nordens ånd og danmarks lykke, på den stærkeste ånd og den blideste lykke, som nogen folkestamme og noget verdensrige har kunnet tilegne sig, og når nu dette folk, når det danske folk vælger rigsdagsmænd, som skal kræve regnskab af den, der stod for styret under kæmpeåndens åbenbarelse og lykkens smil, skal give nåd om de bedste midler til rigets redning og skal i samfund med enevolds-kongen fastsætte grundloven for livets rørelse, for magtens brug og landets styrelse; skulde jeg da ikke tilbyde folket min tjeneste, og skulde jeg ikke stræbe med al flid at vise folket, at de kan være tjent med min mund og min pen, så vist, som de ønsker at besjæles af nordens kæmpeånd og at følges af danmarks lykke! eller skulde måskee tale og skrift i 
 
538
folkets ånd og på dets modersmål lyde fremmed på den danske rigsdag og oversees i den danske læseverden, fordi endeel, et parti, som for øieblikket med mund og pen vil fore ordet, ei troer på nordens ånd og danmarks lykke, og fik derfor heller aldrig modersmålet i deres magt og lærde aldrig at kiende veien til folkets hjerte!
nei, vel er vor tro herneden altid omleiret af tvivl, som, når de ikke kan række, stræbe at udhungre den, og jeg kan ingenlunde rose mig as, at når min tro på nordens kæmpeånd i dværge-skikkelse og på danmarks grund-lykke midt i alskens ulykke, har hungret ikke blot i fyrretive, men snart i halvandethundrede dage, fra først i juni til sidst i october, at troen da endnu skulde være stærk nok til at stytte bjerge, men alt hvad troen endnu kan styrke mig til at sige og giøre for den danske sag, det veed jeg er tun lidt af, hvad nordens ånd og danmarks lykke både har fortjent og vil vise, de kan svare til.
hvorvidt nordens kæmpeånd kan såe bugt med krigsministeren, så ban med det gode loser ham af det forsmædelige bånd, hvori han snart hele sommeren har ligget, båndet, der, ligesom fenris-ulvens, synes gjort
af kattefods døn
og kvindeskiæg,
af bjergerodder
og bjørnegræs,
as fiskeånde
og fuglemælk ;
det veed jeg rigtig nok ikke; thi det synes virkelig, som krigsministeren anseer alle ånder, selv folkeånd en iberegnet, for spøgelser, man må bruge alt det stål, man har, til at holde borte; men jeg tvivler dog siet itte på, at jo danmarks grundlykke, der altid åbenbarer sig midt imellem en heel flok ulykker, og som hører til kvindekiønnet, vil i værste fald nok vide, enten at liste nøglen til fangetårnet fra krigsministeren, eller at liste holger danske ud af nøglehullet, og slipper holger bare ud af tårnet engang endnu, da skal både krigsministeren og burmand og hele danmark vist fåe at see, at båndene, der igrunden, ligesom den tydske flåde, er gjort af lutter tydske ideer eller hjernespind, dem blæser han tun ad, og slesvig-holstenerne, dem blæser han omkuld, og med deres hjelpere vender han mølle uden al persons-anseelse og for alle tydskere ståer han en bom, de seent skal overspringe!
således har jeg da gjørt rigtigt regnskab for min danske tro og mit nordiske håb, så jeg vil håbe, den velvillige læser kan see, at hvor sjeldne de end kan synes, har dog det danske folk 
 
540
netop iår viist, at det igrunden deler dem både troen og håbet med mig, og at derved er der iår gået syn for sagn både om den nordiske ånds og den danske lykkes virkelige nærværelse, så selv krigsministeren kunde meget godt være bekiendt at troe sine egne ome bedre end de tydske regnemestre, der bilder dem ind at ligesålet som de kan trække een fra fyrretive på tavlen, ligesålet kan de med en tyvendedeel af tydsklands magt tilintetgiøre hele danmark! ja, hvor fortvivlet det end må synes, vil jeg dog ikke endnu opgive alt håb om krigsministerens omvendelse til det danske folks tro, hvoraf det nordiske seiershåb udspringer, thi når jeg betragter mænd, som friedrich den eneste og napoleon, der vist for resten flet ikke var stærkere i troen end vor krigsminister, da seer jeg grandt, at de troede desuagtet, den ene på preusens og den anden på frankrigs slumpe-lykke, og satte begge deres håb til den romerske krigsånd, og bekiendte selv, at det var denne lykke bedre end forstanden, og denne skytsånd de skyldte hele deres mod og deres mange seire, ligeså snart med undertal som med overtal! det falder mig derfor ubegribeligt, at man kan være født i danmark, have nogen kundskab om krigs-begivenhederne blot i det sidste århundrede, have seet 
 
541
hvad der iår er foregået sor vore øine, og have en lille smule indvortes styrte, og dog ei have mindste tro på danmarks lykke, og ei engang den smule tillid til nordens kæmpeånd, at 30000 enige danskere ved åndens hjelp kan overvinde i det allermindste det dobbelte antal af åndløse, splidagtige tydskere, som ovenikjøbet stride for intet, medens danskerne stride for alt hvad de har kiært! læseren må derfor gierne sige til krigsministeren, som sagtens itte selv læser "danskeren", at jeg troer hardtad, han må være blevet forhexet af en eller anden gammel kiælling, han en morgen på fastende hjerte har været så ulykkelig at mede, og at jeg derfor havde lyst til at læse over ham blot en halvsnees af napoleons "bulletins," og see, om ikke det kunde hjelpe, især da de danske kanoner, der jo vel langt snarere end det danske folk kunde formere sig, ja selv efter tydskernes bekiendelse har været dem for mange, og har spillet så smult op, at de bestemt vilde forlystet selv "ild-sultanens" øren, og trøstet ham over enhver brok i tal-regningen med den indlysende erfarings-sandhed, at een dygtig og velopdraget kanon overvejer i det mindste ti tydskere!
og nu, som sagt: det gåe som det kan med krigsministeren, med hele ministeriet, med hele partiet 
 
542
og med "fædrelandet," som synes at have opgivet både os og sig selv; så bliver jeg dog ved den tro og ved det håb, at den nordiske kæmpeånd der ligesåvel besjæler folket på sletten som mellem bjergene, og at danmarks grund-lykke, der iår som ifjor er mageløs, skal nok redde fædernelandet, beskæmme tvivlerne og straffe de vantroe spottere, om hvem det giælder: de skal see det, men ikke smage det!
jeg stod engang i et fremmed land,
og om lidt hjemligt mit die ledte,
ta såe jeg clara, den liljevand,
og hjemmet sig for mit blik udbredte!
te findes til lykke, som yndes!
gi for, ei siden jeg clara såe,
og meget vand er tit strande rundet,
men sjæle to, som et blik forståe,
har øieblikket for immer bundet.
te findes til lykke, som yndes!
jeg såe på clara, hun såe på mig.
som om hinanden vi satte stævne,
og hver af os gik den halve vei,
så brat hinanden vi fad ijævne.
te findes til lykke, som yndes!
jeg sad hos clara så sjæleglad,
mundharpen toned foruden strænge
om såre meget, jeg veed ei hvad,
og ingen af os det veed hvorlænge!
de findes til lykke, som yndes!
ta kom den herre, som os indbod,
og spurgde artig, med vid i panden,
om vi, så fremmed end stemmen led,
dog nogenlunde forstod hinanden?
te findes til lykke, som yndes!
ta svared clara, som engle mild,
slog øiet op og udbrod med gammen:
"ten ting er ikke i verden til,
hvorom vi to jo kan tale sammen!"
te findes til lykke, som yndes!
det var om hjerter et sanddru ord,
for alt i verden de udtryk finde,
i ordet lever og stadig boer
med claras stemme end claras minde?
te findes til lykke, som yndes!
med skolemestre man også vel
om alt kan tale, når man vil kives;
men venne-sjæle kun har det held
om alt at tale og sødt oplives!
de findes til lykke, som yndes!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. sibe.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
hvad vil han herude, vartouspræsten inde fra kiøbenhavn? hvorfor stiller han sig i præstø? det er et spørgsmål, som mine medbellere måskee nok kunne giøre, i det mindste ved dem selv, men som jeg dog er vis på, de ærede vælgere i denne kreds ikke vil giøre mig, da jeg både fra præstøes borgerskab har fået en hæderlig indbydelse til at stille mig her, og jeg slåer her midt i min fødeegn, hvorom jeg altid har bevaret det kiærligste minde og hvori jeg tør håbe, at hverken mit navn lyder fremmed eller min virklomhed i tidligere tage endnu er aldeles forglemt.
men der er et andet spørgsmål, som enhver, der stiller sig til rigsdagsmand, bør have gjort 
 
546
sig selv, og som han må vente, at vælgerne i enhver kreds mere eller mindre lydelig vil giøre ham, og det er spørgsmålet, hvad vil den gode mand på rigsdagen? dette spørgsmål håber jeg imidlertid at kunne besvare til deres fornøielse; thi jeg har strax sagt til mig selv: hvad vil du på rigsdagen? og dette spørgsmål måtte jeg nødvendig ganske alvorlig giøre mig selv, da jeg både er lidt gammel og er meget vant til at sidde hjemme mellem bøgerne, så at sige op over begge øren, og veed endelig, at somme andre vil nødig see mig på rigsdagen, og kan, hvis jeg kommer der, giøre mig livet surt nok. det kan nemlig desårsag hverken være hvad man sædvanlig kalder sor lyst, eller hvad man sædvanlig kalder for ærens skyld, at jeg, ligefra forst til sidst, har søgt at blive rigsdagsmand, og søger det nu allersidst i denne kreds, nu da rigsdagen allerede er i fuld gang, så det vil komme an på de ærede vælgere hernede, om jeg skal komme på rigsdagen denne gang, og ventelig, om jeg skal komme der nogensinde; thi når der skal vælges om igjen, er jeg sagtens, om ikke i den anden verden, så dog keed ad at trækkes med denne verden. men see, da det nu åbenbar kommer an på de ærede vælgere her, og især på bønderne, som har de fleste stemmer, om nikolai frederik severin grundtvig skal komme på den danske rigsdag eller ikke, så tor jeg håbe, de ikke blot 
 
547
vil unde mig ørenlyd, men låne mig et åbent ore, mens jeg jævnt og ærlig siger dem, hvad denne grundtvig vil på rigsdagen; men først må jeg dog minde om, at jeg kommer ingenlunde sidst til dem, fordi jeg heller vilde været valgt et andet sted; thi itte blot mine gode venner, men så at sige hele valgkredsen veed jo, at netop her var det fra begyndelsen mit ønske at blive valgt, så jeg vender kun idag tilbage til det sted, hvor jeg allerhelst stiller mig, vel tildels fordi det er min fødeegn, thi det er et gammelt ord, at did tyer bælg, sam han er båren, men dog ingenlunde blot derfor, som jeg vil håbe, de alle kan fole, når jeg fåer sagt dem, hvad jeg vil på rigsdagen!
dette kan nu vel siger kort og godt således: jeg vil lægge et dansk ord i laget med; men der er to meninger om en tale, og man kan godt mene, at sålænge der ilte snakkes tydsk på rigsdagen, sålænge lægger de, der kommer, alle et "dansk ord" i laget med, sådant som det er; derfor må jeg sige: allerede det, at der skal tales reent og bart dansk på vor rigsdag, og at man aldrig der under nogen omstændigheder må snakke tydsk eller andre fremmede sprog, som det danske folk ikke forståer, allerede det kræver et dansk ord, som ingen endnu har udtalt på rigsdagen, og som dog trænger høit til at udtales, dels fordi der virkelig er visse folk, 
 
548
og det hverken så få eller så små, som vi måtte ønske, der vil have, at herefter skal der ligesåvel tales tydsk som dansk på vor rigsdag, og dels fordi de lærde herrer, som altid vil fore det store ord, også på rigsdagen fristes til at tale pluddervælsk, så de spækker deres fattige danske tale både med tydsk og fransk, latin og græsk; thi sæt, at det, som "den tappre landsoldat" synger, var "lige fedt" for hvem der kan femten tungemål, så er det dog pokker heller for hvem, der "kun kan eet"! både bonder og borgere, ja alle gode dannemænd, som kun kan deres modersmål, måe da inderlig ønske, ikke blot at fåe pind sat for høitydsken på den danske rigsdag, men også at fåe de lærde herrer vænt af med deres slemme vane, da det ellers næsten siet ikke kan nytte, at der kommer danske bonder og jævne borgermænd på rigsdagen; thi om det end er not så sundt og godt, hvad de indvender mod de lærde herrer, så blive de dog sædvanlig enten forbluffede eller overdøvede og overstemte, når de lærde herrer kommer farende med deres fremmede konstord og påståer dristig, at hvem der ikke kan det "abrakadabra", må heller ikke snakke med om stats-begivenheder! kunde der altså bare blive talt et dansk ord på rigsdagen, som nødte de lærde herrer til at tale reent dansk eller tie stille, da seer de vel allesammen, at det var en god gierning både 
 
549
for borger og bonde, og da det er borger og bonde, som bærer det hele, så lægger jeg til: en god gierning for hele danmarks rige! men see! det danske ord på rigsdagen, der skulde giøre den gode gierning, det måtte åbenbar fores med fynd og klem, ja, det måtte have både neb og kløer, når det skulde bide på de lærde herrer, der, med alle deres finheder, dog tit har ligeså tyk hud på deres øren som bønderne på deres næver, så til nogenlunde at fåe et sådant dansk ord indført på rigsdagen, må der sådan en gammel ståbi, som nikolai frederik severin grundtvig, der selv har gået i den sorte skole, og, som de nok seer, er nær ved at være reent skaldet, så de skal ikke trække ham ret langt ved hårene, mens alle hans bekiendtere er enige om, at skyhårene, det var dog de allerførste, der blæste af ham! see, han kan da ikke blot snakke pluddervælsk med de lærde, men han kan og tor også giøre lidt nar ad pluddervælsken og ad al den viisdom, deri stikker, og han kan snakke dansk, så alle danske folk, både fra sælland og fra iylland og selv fra slesvig, kan forståe ham, og han er ikke bange for at sige de lærde lige i øinene, hvad han alt tit har skrevet dem til og ladt trykke, at det er af bønderne, der ikke kan andet end deres modersmål, af dem, de lærde skal lære at tale dansk, og når de rynker næse ad det, da kan og tor han slåe dem med at 
 
550
sige: i tør jo dog ikke nægte, at jeg kan tale bedre dansk end i, og da discipelen ikke er over sin mester, så kan jeg ikke have lært det af jer, men af mig selv kan jeg heller ikke have lært det, far så var det jo heller ikke dansk, og så forstod bønderne mig itte, så tun fordi jeg har lært det danske, jeg kan, af de sællandske og jydske bønder, see derfor er det, vi forståer hinanden!
om der da end siet ikke låe mere i det danske ord, jeg agter at tale på rigsdagen, end hvad nu er sagt, så mener jeg, det var dog grund not til, at jeg skulde på rigsdagen, og er tillige en god grund, hvorfor jeg netop bor vælges til rigsdagsmand i præstø, for hernede, hvor jeg er født og båren, har jeg lært både det første og det bedste dansk, jeg kan, og dernæst var det hernede, at skyhårene blæste af mig, først histoppe i udby og siden her i præstø og skibinge, hvor jeg vænde mig til at tale reent ud af skiægget og reent ud af posen, og hvor både borger og bonde fandt, der var mening og der var liv i hvad jeg sagde!
men see, der ligger dog endnu meget mere i det, virkelig at lægge et dansk ord i laget med på rigsdagen, ligger deri meget mere end jeg kan fåe sagt enten idag eller på mandag, når slaget skal ståe; for hvem der skal fore et ægte dansk ord på vor rigsdag, han må ikke blot stræbe at lære de lærde af 
 
551
med pluddervælsken og at sætte mod i bønder og borgermænd, så de tager bladet fra munden; men han må også både kunne og turde vove vå at slåe en forsvarlig bom for alle de tydske og franske og latinske griller, og må indstændig bede alle vedkommende at lade os være frie for alle de fremmede noder og unoder, da danske folk unægtelig har ret til i deres eget land, i deres gamle danske fæderneland, at fåe alting, selv de lærde herrer og deres kloge tanker, til at gåe efter det danske folks hoved og hjerte!
der er nu således krigen med slesvig-holstenerne og med tydskerne på slump, som altid har været vant til at tage meget meer i munden, end de kunde gabe over, og som nu ikke blot har taget hele sønderjylland, men hele dannemark i munden, og vilde åbenbar sluge os med hud og hår, om de kunde; men de veed nok, at det er det danske folks mening, såvelsom min, at den stumpe er ikke blot lidt sor stor, men især meget for god til tydskerne, så med guds hielp skal de ikke engang fåe den stumpe så langt ned, at de tisges og kvæles i den, men de skal bide deres tænder istykker på den forsi, så de giver slip og siger om dannemark, ja selv om sønderjylland, ligesom ræven sagde om rønnebærrene, jeg gider ikke havt dem, for de er så sure! men te veed jo også nok, at krigen med tydskerne 
 
552
er hidtil ligesålidt gået efter det danske folks hoved som efter mit, uden forsåvidt, at vor kiække ungdom har slået ærlig til på tydskerne, når de bare fik lov, thi de er jo nær ved at blive fortvivlede over, at de ikke måtte blive ved, mens de var ad, og var meget godt ifærd med at lære slesvig-holftenerne krebsgang og tydskerne dansk; så et dansk ord på rigsdagen, som kunde fåe krigen med tydskerne til at gåe efter det danske folks hoved og hjerte, det vilde være guld værd, selv for tydskerne, som derved vilde ikke blot fåe leilighed til at skrive nye bøger, men blive nødt til at tænke nye tanker!
see, det var nu krigen og den såkaldte slesvigske sag, som dog uopløselig hører til den danske sag, så derom må endelig tales et godt dansk ord på rigsdagen; og når vi så kommer til grundloven, som der skal ståe i, både hvad kongen ad danmark og alle hans ministre må rette dem efter, og hvad friheder og rettigheder alle danske folk, men fremfor alt ingen tydskere, herefter skal have i vort gode gamle fæderneland, da kan de jo nok vide, at de lærde herrer, som altid skriver sådant noget ud af femten eller femhundrede fremmede bøger, de har fort mange vildfremmede ting ind i udkastet til det danske riges grundlov, og alt hvad der nu passer til danmark og det danske folk, som en knyt næve til 
 
553
et blåt øie, det må jo, når det skal gåe godt, feies ud den samme vei som det tom ind; men det vil nok holde hårdt, for hvad de lærde har brudt deres hoved over og lavet med deres penne, det holder de på som deres øiesteen, så skal noget kunne trykke dem, da må det være et ægte dansk ord, der bliver stærkt selv i en tandlos mund ved at have hele den virkelig danske folke-stemme i ryggen. her giælder det da åbenbar om en mund, der tor sige ordet ud, og blues ei derved, tor sige alle de lærde herrer det reent ud af posen, at om så dansk var det allerdårligste gods på hele jorden, og i månen med, så duer dog kun det danske i danmark, og så er det danske folk dog vel fornøiet med sit eget, så godt eller så dårligt som det er, og vil derfor også både have og beholde sit eget, sålænge som gud vil! nu vil jeg itte opholde mine kiære landsmænd og ærede vælgere længer idag, men slutte med et lille ord til sællands bonder, som gamle gode venner! jeg har nemlig hørt, at de "nye bondevenner" skulde have sagt, at jeg var ikke at lide på; men hvis de virkelig, som jeg dog nødig vil troe, har sagt det, og hvis de, som jeg vil ønske, er selv at lide på, da kiender de mig åbenbar ikke ret; thi dels har jeg nu i syrretive år, som vitterligt er, talt de danske bønders sag og aldeig "gjort en pung af min mund", og dels veed alle sællandsfarer 
 
554
såvelsom jeg, at det er et godt gammelt ord, at "gammel ven og gammel vei, de sviger ei", så at kommer jeg på rigsdagen, da kan alle dannemænd og navnlig sællands bønder være visse på, at der i det mindste i femhundrede år aldrig skal have været talt et venligere og dristigere ord for dem i alle mands påhør, end det både gammeldanske og nydanske ord af alle dannemænds broder, ven og tjener: nikolai frederik severin grundtvig!
så blev jeg da endelig valgt til rigsdagsmand i den sidste time og på en måde bagefter, men dog på så mild og smuk, altså i mine øine på så dansk og sællandsk en måde, at det tilfredsstillede mit høieste ønske og overgik min dristigste forventning, så jeg kan ikke bare mig for selv at give en fremstilling af den lille lykkelige og glædelige begivenhed, der bestandig vil ståe for mig som et godt varsel for opfyldelsen af mit såkaldte urimelige håb om danmarts nærmeste fremtid. såmeget roligere kan jeg også her overlade mig til det behagelige indtryk, som på den ene side rigsdagslivet i sig selv er langtfra at synes mig idyllist, og jeg på den anden side selv har havt så liden deel som 
 
555
mueligt i det glædelige udfald, så det både er den danske sag selv, der har seiret, og er ene sagens seier, hvorover jeg glæder mig.
af det foregående har læseren seet, at det under sædvanlige omstændigheder vilde været den rimeligste ting af verden, at jeg blev valgt til rigsdagsmand i præstø-amts fjerde valgkreds, som hører til min nærmeste synskreds, hvor jeg både er født, har to gange været embedsmand i meget venligt forhold både til borger og bonde, og har endnu mange venner og kyndinger, så det var kun det altfor bekiendte valg af væveren og den derved opståede spænding mellem kiøbstæden og landet, såvelsom mellem vælgerne i det hele, der gjorde det til en betænkelig sag for mig der at prøve min lykke. vilde jeg imidlertid med på rigsdagen, da havde jeg ikke mere noget valg og betænkde mig derfor heller ikke noget øieblik på at giøre det sidste forsøg, som jeg blandt andet skyldte de mangfoldige stemmer trindt i landet, der havde loftet sig for mig, og for disse vil jeg gribe denne leilighed til af mit inderste hjerte åbenlyst at takke mine kiære landsmænd, både på verne og i iylland*).
*) uagtet nemlig tiden, som man veed, var kort mellem mit uheld i nyboder og kongevalgene, bad dog henved totusinde dannemænd majestæten om at tage mig i betragtning.
det var da også forst underveis til præste jeg fik at vide, at en stor deel af bønderne havde besluttet af deres egen midte at vælge en meget anseet gårdmand, sognefogeden i udby sogn, jens jensen fra gromløse, hvad jeg dog fandt meget urimeligt, da denne gode mand ikke blot traf til at være en af mine første og flinkeste confirmander, men havde altid havt mig i kiærlig erindring og havde for kort siden, da jeg forst tænkde på at stille mig i kredsen, udtrykkelig anbefalet mig til bønderne som en sikker mand, der veeg for ingen. ta jeg kom til nysø, et gammelt trofast vennehuus, som jeg umuelig kunde stye, stiondt jeg vel vidste, at alle herresæder for øieblikket falde bønderne mistænkelige, hørde jeg nu dog, at sagen udvortes havde sin rigtighed, så mangfoldige af bønderne og rimeligviis de fleste, ei vilde vide af nogen anden rigsdagsmand end jens jensen fra gromløse, og prøvevalget gav mig ikke synderlig trost, da der forholdsvis kun mødte så bønder, og siet ingen uden jeg selv meldte sig til stilling, så det var først aftenen for valgdagen, jeg fik vished om, at sognefogeden fra mit fødested var min eneste, men efter omstændighederne farlige medbeller. nu forst slog det mig, at jeg ved denne leilighed spillede høit spil; thi medens det kunde været enhver anden bekiendt mand tåleligt at fortrænges af en bonde, der åbenbar siet ikke kunde 
 
557
måle sig med ham i dygtigheden til rigsdagsmand, så var det ganske anderledes med mig, som en gammel bondeven, der altid mod de lærde havde påstået, at sællands bønder var ingenlunde giæs, stiondt de var grå, men at hvad de fattedes i kundskab og klar forstand, det havde de rig erstatning for i en dyb og rigtig følelse, der vel hos mængden af dem sov hardt, men kunde dog vækkes ved et dristigt, men venligt og folkeligt ord, og behøvede tun at vågne for at virke mageløs glædelig. det blev mig nemlig soleklart, at nu, da mit valg til rigsdagsmand åbenbar beroede på sællandske bønder, og da jeg stod ansigt til ansigt med dem midt i min fodeegn, og med det folkelige ord og især det sællandske bondesprog bedre i min magt end nogen anden navnkundig taler, nu gjaldt det omtrent hele min folkelige virksomhed, hvad udfaldet blev; thi vel kunde jeg, om lykken svigtede, beråbe mig på, at jeg aldrig havde sagt, man i et dieblik kunde vække den dybeste danske følelse hos mængden af de gruelig miskiendte, forsømte og mishandlede sællandsfarer; men det var dog let at forudsee, hvad hele verden vilde sige, og jeg kunde ikke nægte, at den vilde have meget meer end skinnet for sig, hvis mængden af bønderne i min sællandske fodeegn slog vrag på mig til rigsdagsmand, og en af mine bedste kyndinger, min egen di-
 
558
scipel, forhindrede mit valg. blev end min tro på dybden og elskeligheden hos mine nærmeste sællandske pårørende urokket, så skiønnede jeg dog ikke rettere, end at min mund til deres forsvar og hjelp vilde være bundet, min folkelige virksomhed om end ikke kvalt, så dog sorgelig lammet.
med disse tanker sov jeg ind, med dem vågnede jeg, med dem mødte jeg på valgstedet, men dog, gudskeelov, med fast mod og med den grundtanke, at just fordi der stod så meget godt på spil, just derfor måtte jeg dog udentvivl vinde, og deri bestyrkedes jeg vidunderlig ved den, i dansk forstand mesterlige, måde, hvorpå valgbestyrelsens formand, den danske bondepræst i mehrn, indledte valghandlingen, og ved den i vore dage vel mageløse måde, hvorpå bønderne optog hans ligeså dristige som venlige tale om hvad dette omvalg havde at betyde.
i den fulde forvisning, at, som jeg altid har sagt, et godt ord finder hos sællandsfaren så godt et sted, som nogensteds på jorden, fremstillede jeg nu spørgsmålet om mit valg så åbent, så klart, så dristig og så venlig, som jeg kunde, og kunde godt mærle det, at bønderne både forstod min mening og følde, som en af modstanderne siden betroede mig, at der var noget, som rørde sig indenfor skindet; men ikke desmindre trådte min medbeller modig frem og sagde sine vælgere, hvad han vilde stemme for, hvis 
 
559
han kom på rigsdagen, og først da han derom havde udtalt sig, stiftede han røst', bekiendte, at det kun var med en sørgelig følelse, han kunde ståe iveien for sin gamle præst og lærer, hvem han både som trofast bondeven og frisindet mand måtte give det bedste vidnesbyrd, så han vilde helst træde tilbage og selv bede sine vælgere stemme på mig! og see, det rørde øiensynlig bondeskaren langt dybere end noget andet, så jens jensens ædelmodige tilbud modtoges med så at sige almindelig jubel, og han trådte tilbage. ved hånds-oprækningen for mig blev det da også klart, at modsætningen var ubetydelig, og da der på et svagt forlangende blev afstemt ved protokol, var der kun elleve stemmer imod henved sexhundrede!
allerede dette var jo såre glædeligt; men den venlige, glade stemning, der hele tagen viste sig, ei mindre hos min medbeller og broderparten af hans følge, end hos præstø borgerskab, som havde indbudt, og sognefoged lars larsen fra mehrn, der på en ganske ypperlig måde havde stillet mig, og hos hans ikke lille bondefølge, det var dog det allerglædeligste og spåede i mange flere øine end mine danmark en mageløs yndig og glædelig losning på sin sælsomt indviklede gåde.
således blev jeg da valgt til rigsdagsmand på en forunderlig og dog igrunden mageløs jævn og naturlig måde, så det glimrende aldeles fordunkledes af det kiærlige, og ligesom det var mig en ubestridelig fyldestgiørelse for al den modstand, min folkelige tankegang og tale har modt snart i et halvt århundrede, således håber jeg også, det skal være mig en uudtømmelig trost under al den modstand, min sællandsk-danske tankegang og tale herefter både på rigsdagen og derudenfor nødvendig vil mode; thi en yndig sommer-aftenrode i åndelig og hjertelig forstand har under hele min livskamp været mit inderligste ønske 
 
560
og min skiønneste udsigt, og den kunde i en snever kreds umuelig vinde en skiønnere skikkelse, end den havde på valgdagen i præstø og i aftenstunden på nysø, hvor adelsmand og præst, krigsmand, borger og bonde ikke blot rakde hinanden hånd, men fandt al sådan forskjel udjævnet i den dybe, kiærlige følelse, at alle dannemænd er een moders børn, og det den ommeste og elskeligste moders under solen!
vel agter jeg ingenlunde at revse alle de småsejl, der også ved mine ord på rigsdagen vil indlede og alt har begyndt at indlede; men det gruelige "taksom som", som pennen ved mit første ord vil lægge mig i munden, det må jeg dog med flid fralægge mig, thi jeg sagde naturligviis "taknemmelig som".
ved min fraværelse er der indledet adskillige større trykfeil, så der (531) må læses "stædige" for "stadige"; (536) "og sidde hos dem i nordens gladhjem" for "og i nordens gladhjem"; (537) "dreies" for "dreier" og "dem" for "den", samt (538) "rokke" for "række"; (540) "danmarks" for "danmark", og (541) "jo" sor "ja".
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af n f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
det er mig itte blot en ære, men en sand glæde på mine gamle tage, her i aften at hilse det nystiftede selskab til handværlsstandens oplysning og forædling, og at tilønske dette selskab et langt og hæderligt levnetsløb, en udbredt og frugtbar virksomhed. jeg har nemlig den velgrundede overbeviisning , at der er en for alle mennesker glædelig og velgiørende oplysning, som dog endnu er langtfra at være almindelig, og som derfor alle virkelig oplyste folk både måe ønske og arbeide på, kan blive almindelig, og som jeg er vis på, både kan og stal, med guds hielp, virke usigelig meget både til forædling og til forskiønnelse af menneske-livet i alle stillinger, alle stænder og kredse. det nytter imidlertid ikke at dølge, hvad te sagtens alle veed, at det gåer med 
 
562
oplysning og forædling, som med alle menneskelige ting, at såmange hoveder, såmange sind, så tit kalder den ene formørkelse, hvad den anden kalder oplysning, den ene forkvakling hvad den anden kalder forædling, og det er naturligviis meget ubehageligt; men vi fåer at tage verden, som den er, siden det vilde blive altfor besværligt i en hast at skabe den om, og ligesom da jeg må finde mig i, at somme kalder formørkelse hvad jeg kalder oplysning, således fåer de andre også finde dem i, at jeg bliver ved mit, og nødes til at kalde formørkelse hvad somme andre kalder oplysning.
alt hvad vi kunne giøre for at klare denne indviklede, men overmåde vigtige sag: hvis oplysning der er den bedste og kan blive almindelig, det er da åbenhjertig, og så jævnt og tydelig, som mueligt, at sige hvad det er for en oplysning, vi troer, alle folk kan have godt af, og derfor vil jeg strax åbenhjertig sige dem, at, efter min forstand, er en naturlig og folkelig oplysning både den eneste, der kan blive almindelig, og den eneste, man skulde ønske almindelig udbredt. kunde jeg nu bare ret jævnt og tydelig sige dem, først hvad jeg mener med en naturlig og folkelig oplysning, og dernæst, hvordan den lader sig almindelig udbrede, så vilde jeg være fornøiet, og rolig overlade til deres skiøn, om den oplysning huede dem eller ikke; men jeg må forud 
 
563
sige dem, at jeg kan ikke tale nær så jævnt og tydelig om denne sag, som de med rette kunde forlange, så i denne henseende måe de bære over med mig, når det kun, som jeg vil håbe, lykkes nogenlunde tåleligt. vel er jeg nemlig en gammel taler, og har i mine dage både talt og skrevet såmeget om hvad der er naturligt og folkeligt i dannemark, at man skulde tænke, det måtte jeg forståe tilbunds og kunne giøre soleklart for alle; men dels har de vel mærket, det er ikke så sjelden, at de, der tale mest og høiest om en ting, forståe mindst af den, og især måe vi alle have mærket, at der i vore dage er så bred en kløst, ja, ligesom et svælgende dyb mellem de såkaldte lærde og videnskabelige mænd på den ene side, og alle andre mennesker på den anden side, at selv når de råber til hverandre, gåer det gierne kun meget mådelig med forståelsen; thi når den ene råber i øster og den anden svarer i vester, da veed de nok selv, at deraf bliver ingen klogere. nu skal jeg vist nok ikke rose min lærdom og videnskabelighed, og vil gierne troe, somme andre har ret, når de siger, den er kun meget tynd; men hvor der kræves jævnhed og tydelighed i foredrag om hvad man ikke kan tage og fole på, der har jeg dog længe mærket, at jeg har, desværre, en rem af huden, så folk har ondt nok ved at forståe mig, da jeg må kalde det store ting, når det. blot lykkes nogenlunde.
men for at det nu også iaften kan lykkes mig nogenlunde at tale forståelig om hvad jeg kalder naturlig og folkelig oplysning, så vil jeg begynde med noget, som jeg er vis på, vi alle både forståer og er enige om, nemlig at den udvortes oplysning, som soel og måne og alle stjerner giver, det er en almindelig oplysning, og som både lærde og ulærde, ja, som alle folk har godt af, selv de blinde; thi vel feer de blinde ikke selv lyset, men de har jo dog godt af, at deres veiledere seer det. denne almindelig velgiørende oplysning af soel og måne og stjerner er nu også, som vi veed, i den udvortes verden den eneste naturlige oplysning, så alt hvad man der ellers kalder oplysning, det være sig fra tranlampen og den mindste prås, eller fra lysekroner, gaslamper og den bengalske ild, det er en konstig oplysning, som aldrig kan blive almindelig, men skinner kun på en enkelt plet og glimrer kun i morke, falder reent igiennem, hvor solen stråler.
dette må jeg også bede dem lægge vel mærke til; thi den eneste måde, hvorpå man kan tale jævnt og tydelig om de indvortes, usynlige og åndelige ting, uden at snakke hen i veiret, det er at sammenligne dem med udvortes synlige og legemlige ting, der ståer tydelig for alle hvem der har vine og vil giøre sig den umage at lukke dem op.
spørge vi nu, hvad det er, der i åndens verden må lignes ved soel og måne og stjerner, da seer man strax, det er sang, tale og skrift; thi der er intet andet end ordet, som kan give os indvortes oplysning ; men her mærke vi strax, at alle vore lignelser halte, thi kun når alle mennesker havde eet tungemål og eet hjertelag, og de alle vidste hvad de skulde sige og talde reent ud af skiægget og skrev som de talde, kun da vilde der være en sang og tale og skrift, der i alle måder lignede soel og måne og stjerner, og udbredte ligeså almindelig og velgiørende en oplysning. nu derimod, da tungemålene er mange, stamihakkerne endnu flere, hjertelagene yderst forskjellige og de ulæselige bøger utallige, nu måe vi nøies med langt mindre lighed og indskrænke os til at sige, at i dannemark og i ethvert land ligner den folkelige sang, tale og skrift i en vis grad soel og måne og stjerner, så at, såvidt de rækker, kan de udbrede almindelig oplysning, som alle, selv de blinde, har godt af, og som er den eneste naturlige oplysning, medens alt hvad der kun skinner for enkelte lærde mænd i krøgene, det er en konstig oplysning, der må lignes ved den, der udvortes kommer fra allehånde lygter, lys og lamper, som man selv gjør.
denne vigtige forskjel imellem den naturlige og folkelige oplysning, som er den eneste, der kan 
 
566
blive almindelig i et land, og den konstige og videnskabelige oplysning, der aldrig kan blive almindelig, fordi den udkræver en egen lyst og evne, som ingenlunde alle har, og kræver derhos så megen tid og flid, som kun meget få kan anvende derpå; denne vigtige forskiel ønskede jeg nu ret at giøre dem indlysende, og det såmeget mere, som denne forskiel sædvanlig oversees, når man taler om almindelig oplysning, og fordi sagen bliver lidt dunkel ved det, at een og samme ting kan på en måde give begge slags oplysning.
til lykke troer jeg nu også, at forskiellen vil blive dem alle indlysende, når de blot besinder dem på, hvilken himmelhøi forskiel vi alle veed, der er imellem den oplysning, soel og måne og stjerner naturlig giver os alle, som har øine i hovedet, og den konstige oplysning, man af samme soel og måne og stjerner kan fåe ved at sidde både dag og nat og kigge stjerner på volden eller oppe på rundetårn.
den oplysning nemlig, som soel og måne og stjerner naturlig giver os alle, det er, som vi veed, til at finde vei og sti, hvor vi skal hen, og til, med lidt opmærksomhed, at fåe at vide, hvad tid det er, ved nar eller dag, medens det er solens mageløse fortrin, at den alene kan give båse lys og varme, og så klar en lysning, at vi derved, uden 
 
567
alle konster, kan see os om til alle sider, og see at giøre kort arbeide både ude og inde. ten oplysning derimod som man kan fåe ved at sidde fast og kigge stjerner på rundetårn, når man har gode kiggerter og bruger dem godt, det er, som te nok veed, en vis klogskab på himmelens lob, der sædvanlig kun tjener til at skrive almanakker.
det være nu langt fra mig at tale et eneste ondt ord om gode almanakker, og da jeg selv aldrig er kommet så vidt, at jeg kiender rigtig forskiel på gode og slette almanakkers så veed jeg naturligviis heller itte, hvor gode almanakker danske folk kan komme til at skrive, når de ret giør dem umage; men det veed jeg, at om det også var muligt, som det ikke er, at vi allesammen kunde komme op på rundetårn, og allesammen lære at skrive ligeså gode almanakker som den bedste professor i astronomien, så vilde dog både professoren i astronomien og vi allesammen være meget ilde tjent med, om det stedte; thi dels var der så siet ingen, der trængde til professoren og almanakken, og dels kunde vi umuelig alle blive kloge på himmelens lob uden at blive narre på jorden. var vi nemlig allesamme stjernekigere af profession, da vilde ingen af os have lyst eller leilighed til enten at pløie, såe og høste, eller til at drive alle nødvendige og nyttige handværker, til at bygge skibe eller fare med dem, så det kom blandt andet til at 
 
568
svide i vore tarme allesammen, når ingen af os med al sin konstige oplysning kunde tjene det tørre brod. når derfor professoren i astronomien vilde fortælle os, at eftersom almanakken er en uundværlig håndbog for alle, så måtte alle oplyste folk også vide, hvordan man skrev almanakker, da vilde det, efter min forstand, siet ikke være klogere, end om handskemageren fortalde os, at da handsker er noget, som ingen dannet mand kan undvære til sine hænder, så måtte alle dannede folk også sorståe at fye handsker, og hvad der giælder om den astronomiske professor og om handskemageren, det giælder om alle professorer og alle professionister. giør de nemlig deres sager godt, da er enhver god for sig og til gavn for det hele; men vilde vi alle-sammen lægge os efter een videnskab, da var det ligeså galt, som om vi allesammen lagde os efter eet handværk, hvorved vi naturligviis, iblandt andet, blev stoddere allesammen, og vilde vi allesammen sluge al verdens viisdom, da var det., som om enhver af os vilde drive alle mulige handværker, og da veed vi nok, ordsproget siger med rette, at femten handværker gjør een fusker.
det er da følgelig med den konstige oplysning i videnskaberne, ligesom det i det udvortes er med de lygter, lys og lamper, enhver af os, eftersom han har trang og råd til det, tænder i sit huus og 
 
569
værksted, og bestiller vi noget ordenlig, da har det hele holk og land også både gavn og ære af, at der er lyst både i de lærdes og de ulærdes værksteder; men ligesålidt som nogen af alle de smålys og lamper kan kappes med soel og måne og stjerner om at overskinne hele landet, ligesålidt kan nogen konstig, videnskabelig oplysning blive almindelig hos et folk, og når man prøver på at gjøre det umulige muligt, da giør man kun skade, forhindrer folk fra at blive hvad de kunde til gavn og glæde for dem selv og andre, og gjør dem til slet ingen ting, uden til en unyttig byrde for dem selv og andre.
ganske anderledes er det derimod med den naturlige oplysning, som udspringer af folkelig sang, tale og skrift; thi både kan den blive almindelig og lader sig ypperlig forbinde med alle menneskelige stillinger og med alle gavnlige sysler, og den kan aldrig giøre skade, men er, selv i sin mindste grad, en levende kilde til uskyldige fornøielser og en god opmuntring til at giøre alt det bedste man kan.
det forståer sig nemlig af sig selv, at det ægte folkelige det er alt det indvortes og udvortes, som ligner folket og hører det til, så hos os er det dannemark og alt det ægte danske, som jo både må være os alle kiært, og som vi alle trænger til at vlde god beskeed om, så den folkelige oplysning 
 
570
ligner itte blot den naturlige oplysning af soel og måne og stjerner deri, at ene den kan blive almindelig i landet, men også deri, at den igrunden er os alle uundværlig; thi uden folkelig oplysning veed vi, så at sige, hverken vei eller sti i vort eget fæderneland, veed vi hverken ud eller ind i hvad der glor vort fæderneland gavn eller skade og hvad der giør vort folk ære eller skam, ja veed ligesålidt hvad der tjener os selv bedst.
der er altså, i mine tanker, siet intet spørgsmål om, at folkelig oplysning, som den eneste naturlige og den eneste, der kan blive almindelig, og den eneste, vi alle behøver, den skal fremmes på alle mulige måder, og den vil, når det lykkes, være til usigelig megen både gavn og glæde, ja, være til gavn selv for de blinde, det er her kiødhoveder og skiftinger; thi, stiondt de ikke selv have die for den folkelige oplysning, så nyder de dog godt af, at det gåer landet vel. spørgsmålet er da kun, hvad der skal giøres for den folkelige og fædernelandske, altså hos os i dannemark for den danske oplysning på modersmålet, for at den kan blive så almindelig, så frugtbar og velgiørende som muligt, og det var det andet, jeg lovede at tale om så jævnt og tydelig som det vil lykkes.
også her vil jeg da begynde med noget,"vi alle veed, og det er, at når man hidtil skulde sige hvad 
 
571
der kunde og burde giøres for at fremme almindelig oplysning, da var det sædvanlige svar, der må holdes skole: dagskole, aftenstole, søndagsskole, realskole, jo meer, jo bedre, og der må trykkes bøger, jo fleer, jo bedre, og de måe læses, og de måe tygges, og, såvidt mueligt, læres udenad på fingrene, ord for ord og bogstav for bogstav, rub og stub, og derfor kan jeg godt forståe, at hårene reiser sig på hovedet hos de fleste folk i landet, hvergang de hører tale om almindelig oplysning, enten man så kalder den naturlig eller konstig, folkelig eller videnskabelig, dansk eller tydsk; thi skulde vi allesammen være bogorme, da var det ligeså galt, som om vi alle skulde være bogtrykkkere, eller vi allesammen skulde op på rundetårn og sidde der, til vi havde lært at tælle stjernerne, at måle op i månen og at skrive almanakker.
see, det siger jeg ingenlunde, fordi jeg har et horn i siden på bogormene, eller for at kyse folk fra bøgerne, da måtte jeg være en nar; thi er jeg ikke selv en bogorm fra barnsbeen, og veed godt, det er en slem fugl, der gjør i sin egen rede, og har jeg ikke selv skrevet mange bøger og agter at skrive flere endnu, som det skulde være mig en stor fornøielse, om alle danske folk vilde læse; men just fordi jeg er en gammel bogorm, som min meste tid ikke har gjort andet end læst og skrevet, just derfor må jeg vide.
at hverken er det mueligt at alle folk kan blive bogorme, ikke heller var det godt, men splittergalt, om ingen vilde bestille andet end læse og skrive, og at det endelig var skam at forlange, at de, der måe arbeide dag ud og tag ind, enten i marken eller i værkstederne, arbeide på ting, der er os alle uundværlige, skulde så om aftenen sætte sig hen og bryde deres hoved med bøgerne, for det meste til ingen nytte, men tit til megen plage.
derfor er det en fior lykke, at de har taget feil, som tænkde, at almindelig skoletugt og megen udenadslæsning var aldeles nødvendige til almindelig oplysning, og de har taget mærkelig feil; thi til folkelig oplysning, som er den eneste, der enten kan blive almindelig eller være os alle gavnlig, behøves åbenbar ingen af delene.
når vi nemlig ligner folkelig sang og tak og skrift på modersmålet ved soel og måne og stjerner, da ligner bøgerne, selv når de er skrevet allerbedst og naturligst, månen og stjernerne, så den oplysning, man fåer af dem, er både mat og kold, medens derimod sang og tale fra levende folke-munde ligner soelskinnet, der falder alle fornøieligt og opliver med det samme, det oplyser. da nu ingen behøver at sorge for måneskin, når han har soelskin, så kan man rolig overlade til enhver især, hvorvidt han har lyst og tid og evne til at hente 
 
573
oplysning af bøgerne, når man blot sørger sor, at alle kan here folkelig sang og tale på modersmålet, som det ikke er noget arbeide, men en vederkvægelse, hvile og fornøielse at deeltage i.
ja, derfor glæder jeg mig ved dette selskabs oprettelse, som stiler på ved mundtlige foredrag samtale og sang på modersmålet, at udbrede naturlig oplysning; thi det er både noget, der kan opnåes, og vil, når det er opnået, bidrage uberegnelig til at forædle livet i hovedstaden.
det kan nemlig ikke feile, at der jo netop i handværks st anden må findes mange og det netop af de dygtigste og flittigste, som, når dagværket er endt, savne godt selskab til menneskelig at udhvile, vederkvæge og forlime sig i, ligesom de på den anden side må fole, at der er meget, de ønskede at vide kort og god beskeed om, men veed enten ikke, hvem de skal spørge, eller undsee sig ved det, og veed heller ingen bøger, de kunde oplyses af om hvad de on ønsker at vide, eller kan dog ikke komme tilrette med bøgerne. for alle disse vil selskabet her åbne ikke blot et godt hvilested, men også en levende skole, der, netop fordi den slet ikke ligner hvad man ellers nuomstunder kalder skole, just er hvad alle skoler burde være: levende oplysnings-anstalter, hvor man med lethed og fornøielse kan fåe at vide hvad man ønsker og hvad man kan have godt af i det virkelige liv.
men en sådan levende skole, en sådan selskabelig oplivelse og oplysning, ved levende sang, foredrag og samtale, vil, når den blot lykkes nogenlunde, ikke blot være til gavn for dem, der allerede nu fole trang og lyst dertil; thi høres og spørges det kun først, at her er lyst og livligt, som hvor solen skinner og fuglene synge, da vil lysten og trangen til at komme her vågne hos mange, som nu ikke dromme derom, og jo bedre man her lærer at kiende den naturlige oplysning og dannelse, der, gud skee lov! hverken beroer på rigdom, overdådighed eller mange bøger, jo bedre man oplyses om, hvorledes i det menneskelige og borgerlige selskab alle gavnlige sysler og arbeider, med hænderne såvelsom med hovedet, gribe ind i hinanden, og ere lige uundværlige, og, når de drives godt, alle hæderlige, ikke blot sor den enkelte, men for hele folket og fædernelands, des mere tilfreds vil ethvert dygtigt menneske blive med sin dont og stilling i livet, des flittigere vil han strebe at forædle sin virksomhed og ære sin stilling, og endelig, des fornøieligere og lærerigere vil det blive for os allesammen at tale med hinanden.
jeg siger med flid, både fornøieligere og lærerigere for os allesammen, såmange, som føle, vi er mennesker og har et fæderneland, hvis vee og vel gåer os til hjerte, hvis ære og skam vi alle dele; thi det er ingenlunde blot bonde og borger, som ved 
 
575
sin daglige syssel fristes til blot at see på sin egen dont og sin nærmeste fordel, og trænger derfor høilig til at modes med landsmænd, som har andre sysler, for i deres selskab at udvide sin synskreds og levende mindes om, hvad vi, som mennesker og landsmænd, har alle tilfælles, og levende mindes om det fælles bedste, der skal ståe os alle for øie. nei, det er ikke blot borger og bonde, det er alle, og i en vis henseende nærmest os, som dag ud og dag ind sidde over bøgerne; thi er der nogen, som fristes til kun at see på deres egen dont og nærmeste fordel, så de derover glemme hele det virksomme menneske-liv, dets høie værd, særegne trang og nødvendige betingelser, da er del netop os bogorme, så vi trænger sædvanlig til at lære langt mere af dem, vi kalde de ulærde, end de kan lære af os.
ja, netop når vi, som boglærde, skal giøre vor dont forsvarlig, så vi ved flittig læsning og eftertanke daglig kan blive dueligere til at oplyse, opmuntre, oplive, lære og lede folket, da er det aldeles nødvendig, at vi idelig, selskabelig og venlig må omgåes folket; thi har vi ikke vor rod i folkelivet, da er vi visne grene på stammen, lærer vi ikke at forståe dem, da lærer de langt mindre at forståe os, og veed vi ikke, hvad det er, som gjør folk livlige, virksomme og muntre i alle stillinger, da er vi blinde veiledere, som fore dem, der følge os, ikke til holder, 
 
576
hvorfra de med lyst kan overstue det store, forunderlige
menneskeliv, og ikke til kilder, hvoraf de kan inddrikke menneskelig lærelyst, men fore dem tit ørkener, hvor de forsmægte, og til afgrunde, hvor de forgåe.
derfor, gid dette selskab til levende vexelvirkning og fornøielig oplysning må herlig svare til sit ædle øiemed, og blive gråt med ære, og gid lignende selskaber måe danne sig og blomstre trindt i fædernelandet, da skal også snart en folkelig, en dansk oplysning itte blot blomstre hos os, men bære ædle og rige frugter for menneskelivet i alle retninger og på alle trin, og et større held, veed jeg, kan itte times et menneskeligt selskab.
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommisfionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
det er vist nok langt mere end man skulde ønske, at have to minister-skifter om året, og i danmark, hvor de visse levebrod spille så uforholdsmæssig stor en rolle, har det en egen ulæmpe i følge med sig, ikke fordi de ministerielle levebrod derved blive meget uvisse, men fordi minister-stillingen her lettelig kan blive den sikkreste og korteste vei til et både vist og stort levebrod, og fremdeles fordi ministrenes medhjelpere endnu hos os ansættes som kongelige embedsmænd, der, når de følgende ministre ei kan bruge dem, måe have nådsensbrød. det nærværende skud-år er imidlertid især i danmark så klar en undtagelse fra det sædvanlige, at vi tor håbe, det ingenlunde vil blive et mønster-år for fremtiden, og danmarks stilling er for øieblikket i det hele så grundfarlig, at under den måe vi ønske, om det 
 
578
så var hundrede minister-skifter i eet år, når det var vilkåret for fædernelandets redning fra det flore skibbrud, der både indvortes og udvortes ståer os for øine. jeg derfor, som alt længe har vedkiendt mig den overbeviisning, at danmark ei kunde frelses under tscherning-ministeriet, med mindre tscherning kunde omskabes, jeg må nødvendig være veltilfreds med, at det ministerium er faldet, under hvilket danmark ikke kunde frelses; men deraf følger ingenlunde, at jeg må være veltilfreds med det følgende ministerium, hvordan det så er; thi her giælder for mig ingen persons-anseelse, jeg ønsker fremfor alt fædernelandet reddet, om det så var under den største dosmer eller under min arrigste fiende, og jeg vilde ønske de allersnildeste mænd og mine egne bedste venner styrtede fra minister-bænken, når de sad iveien for fædernelandets redning.
hvad det nu er, som ikke blot jeg kalder, men som alle dannemænd må talde fædernelandets redning, det er vist nok i det hele befrielsen fra det fremmede åg og befæstelsen af alt det eiendommelige, men det nærmeste og øiensynligste er dog kongerigets forsvar, hertugdømmet slesvig eller sønderjyllands udrivelse af den tydske rigs-ørns kløer, og de danske slesvigeres befrielse fra det høitydske åg, der nu er blevet både dem og os utåleligt.
tisse ting ligger os unægtelig nærmest, da vi alle kun forståe, at kom danmark åbenbar i tydskernes vold eller blev dog så lemlæstet, at riget ei meer kunde ståe på sine egne been, da nyttede det ikke alt hvad vi snakkede eller besluttede om afkastelsen af det fremmede åg og befæstelsen af det eiendommelige, og dernæst mærker vi hver dag, at mange, som seer det grant, at når danmark ikke kan beholde slesvig og nøde holsteen til at være skikkelig, da kan danmark ikke beståe, men at de samme dog ingenlunde alle endnu kan see, at danmarks redning kun var galgenfrist, når ikke folkeligheden og modersmålet, når ikke danskheden i alle måder seirede over alt det fremmede på sine enemærker.
derfor måe vi ved bedømmelsen af nærværende minister skifte holde os til det nærmeste, som alle dannemænd har die for, da det tillige er vilkåret for danskhedens seier i det hele, så hoved-spørgsmålet bliver, om vi nu har fået en krigs-minister, der med hele danmarks styrke vil og tør komme danskerne i slesvig til hjelp og vove alt for rigets ære, frihed og selvstændighed, og om han rimeligviis af det øvrige ministerium fåer lov til at giøre hvad han i denne henseende vil?
dette vil nu efter mine tanker snart vise sig; thi hvad jeg sagde under det forrige ministerium, gientager jeg under dette, at tor man ikke, som sagerne ståer, 
 
580
rykke ind i slesvig og for det første sikkre den danske deel og forsvare det hele til det yderste, uden at spørge enten store eller små magter om forlov, da er det nærværende ministerium igrunden ligesom det forrige, da kan danmark heller ikke frelses under det.
uagtet derfor den stiveste latiner vel i fem kongeriger, som minister for det danske skolevæsen, nødvendig må være mig, som dansker, en hvas torn i øiet, så vil jeg lade, som jeg ikke såe latineren på ministerbænken, og uagtet hele ministeriets sammensætning synes meget skrøbelig, så vil jeg også trøste mig derover, når det kun bliver ramme alvor med krigen, under anførsel af den modigste og folkeligste mand, vi kan finde, og glipper det sidste, da siger jeg nu som for, at det nytter siet ikke, hvor guddommeligt man vilde finde det nærværende ministerium i fredstid, eftersom krigen, for at fores hæderlig og endes lykkelig, forst og fremmerst kræver et modigt og kraftigt krigs-ministerium. et sådant ventede ingen vissere end jeg, da tscherning kom i spidsen, og ingen kunde sætte høiere priis end jeg på de egenskaber, der giorde ham stikket til ved danmarks redning at staffe sig selv ubodelig ære; men hans ulyksalige mistillid til danmark og til alle redningsmidlerne berøvede ham denne ære, og satte riget i den yderste fare, så 
 
581
den krigsminister, jeg af mit hierte havde ønsket navn af "den umistelige", måtte jeg selv høirostet kalde "den utålelige".
således hænger det sammen med mit i bladene omtalte såkaldte "heftige angreb" på krigsministeren i det såkaldte "hemmelige mode" i manges påhør, og skiøndt jeg ikke finder mig berettiget til her at give "hemmelige efterretninger", vil mine kyndinger dog omtrent kunne slutte sig til resten, når jeg betroer dem, hvad der er min egen sag, hvad der var mit faste forsat at sige til den ærede krigsminister lige i hans øine.
"når jeg reiser mig for at rette et spørgsmål til dem, da er det ikke for at indlade mig på nogen enkelt forholdsregel, som de har taget, end ikke på den, som jeg giøs ved at høre, at nemlig på als skal alle kanoner, så nær som to, på deres udtrykkelige og kun på deres gientagne strænge befaling, være taget fra skandserne. nei, hverken på denne enkelthed, eller på nogen enkelt beslutning, hvori de har deeltaget, vil jeg idag for lukkede dørre indlade mig, end ikke på den gruelige våbenstilstand, hvorom jeg igår for åbne dørre, gid også for åbne gren, kort og godt yttrede mit skiøn.
nei, det spørgsmål, jeg idag, som en fribåren dannemand, tager mig den frihed at rette til den danske og på dansk ansvarlige krigsminister, det 
 
582
spørgsmål stal, om det vil lykkes, aldeles passe tlt stillingen inden lukte dørre, og til den hemmeligsfuldhed, hvori vort nærværende ministerium har indhyllet sig, stiondt, ester mine tanker, blandt andet, meget ubetimelig, da "mundlighed og offenlighed" netop nu er tidens krav og tidens losen, og, efter min overbeviisning, også tidens tarv.
det er da et samvittigheds-spørgsmål, som jeg vil rette til krigsministeren, men dog ingenlunde et sådant samvittigheds-spørgsmål, som mange måskee vilde vente af mig udenfor huset. nei, selv udenfor huset er jeg siet ikke nysgerrig efter næstens hemmeligheder, men har nok i mine egne, og enten man troer det eller ikke, så kiender jeg dog ganske godt min stilling her i huset, som dansk rigsdagsmand for præstø-amts fjerde valgkreds, så at, ligesom det er mit eneste navn herinde, således skal jeg stedse stræbe kun at lade den danske rigsdagsmand udtale sig i denne kreds.
det er da ene og alene om den "mistillid" til det danske folk, til danmarks styrke og danmarks lykke, som krigsministeren åbent og ærlig har vedkiendt sig, jeg vil spørge, idet jeg vel takker krigsministeren for hans ærlighed og åbenhjertighed på det ærlige og åbenhjertige danske folks vegne, der altid sætter selv en ærlig spotter høit 
 
583
over en hykkelsk jabroder, men må dog på det samme danske folks vegne, og jeg tør sige, ud af dets inderste hjerte, spørge krigsministeren, hvordan han noget øieblik kan vente eller noget øieblik forlange det danske folks tillid, når han selv kiender og bekiender sin misttillid til folket, til hæren, til frivilligheden, til lykken, til alt hvad der muelig kan frelst fædernelandet, kan redde det gamle kongerige fra den skammelige undergang, hvoraf det åbenbar trues, og trues ingenlunde fordi det danske folk har manglet eller mangler endnu fædernelandskiærlighed til at udholde og opoffre eller kraft og mod til at kæmpe, ikke heller fordi danmarks berømte, mageløse lykke midt i ulykker har svigtet; men ene og alene fordi krigsministeren alt i sex måneder af dødskampens jubelår har viist det danske folk, den danske krigshær og danmarks lykke en grændseløs, en gruelig, en, såvidt jeg veed, i hele verdens-historien under lige omstændigheder mageløs mistillid.
troer krigsministeren virkelig, at denne mistillid er retfærdiggiort eller endog i mindste måde undskyldt derved, at den er fra ifjor, da er krigsministerens tro mig endnu langt ubegribeligere end hans mistro. men begribeligt eller ubegribeligt, så skal jeg som dansk rigsdagsmand giengiælde krigsministerens åbenhjertighed efter vort gamle ord: som man råber 
 
584
skoven, så fåer man svar; thi når krigsministeren siger: "mistillid tilbunds", da svarer skoven, da svarer den danske folkestemme giennem mig og jeg tænker giennem mange rigsdagsmænd: mistillid tilbunds!"
heraf vil nemlig læseren kunne slutte, at hvis jeg også inden lukte dørre ligner mig selv, da må jeg have indrømmet den afgående krigsminister alt hvad der hører til at være det med ære, undtagen den tillid til den danske sag, det danske folk og danmarks lykke, som han selv med flid fralægger sig, så hele vor uenighed beståer kun deri, at den danske tro på danmarks lykkestjerne, som seent eller aldrig gåer ned, og det nordiske håb, at også nu og herefter skal tydskerne lære, at de i det mindste mod norden har deres grændser, som de ei ustraffet kan overstride, denne tro og dette håb, som jeg forudsætter hos alle dannemænd, de, mener han, må end ikke kræves af den danske krigsminister midt under krigen med tydskland, fordi de ikke er efter hans regnebog, ja, de, mener han, kan neppe nok tåles hos mig og andre drømmere, de måe ikke ændses, om de end besjæle hele det danske folk; de må ikke have lov til at prøve, om de ikke dog endnu, som i årtusinder, kunne redde det ældgamle danmarks rige fra skam og undergang!
man skal stikke fingeren i jorden og lugte, hvor man er. det er et gammelt ord herinde, som jeg havde hørt fra min barndom, og forstod også not, så jeg vidste, det betyder, at vil man vel fare, må man huske på, hvad omstændigheder man er i, og læmpe sig derefter; men det gamle ord blev mig dog først rigtig klart, da jeg første gang i mit liv reiste udenlands, og det var temmelig seent; men da fik jeg det også tilgavns at vide, thi da satte jeg mig på et skib herude ved toldboden og tom itte derfra førend jeg gik i land ved toldboden i london, og engelskmændene er ikke af de folk, der retter sig efter de fremmede, så vil man være imellem dem, må man nødvendig lære ordenlig at stikke fingeren i jorden og lugte, hvor man er. det fik jeg da også en forsmag på forend jeg endnu satte foden iland, og det på så løierlig en måde, at stiondt det i sig selv var en ubetydelighed, morer det mig endnu at tænke derpå. når man seller op ad thæmsen til london, fåer man nemlig en toldbetjent ombord, som skal passe på, at man ikke smugler noget ind; det fik vi da også, og da samme toldbetjents madame tom ud for at besøge ham, var skipperen eller kaptejnen, jeg reiste med, naturligviis så artig at bede hende spise 
 
586
til middag med os, som hun da også gjorde; men da kapteinen mærkede, hun itte tog for sig af kartoflerne, vi havde til kiødet, brækkede han det bedste han kunde på engelsk, for at lade hende vide, at kartoflerne var nok værd at spise, og nu tog hun sig da også et par, men med en meget fornem mine og med de ord: ja, jeg veed jo forud, de er ikke så gode som de engelske. herover blev kapteinen meget fornærmet, og søfolk er sjelden sine; men da han dog ikke vilde lægge sig ud med toldvæsenet, nøiedes han med at sige til mig på dansk: den forbandede mær, hvor kan hun sige, at mine kartofler er ikke ligeså gode som de engelske, førend hun engang har smagt dem? jeg gav naturligviis kapteinen ret i, at told-madamens engelskhed både var lidt overdreven og brød meget uartig ud; men ved nærmere at betragte, hvor langt forud engelskmanden er kommet med den tro, at der er ikke mage til gammel-england eller til det engelske i hele verden, er jeg dog kommet til den slutning, at når galt skal være, må et folk dog meget heller, som engelskmændene, forgude alt sit eget, end, som vi længe har gjort, forgude hardtad alt det fremmede, og foragte eller dog reent forglemme sit eget; thi ligesom folkelig oplysning og dannelse naturligviis er den eneste, der kan blive almindelig i et land, således lærer al erfaring, at ethvert folk, der skal blive til 
 
587
noget i verden, må have mod til at ligne sig selv og lade hånt om at efterabe de andre. kunde derfor den syge, vi danske længe har havt, at glemme hvad man hedder og komme fremmed til sig selv, kunde den sygdom ikke helbredes, da var det forbi med danmark og det danske folk, og da kunde vi ligeså godt først som sidst hvad man meget rorende kalder at kaste sig i det store tydsklands arme, men hvad i virkeligheden vilde være at kaste os for det store tydsklands fedder; thi bedre leilighed fåer et folk aldrig, når det ikke har mod og mandshjerte til at forsvare sin frihed.
jeg har imidlertid immer troet og gjør så endnu, at vi danske er igrunden siet ikke syge enten for at prøve de fremmedes barmhjertighed eller for at fåe deel i deres herlighed, men at det kun har ladt så, fordi en vis søvnagtighed er vor gamle skade, som i den nyere tid har taget overhånd, så vi gik i sovne og gjorde mange naragtige ting, men at såsnart vi bliver rigtig vågne og fåer søvnen gnidt af øinene, da vil vi meget betakke os for at være andet end hvad vor herre har skabt os til, og finde, at alt det ægte danske fra arildstid er godt værd både at beholde og forsvare.
nu at vække et folk, der ikke blot af naturen har hvad vi kalde et "godt sovehjerte", men som gåer i sovne og drømmer, det er lysvågen, det er 
 
588
vist nok en stor konst, som langt overgåer vor forstand, og folk, der gåer i sovne, kan desuden let komme til skade, når man kalder høit på dem, så man giør bedst i at bie med sine gode råd, til de vågne af dem selv; men til lykke vågner også i vore dage alle folk efterhånden ligesom af dem selv, så selv det danske folk, der har sovet hårdest fordi det sov sødest, er i den sidste tid åbenbar begyndt at vågne, blandt andet ved det store rabalder i slesvig-holsten, hvor det lod, som hele tydsklands eller det hellige romerske riges magt stod sor porten og vilde tage ikke blot slesvig, men hele iylland fra os, ja, vilde sluge hele det lille danmark, og, hvis vi blev ved at tale dansk, skiære os således for pip, at hele tungen gik iløbet.
nu derfor, da man tor håbe enten at finde danske folk vågne, eller dog så nær ved at vågne, at de farer op, såsnart man pirrer ved dem og siger så småt: skal vi lære jer at skrive tydsk? nu troer jeg, det er på den rette tid, venskabeligst at minde om, hvad de igrunden godt veed, at ethvert folk, som vil beholde sit fæderneland og sit modersmål, må fremfor alt selv kiende dem og holde dem i hævd og ære, da det gåer med riger og lande, som med alt timeligt gods i denne verden, at de fleste folk veed ikke rigtig forskiel på mit og dit, så hver må passe på sit, og derimod synes hvert folk naturlig så godt om sit eget modermål, at de synes det var bedst, der aldrig blev talt noget andet i hele verden, og når derfor små-folk, som vi og vore lige, vil beholde deres fæderneland og modersmål, da måe de ikke blive forknytte eller være forlegne for svar, om idag eller imorgen et af de store folk siger til dem, som tydskerne nu sige til os: hold mund, eller snak, så vi kan forståe det! når vi nemlig har noget godt, som vi hidtil ikke ret har skiønnet på, da kan der aldrig times os noget bedre, end at de fremmede gjør mine til at tage det fra os og taler om 
 
589
det som noget, vi nok skulde lade være at nægte dem, og jeg har således aldrig så dybt følt, at jeg var dansk med liv og sjæl og vilde ikke være tydsk, om jeg så kunde blive keiser i det hellige romerske rige, som jeg fik det at fole forleden år, da der kom en meget pæn indbydelse til mig fra leipzig, som lob derpå ud, at da man havde ifinde at udgive en stor vog, som hver af de navnkundige tydske skribenter skulde skrive et stykke til, så var man ganske vis på, at også jeg ved denne leilighed vilde giøre ære ad del store tydske fæderneland.
hvad jeg derfor ønskede at stille ikke blot denne hæderlige forsamling, men hele dannemark for øie, det er den glædelige sandhed, at det er til vort eget gavn, at vi nødes til at forsvare vort modersmål og vort fæderneland imod de fremmede, fordi jo mere kiærligheden til begge tele vågner og voxer hos os, des lykkeligere og fornøieligere bliver vort daglige liv, og des vissere kan vi være på bestandig at vore i den folkelige oplysning og dannelse, som er den eneste, der kan være almindelig, og er tillige den eneste, der ret kan være levende og forædlende.
når vi nemlig ret fatter kiærlighed til vort fæderneland, og føler, at vi ikke kan undvære det, da fåer vi ikke blot mod til at forsvare det, når det kommer i fare, men da fåer vi også lyst til at giøre alt hvad vi kan til fædernelandets gavn og ære, og det er vidunderligt, hvilken mærkelig forskiel det giør, enten vi under vor daglige dont og syssel kun tænker på os selv og vor egen smule fordeel, eller vi også tænker på vort lille, men elskelige fæderneland, som trænger holt til alle sine kræfter og har både gavn og ære af alle sine dygtige, flittige og virksomme born, hvor uhetydeligt det end ved første øiekast kan synes, hvad de arbeide på. dette er vist not noget, som de fleste endnu aldrig tænker på; men blusser tun fædernelandskiærligheden rigtig op igjen, da vil en af de første oplysninger, alle vil ønske sig, være 
 
590
oplysning om, hvad der virkelig er til ære og gavn for fæderneland et, og da vil de med forundring see, at det er sjelden hvad der glimrer mest, men fremfor alt den jævne, stille og uanseelige virksomhed, der trives i, et muntert og venligt samfund, og denne ligeså forædlende som glædelige oplysning vil aldrig udeblive, hvor folkets gamle, naturlige kiærlighed til sit eget modersmål vågner med styrke.
det nytter vist nok ikke at dølge, hvad alle måe fole, og hvad vi såkaldte videnskabeligdannede mænd både måe kunne indsee og burde smertelig fole, at modersmålet, der ikke blot er det eneste sprog, kvinder og vorn og meer end nitiende dele af hele folket forståer, men er også det eneste sprog, nogen af os kan tale jævnt og flydende, varmt og levende om de usynlige ting, vort danske modersmål er blevet de såkaldte videnskabelig dannede så fremmed og derved tillige blevet så ringeagtet, slusket og tilsyneladende fattigt i folkemunde, at den folkelige og fædernelandske oplysning, vi så høilig trænge til,' let kan synes umuelig, fordi vi har ondt ved at forståe folket og de har tit endnu langt værre ved at forståe os, så det synes, som at de, der har kundskaberne, ikke kan bruge dem folkeligt, og de, der fattes dem, kan ikke fåe dem, uden at blive ligeså uskikkede til at bruge dem.
folket kan nu vist nok med nette give de lærde skylden for denne store ulykke; thi ligesom det hedder i et af vore skiemtedigte.
i skulde ikke nys såmeget talt det franske,
så havde i kanskee nu bedre vidst det danske,
således kommer åbenbar vor tyndhed i modersmålet nærmest af, at vi har pløiet alt sormeget i de fremmede og især i de døde sprog, så modersmålet blev os fremmed og al vor tale til folket tun lidt meer eller mindre kold og stiv. død og magtesløs; men dels kunde vi dog med samme net lade folket især i hovedstaden høre, at de siet ikke har holdt deres modersmål i ære, men sat en ære i at brække på allehånde 
 
591
fremmede sprog, ja, jeg kan godt huske den tid, da ærlige hanske handværksmænd, der ikke kunde selv et tydsk ord, dog lod deres vorn ståe til confirmation i tydsk kirke, fordi det var ligesom lidt fornemt. alle sådanne beskyldninger og undskyldninger nytte os imidlertid på ingen af siderne, så vi giør klogest i på begge sider at bekiende, at ulykken kommer af, at vi allesammen har været meget for begiærlig? efter at roses, meget for bange for at laftes og især at udlees af de fremmede, så det er noget, vi herefter må tage os iagt for, og tappes om at fåe skaden oprettet, så vi ikke blot lærer at forståe hverandre l alt hvad der angåer fædernelandet, men fåer også en fælles oplysning om dets sande tarv og en fælles lyst til at fremme den på alle mulige måder. at dette nu både kan og vil skee i dannemark, det har jeg altid troet, fra det øieblik, jeg begyndte at tænke på den vanskelige, men store og herlige sag, som folkelig oplysning og dannelse i vore dage er, og jo ældre jeg bliver, des klarere seer jeg, hvor let og hvor glædelig det dog igrunden kan lykkes, når vi blot har mod til at begynde på det og har sind til uden storagtighed og indbildskhed at hielpes ad og lære af hverandre, og der kan ikke gives noget bedre varsel for denne lykkelige begivenhed end dette selskabs oprettelse og vor forsamling her, thi ligesom jeg giør mit bedste for at tale så folkelig, jævnt, muntert og levende, med eet ord, så dansk forn jeg kan, og vil med fornøielse stræbe at rette og forbedre hvad der endnu i min tale kan findes fremmed, stivl eller høitraveude, således beviser jo også deres opmærksomhed og bifald, at de vil tage til takke med hvad vi kan give og giøre dem umage for selv at komme videre, så vi kan, hvad vi skal, modes på halvveien og knytte muntre, levende samtaler om alt hvad der angåer vort fælles elskelige fæderneland, både i den forbigangne, den nærværende og den tilkommende tid. ja, sådanne frie, levende og muntre 
 
592
samtaler om alt det menneskelige og folkelige, vi bar tilfælles, og om alt hvad der kan være til fælles bedste, de skal' være målet der ståer os for gie; thi i dem finder folkelivet med almindelig oplysning og dannelse forst sit rette, naturlige og velbehagelige udtryk, så samtalerne enten ganske giør enetalerne overflødige, eller udspringer dog deraf som klare floder af en dunkel kilde.
har vi derfor kun stadig dette mål for øie, som selskabet har sat sig selv, da håber jeg, ja, tor jeg forudsige, at hvad 'der i sin begyndelse nødvendig er småt og svagt, som vi alle, når vi fødes, skal i tidens lob blive både stort og stærkt og øiensynlig bidrage til at vort elskede fæderneland i glandsen af indbyrdes kiærlighed, folkelig tale og sang og munter, velgiørende virksomhed, stal' åndelig' stråle ligeså yndig og venlig, som det legemlig sees i lyset af soel og måne og stjerner og som det svævede for den folkelige skjald, der sang:
danmark, deiligst vang og vænge,
lukt med bølgen blå!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. eibe.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
at riget og folket ei er til for rigsdagens, men rigsdagen for folkets og rigets skyld, det er en af disse indlysende sandheder, som ingen vil nægte, og som det derfor synes overflødigt at indskærpe; men dog kan det i vore tage og hos os høilig behøves, ei blot en enkelt gang, men både tidlig og silde, ved hver given leilighed at lægge både tilhørere og læsere denne gyldne, men tit glemte og endnu tiere miskiendte sandhed på hjerte. det er nemlig ikke blot tilfældet endnu, som det altid har været, at endeel af dem, der lader sig vælge til rigsdagsmænd, og mange af vælgerne tænke ved denne leilighed snarere blot på dem selv eller på alt andet end på folket og riget, men det er tillige i vore tage ligesom en sygdom hos de lærde og snart hos alle dem, der vil, hvad 
 
594
man på pluddervælsk kalder "repræsentere intelligensen" (hvad man på dansk måtte kalde at spille viismands-rollen), at de enten lader hånt om det spørgsmål, hvad der virkelig er til nytte og gavn sor land og rige, eller de lofte sig dog fornemt derover, som "et overvundet stade", hvor man kun havde die sor "de materielle interesser" eller stod dog omtåget af de "nationale fordomme", istedenfor at stirre stivt på de store "politiske principer" og gjennemføre dem med "ubøielig konsekvens".
at nu dette er en sygdom, det seer man strax, når man ikke selv er stærk angreben, derpå, at man ikke engang kan tale om det, uden at snakke over sig, uden at brække på et såkaldt konstsprog og bruge et kragemål, som slet ingensteds har hjemme, uden i luften, hvor det jo dog ikke er, man vil være minister eller rigsdagsmand eller bladskriver, eller indtage nogen af alle de pladser, hvorfra man ønsker at skinne som en stjerne af første, anden, tredie eller dog af en vis størrelse. enhver sådan patient, hvor han så end træffer til at ståe eller gåe på jorden, er da igrunden en udlænding, vildfremmed i sit eget fæderneland, for sine fædre, sit folk, sit modersmål og hele det virkelige menneske-liv, og mere behøver man dog vel ikke at vide for at see, det er en farlig sygdom, der både spåer og forbereder menneske-livets undergang; thi 
 
595
hvor denne luftsejlads og dette kragemål tager overhånd, der bliver al såkaldt oplysning om menneske-livet død og magtesløs, og der bliver alt hvad der endnu kaldes liv dyrisk, tamt eller vildt.
hvis altså de nye rigsdage og hvad der enten udruges på dem eller ståer i forbindelse med dem, skal blive til gavn for et rige, til glæede for et folk og til ære for menneske-livet, der må hoved-lederne både have en kiærlighed til menneske-liver og en indsigt i de natur-love, hvorefter det ene retter sig, som er stærke not til at overvinde den fristelse, alle selvtænkere, de små endnu mere end de store, har til at ville give menneske-livet i så vid en kreds som muligt den samme skikkelse og livs - rørelsen den samme retning, som de har hos dem selv, eller på bredt dansk, bringe alt tit at gåe efter deres hoved. forst når lederne har vundet denne seier over sig selv, og bestemt sig til den deraf følgende selvfornægtelse, hvor spørgsmålet er om deres medmenneskers og nærmest deres medborgeres sande tarv, først da nemlig blive de myge nok til at bukke sig ned, stikke fingeren i jorden og lugte, hvor de er, og først da kan de virke til held og velsignelse i deres kreds: fremme udviklingen af alt det gode og gavnlige, hvortil der i kredsen findes anlæg, og især derved giøre deres bedste til at undertrykke eller afkræfte det slette og skadelige, der ei laber sig udrydde.
anvende vi nu dette på vor sælle s virkekreds, på danmark, vort gamle fæderneland, da er det vist nok hvad man på pluddervælsk kalder et meget "sangvinsk" og hvad jeg på taust vilde kalde et meget ungdommeligt håb, at lederne på vor rigsdag skulde i den grad fornægte dem selv, at de itte blot meer end sædvanligt tog hensyn på fædernelandets særegne vilkår og på det danske folks tyder og lyder, mangler og fortrin, og stræbde at læmpe sig lidt efter vort såkaldte langsomme begreb og fattige modersmål, men at de både i alt hvad vi skal have tilfælles med folket, ærbødig bolede sig for det folkflige, og vovede at ståe en tilsyneladende splinterny nei ind, hvorved de, langtfra at kunne regne på roes enten i tydske, franske eller engelske blade, måtte vente at beklages og belees som danske dummerhoveder, der, langtfra at holde skridt med tiden, åbenbar gik krebsgang og stræbde at befæste sig i det gamle barbari.
da nu imidlertid også leg er blevet rigsdagsmand, og, gudskeelov, blevet det ved folkevalg, ja, blevet det ved sællandsk borger- og bondevalg, så vil læseren indsee, det føtger af sig selv, at jeg hverken på rigsdagen kan opgive den folkelige tankegang, der giennem et langt giærende liv har udviklet og klaret sig hos mig, og at jeg ligesålidt kan fristes til nu at opgive det ungdommelige 
 
597
håb om danmarks lykkelige fremtid, som, under meget morke udsigter, har fulgt mig til de grå hår og under dem styrtet mig til den valgkamp, der nys kronedes med en ligeså glimrende som glædelig seier! det har også allerede viist sig, at både har jeg endnu sjælestyrke til at ståe, om det så skulde være, ene på rigsdagen, som den giennemgribende, og, hvor fædernelandets vel kræver det, udelukkende danskheds uforfærdede talsmand, både det og tillige, at min rest på rigsdagen, som overalt hos det milde danske folk, (undlagen en eneste gang ved hexen i nyboder), kan vinde orenlyd*) og i flere henseender kan finde gienklang, og under disse, efter omstændighederne, meget lykkelige varsler, hører der åbenbar siet ingen dristighed til, i "danskeren" at fore danskhedens sag med samme i folke-forholdet nødvendige gensidighed og med det samme ungdommelige håb, som altid har givet "danskeren" sin kiendelige farve.
jeg troer nemlig, at alle dannemænd har ligeså dyb en følelse som engelskmændene deraf, at hvert
*) jeg bruger her med flid ,ørenlyd", fordi dette gode danske ord, efter rigsdagstidenden at slutte, må være hurtigskriverne (stenographerne) ubekiendt, og falder let mistænkeligt, når man kun tænker på den "lydende", ei på den "lyttende" lyd, som betyder stilhed, hvorfor det at bringe stilhed tilveie, hvor man støier, kaldes på godt dansk "at skifte lyd".
rige end rige endnu langt mere end hvert huus må have sin skik, så at i denne henseende er "eensidighed" det eneste rette, og jeg har det håb, at alle dannemænd snart vil blive oplyste nok til at indsee, at jo mindre et folk og rige er, med desmere iver og nidkiærhed måe de holde på deres ejendommelighed som på deres enemærker, hvis de ellers vil blive ved at beholde deres frihed og selvstændighed.
denne min tro er også blevet så befæstet, og dette mit håb så oplivet ved nærværende års begivenheder, at jeg måtte stamme mig, om enten rigsdagen eller noget andet iår skulde kunne rokke min tro eller svække mit håb i det hele; men faren for folket og riget er dog på denne rigsdag så stor og øiensynlig, at jeg må giøre alt hvad jeg kan, både i og udenfor "huset", til at advare for den, og må endda tilståe, at det umuelig kan forståe, med mindre en ganske uformodenlig god vending, ligesom af sig selv, kommer til.
endnu synes nemlig de fleste rigsdagsmænd at ståe enten i den formening eller dog under den fordom, at hvad man udenlands, især i frankerig, kalder det fornuftigste, det må også i dannemark være det rette, så det giælder kun om at vide, forståe og anvende det, og om at overvinde de hindringer, som ståe giennemsørelsen iveien.
til dette såkaldte almeenfornuftige" og ene rette, hører nu for det første, at "forretnings-ordenen" ikke er at betragte som et blot middel til det store øiemed at "udrette" sikkerst og bedst hvad man er famlet for, men at den, som en vis "orden", er nødvendig, uden hensyn på, hvorvidt vi derved hjelpes eller hindres i forsvarlig at røgte vort vigtige ærende, og at giøre vort bedste for fædernelandet. man har derfor ikke nøiedes med, hvad der er det naturlige, at vælge en formand, der, under hele sædet, eller sålænge forsamlingen føler sig fyldestgiort, har myndighed til at lede forhandlingerne og håndhæve den nødvendigste orden, men man har underkastet sig en heel række forskrifter, hvis nødvendighed eller gavnlighed i det mindste var meget tvivlsom, og man har gjort det meget vanskeligt at fåe dem forandrede, og man har udsat sig for uberegneligt tidsspilde, ved lange forhandlinger enten om mudring er eller om tillæg, der ligeså snart kan være stadelige eller dog unødvendige, som de kan være nødvendige eller dog gavnlige. heri, som i det hele, burde vi åbenbar enten have fulgt det faste engelske istedenfor det flygtige franske monster, eller vi burde dog biet med at giøre faste "forskrifter", til erfaring havde lært os, hvad der, efter vor natur og vore vaner, enten kiendelig fremmer eller mærkelig forstyrrer den levende samtale mellem dem, der kan 
 
600
fore en sådan til sagens oplysning for øpmærksomme tilhørere.
dette, at personerne på en rigsdag er blot tilstæde for sagernes skyld, som på bedste måde skal oplyses, drøftes og afgiøres, det føler og indrømmer vist alle dannemænd; men de har ingenlunde endnu alle deraf uddraget den nødvendige slutning, at det siet ikke kommer an på, hvormange eller hvorfå der kommer til orde, når kun sagen bliver godt behandlet og afgjort, og at samtalen sædvanlig vil have mest liv og give mest lys, når den næsten uafbrudt fores mellem de få, der har ordet i deres magt og veed bedst bested om sagen. hvor man nemlig blot skulde have sagen, med folket og riget, hvis sag det er, for øie, forbyder man sig i grubleri over "personernes" lige ret til "ordet", enten så deres ord tjener til at fremme eller forstyrre den levende samtale, til at vække eller flove tilhørernes opmærksomhed, til at fremme eller forhindre sagens oplysning og drøftelse.
man vil måskee indvende, at en sådan levende og lærerig samtale om alt hvad der er folke-sag vil findes umuelig i en stor forsamling af mænd med høist forskiellig dannelse, kundskab og indsigt; men dette, seer man let, vilde værgen indvending mod alle store lovgivende forsamlinger, og ingenlunde mod den indlysende sandhed, at skal folke-
 
601
sagen afgiøres til folkets bedste ved stemmefleerhed i en sådan stor forsamling, da må den rette stemning ved afstemningen også omhyggelig være forberedt og frembragt ved en levende og lærerig samtale, så at fremkalde og omfrede denne, må være alle oprigtige og oplyste rigsdagsmænds ivrige bestræbelse.
det andet såkaldte "almeenfornuftige" og ene rette, som, hvor det bliver herskende, må giøre rigsdagen til en landeplage, er den gruelige fordom, at hvad der skal afgiøre spørgsmålene i den store folke-sag, og i alle de sager, den indslutter i sig, skal være "klare begrøber" eller dog have skin deraf; thi enhver af os må vide, og de klogeste veed det bedst, at vi er alle uberegnelig langt fra klarhed over hele menneske-livet, end sige da over den hemmelige styrelse deraf, som intet fornuftigt menneske kan nægte, hvad enten han så helst vil kalde denne hemmelige styrelse forsyn, skæbne eller slumpelykke.
folke-livet er nemlig, som vi vel alle veed, ikke et stats-maskineri, men et virkeligt menneske-liv, hvori alle de enkeltes liv, der udgiør folket, skal finde en høiere værdighed, styrke, virksomhed og forklaring, end nogen enkeltmand, indskrænket til sig selv, kan nåe, og jo ædlere, jo rigere begavet og jo inderligere forbundet folket er, des dybere, følgelig 
 
602
i tidens løb des dunklere må folke-livet være, både i sit hemmelige udspring, i sin udvikling og i alle vilkårene for dets varighed, dets velgående og endelige forklaring.
medens det derfor bliver enkeltmandens egen sag, om han finder det fornuftigt, i alt hvad der kun angåer ham felo, ene at følge hvad han kalder "klare begrøber", uden at ændse åndens forunderlige og hjertets dunkle røst, så er det dog lige vist også hos enkeltmanden en mis-forstand, da alt menneske-liv har sit udspring fra det dunkle hjertedyb og kun kan forklares tilligemed det; og behandles nu folke-livet med en ligeså grundig mis-forstand, da forbereder man øiensynlig dets opløsning og undergang.
ta nemlig ethvert folk beståer af lutter enkelte, der med en vis grad af selvfornægtelse og giensidig opoffrelse sammenføie sig til og sammenvirke som en høiere eenhed, for at deeltage i den høiere værdighed, styrke, virksomhed, gavnlighed, glæde og forklaring, som de vente af folke-livet, så indseer man let, at kun den forunderlige, ubegribelige folke-ånd kan forbinde, og kun den dybe, dunkle folke-følelse, som vi kalde fædrelandskiærlighed, kan forlige alle de enkelte og forene dem til i alle folkelige retninger at virke med samlet styrke til fælles bedste.
hvad der nu giælder om alle rigsdage, hvor virkelige folke-sager skal afhandles, det giælder unægtelig i høieste grad om en rigsdag som den nærværende, hvor, om det vil lykkes, en ny grundlov for det ældgamle danske kongerige skal drøftes og vedtages; thi det er indlysende, at kun den grundvold, som folke-ånden lægger i folke-følelsens dyb, kun den vil findes urokkelig og kun den kan bære hele den folkelige bygning, som lovgivningen skal betegne. styrelsen opfore, folkelivet bevæge sig i, folkestyrken forsvare og folkeoplysningen forklare, så på en sådan rigsdag må alt gåe skævt, og riget snarere oplofts end grundfæstes, hvis ikke folke-ånden og folke-følelsen der både kommer til orde og bliver hørt, skiøndt det følger af sig selv, at om de end er tilstæde i al den klarhed, de hidtil har nået, der dog endnu for alle er nogen og for de fleste megen dunkelhed hos dem; thi det gåer med de indvortes kræfter som med de udvortes, at de blive os først fuldklare, når de for vore øine har fuldendt deres virksomhed.
milde bølger, danmarks speil!
lad i eder dybt mig stue!
flagrer vænt, i hvide seil,
vinger liig på arkens tue!
bøge-blad, vær ei så bly.
pip kun frem i vinge-laget!
også du gav håb om ly,
viftende til bølge-slaget!
duk fra dybet til mig op,
sangerske for dannekvinder,
havfru med diu gyldne top,
krandset bildt af blå kiærminder!
dands på tilje under øe,
hvor så yndig gulvet gynger.
som den glade fæste-mø,
når hun om sin lykke synger!
dands på tilje, kvæd og spå
atter som i gamle tage!
kvæd om hvad dit die såe.
hvor end danske snekker flage!
spåe om hvad der times skal dannemænd og dannekvinder,
så i hytte, som i hald,
medens timeglasset rinder!
lytter i, som end har lyst
til at høre havfru-sangen,
i hvis barm er end et bryst,
hvælvet efter bølgegangen;
i hvis årer end en flod
slynger sig iblandt kiærminder
af det danske hjerteblod,
nosenrødt i liljekinder!
remmer grandt den første sang,
som er nøglen til dem alle:
bølgen, der med harpeklang
bælter sig om sit valhalle,
om det grønne gudhjems bryst,
hvor i lyse bøge-sale
om en gylden gimle-høst
synge tusind nattergale!
det er kvadet om kong skjold,
det er visen om den lille,
der kom hid i hedenold,
hvor som tårer vover trille,
kom fra godehavn i løn,
styret ud med runde hænder,
bandt, som danmarks fostersøn,
vælte sit om bjørne-lænder!
selv sig styred underfuld
snekken med vor lykke-skipper;
ei han ruged over guld,
hviled kun på gyldne vipper;
førde kun som fragt om bord
sølv og guld og brynjer klare,
for blandt kæmpe-folk i nord
gavmildhed at åbenbare.
i den lilles morgendrøm
speiled sig utalte tage;
velbekiendt er tidens strøm
med den snekke uden mage,
hidindtil fra hedenold
styret godt ved nornens finger,
og med vippen under skjold
båret som på tuevinger!
hvor på speilet danmarks navn
blinked over bølgegangen,
guld kun samled sig i stavn
for at sprede sig i vangen;
skjoldung-folket hviled blødt
mellem sværd og spyd på negen,
under åben himmel sødt
sov de midt i hildurs-legen!
i sit folk end lever skjold,
finder og, når luren gjalder,
end til vagt en kæmpe bold,
guld til ham, når jetten salder:
hviler end sig uden frygt
på de gyldne ax og vipper,
stoler end derpå fuldtrygt:
sidst af alt dig himlen glipper!
kongedybet i øresund
ved de danske kyster,
tør vel kaldes af skjaldemund
kiøgebugtens syster:
samme mod og samme sag,
samme korsets gamle flag
giennem svoveldampen
såe man der i kampen!
begge steder sor danevang,
og til danmarks ære,
dannebroge i luften sprang,
bud i sky at bære;
vegge steder såe man grant,
fienden tabde, dansken vandt,
lagde, som med galder,
år til danmarks alder!
nar end ikke så soleklar
seiren her som hisset.
bedre runer dog åbenbar
blev i stenen ridset;
hvalen grå fra havets bund
op sig skiød i øresund,
trak, med spildt umage,
snart sig dog tilbage.
hvad der fristede bretlands hval,
var den danske svane,
som ved fuglenes bøgesal
har sin glidebane,
svanen dog så kæk og bold
værged sig mod overvold,
at til os end klinger
lyden af dens vinger!
stolte engelands vovehals,
nelson, jarl af nilen,
tænkde, seiren var let tilfals
efter langehvilen,
fandt dog, til sin store harm,
dysten blev ham alt for varm,
banded løvemodet,
og slog vand i blodet!
gamle dannemarks tordenskjold
var som dreng tilstæde,
han sig målde med britten bold,
til sin moders glæde;
det var drengen villemoes,
kort at sige til hans roes.
i skiærtorsdags-røgen
sprang han ud før bøgen!
lille syndes mod elefant
markens løveunge;
om den lille, som prisen vandt,
høit dog fugle sjunge;
thi i kongedybets vår
spired danmarks gyldenår;
af langfredags-sorgen
udsprang påske-morgen!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. gide.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
at den danske rigsdag fremfor alt skulde være "dansk", det følger vist nok af sig selv, da den ellers hverken svarer til sit navn eller kan svare til danmarks tarv eller til det danske folks billige krav og forventning; men på den anden side må man dog indrømme, det er alt store ting, om vor rigsdag efterhånden lader sig fordanske, da det naturligviis gåer med en rigsforsamling, der sammenkaldes under navn af "den danske", ligesom med et barn, der opkaldes efter en berømt frænde, at navnet giør intet til sagen, som netop er, om vedkommende i tiden både kan og vil svare til navnet, de bære.
når nu vor rigsdag virkelig skal blive dansk, da må for det første danskheden igrunden have de sleste stemmer på den, og dernæst må der være en dansk oplysning tilstæde, som kan giøre sig giældende i hovedsagen; thi mere kan man sor øieblikket hverken vente eller forlange, da folkeligheden giennem en række af århundreder har været miskiendt, tilsidesat og undertrykt, og da oplysningsværket hidtil er gået avet om og såvidt som muligt gået udenom folket, fædernelandet og modersmålet.
men hvad er da nu egenlig hovedsagen på denne rigsdag?
fra alle sider svarer man: den ny grundlov, det er hovedsagen, ja, man har hørt stemmer på rigsdagen påståe, at den ny grundlov ikke blot var hovedjagen, men egenlig det eneste, vi var valgte og berettigede til at befatte os med.
den sidste påstand, som ståer og falder med bogstaven i et kongebrev, stilet af et ministerium, der alt er faldet, lønner det nu vel ikke umagen at dvæle ved; men den almindelige tale, at den ny grundlov er hovedjagen, måe vi nødvendig tage i betragtning, thi var det virkelig den herskende følelse på 
 
611
rigsdagen, da kunde den umuelig blive dansk. hvem der ikke er stokblind, kan nemlig see, at i nærværende øieblik er den ny grundlov så langt som muligt fra at være hovedsagen; thi så vist som rigets tilværelse og folkets selvstændighed ståer på spil, så må deres redning, som alle dannemænds hovedfag sor øieblikket, også være hovedsagen på nærværende rigsdag, hvis den har overvejende drist til at blive dansk. blev nemlig danmarks rige enten opslugt af tydskland, eller dog sønderrevet, da nyttede åbenbar den allerbedste, den allerdanskeste grundløv os siet ikke, og det må dog vel slåe alle rigsdagsmænd, når de see grundlovens overskrift "for kongeriget danmark og slesvig", og husker, at slesvig er i fiendens, vor arrigste fiendes vold, og er af det store tydskland løsrevet fra danmark, indlemmet i sig.
det slesvig-holstenske oprør, som har indviklet danmark i en krig på liv og død med preusen og hele tydskland, det er da hvad der ikke blot krævede, men måtte fængsle en dansk rigsdags opmærksomhed, og det er i denne henseende et godt tegn, at den slesvigske sag, som åbenbar for øieblikket smelter sammen med den danske, også på vor rigsdag har gjort sig giældende som hovedsagen, vel ikke derved, at 
 
612
den er blevet optaget til en grundig undersøgelse, men dog derved, at den har stået bag ved alle forhandlinger og styrtet det ministerium, der havde forkvaklet og opgivet den.
forkvaklet var nemlig, i mine øine, den slesvigske sag fra det øieblik af, da man itte blev stående ved den åbenbar retmæssige fordring, at slesvig, folkeretlig skarpt adskilt fra holsten og det tydske forbund, var uopløselig knyttet til danmark, men påstod, at slesvig skulde betragtes som hvad det i århundreder ikke har været, som en ligeså udgiørende deel af kongeriget som fyen eller låland; thi herved fremkom ligesåvel på danmarks som på tydsklands side en splinterny påstand, og sagen fik udseende af en strid mellem to magter om slesvigs erobring, eller dog om dets indlemmelse i det ene eller det andet folkelegeme, så det hidtil meer eller mindre stod udenfor. hertil kom endnu, at danmarks påstand efter den danske tænkemåde var langt mere uudførlig end tydsklands efter den tydske; thi når tydskerne ved våbenmagt kunde rive slesvig til sig, da vilde de ikke gjøre sig den mindste samvittighed over at undertrykke de danske slesvigeres modersmål på rigsdagen og i alle offenlige forhandlinger, og vilde ei 
 
613
ståe mindste fare sor, ved taust indflydelse at lide noget skår i deres ejendommelighed, medens derimod danskerne, om de end nok så høitidelig indlemmede hele slesvig i kongeriget, aldrig enten vilde eller turde undertrykke de tydske slesvigeres modersmål på rigsdagen eller i nogen offenlig forhandling, men løb i alle måder fare før, ved den tydske indflydelse at tabe hele deres ejendommelighed.
denne fordreielse og forkvakling af det slesvigske spørgsmål har jeg nu vel, både før øg efter den 22de marts, søgt at oplyse; men da påstanden om hele slesvigs indlemmelse i kongeriget danmark, selv efterat dens ophavsmænd har erklæret den for død og magtesløs, bliver ved at gåe igjen hos os, og let kan komme til at spøge på rigsdagen, så må jeg dog endnu engang stræbe ret tydelig at udtrykke mig om den fortvivlede klemme, hvori man ved en sådan påstand sætter både danmark og danskheden.
ved at påståe hele slesvigs indlemmelse i kongeriget giør man, for det første, rimeligviis enhver hæderlig fred med tydskland umulig; thi for at indrømme en sådan påstand, måtte tydskland vist være overvundet og ydmyget i en grad, som selv jeg, med al 
 
614
min tro på danmarks lykke og alt mit håb om nordens seier, hverken tør vente eller ønske, så denne overdrevne påstand vilde sikkert altid tage den samme bedrøvelige ende, som den tog hos marts-ministeriet, der, blot for at fåe en slags våbenstilstand, overlod tydskerne hele slesvig, og skattede sig lykkelige ved muelig at staffe danmark rådighed over en stump deraf.
men lad os, for en feils skyld, sætte, at danmark, enten ved en utrolig kraftyttring, eller ved en urimelig. nordlig eller sydlig, østlig eller vestlig vistand, eller ved en vidunderlig slumpelykke, fik lov til at gjøre ved hele slesvig alt hvad marts-ministeriet engang vilde, da kunde jo dog indlemmelsen i kongeriget kun skee på een af to måder, enten ved at give henved 200,000 tydskere dansk indfødsret og indføre det tydske sprog på den danske rigsdag, eller ved at behandle de 200,000 tydskere lidt meer eller mindre som trælle og deres modersmål som de i slesvig har behandlet det danske.
hvilken af delene der vilde blive tilfældet, kan vist ingen dannemand tvivle om; thi hverken har danskerne hjerte til at være hårde og grusomme af grundsæt-
 
615
ning, heller itte kunde de holde ud i hjemmet at stimes med vrede tydskere år ud og år ind, og endelig lod det sig i længden siet ikke giøre at undertrykke en befolkning ag et sprog, der havde hele tydskland til rygstyd.
følgen vilde altså upåtvivlelig blive, at de slesvigske tydskere og deres sprog fik i alle måder lige rettigheder med os og vort modersmål, hvad de umulig kunde nyde, uden at undergrave det danske rige og fortrænge det danske tungemål både på rigsdagen og fra alt hvad man kalder de dannedes kreds!
dette sidste veed jeg nok, mange af mine landsmænd hverken vil troe eller indramme, men derfor vilde det dog ligefuldt være en nødvendig følge af det naturlige og historiske forhold mellem tydsk og dansk.
vil man således spørge tydskerne, om de kan tåle at høre polsk, og engelskmændene, om de kan tåle at høre vælsk eller irsk, og franskmændene, om de kan tåle at høre brittisk eller baskisk på deres rigsdag, da vil de alle svare nei, fordi det strider mod deres folke-følelse, skiøndt de ikke har mindste frygt for, at deres modersmål derved enten skulde fortrænges eller tabe sin naturlige ret og anseelse.
den samme følelse har naturligviis også alle dannemænd; men om de nu end, ved at lade sig forepræke og ved at forepræke sig selv, at de er kun et lille ubetydeligt folk, og danmark kun mod tydskland "som liden landsby mod en stor og mægtig stad", kunde bringes til at giøre vold på deres følelse, så vilde de dog snart af sørgelig erfaring lære, at ved at indlade tydsk på deres rigsdag havde de givet dansken sit banesår. i ethvert af europas store niger, hvor modersmålet er i fast besiddelse af dannelsen og de dannedes kreds, der vilde modersmålet upåtvivlelig snart seire over hvilketsomhelst fremmed sprog, der hos en lille deel af befolkningen gaves lige ret med det; men i danmark, hvor tydsken allerede længe har behersket dannelsen og de dannedes kreds, så dansken kun ved sit rygstyd hos almuen har med nød og neppe holdt sig ligesom i en krog, i danmark, hvor almueskolen er den eneste, man kan giennemgåe uden at lære tydsk, der behøvede tydsk åbenbar blot at indlades på rigsdagen, for at måtte indføres eller ville indføre sig selv i almueskolen, og dermed var fortydskningen fuldført, så dansken neppe i en menneskealder kunde holde sig på rigsdagen, i læseverdenen og de dannedes kreds, eller selv i kirken. når derfor 
 
617
tydskerne åbenlydt vedkjender sig det håb, åndelig og sproglig at indtage danmark, ja, når et selskab af tydske forpagtere sor et års tid siden midt i sælland drak på dette gyldenår, eller når en tydsk frue i foråret yttrede det håb, endnu at leve den tag, da en vis pæredansk præst skulde nødes til at præke tydsk, eller når bønderkarlene i avedøre strax efter 28de januar hyrede sig en' tydsk sprogmester. da er alt sådant ingenlunde for os at lee ad, men er et grueligt varsel om, hvor nær vi ståe eller ligge ved den bundløse afgrund, der truer med at opsluge vort modersmål og alt hvad der i åndelig og hjertelig forstand er dansk.
for menneskelige øine beroer da hele danmarks fremtid på, om den nærværende rigsdag dog igrunden er så dansk, at den fatter forholdet mellem dansk og tydsk i folkelig og sproglig henseende som fiendtligt og uforligeligt, og stiller sig afgjort på danskens side; thi den krig med tydskland, hvori danmark ved det slesvig-holstenske oprør er blevet indviklet, må enten føre til danmarks opløsning og danskens undergang, eller til en seierrig sønderbrydelse af det tydske åg og en glædelig fornyelse af den danske ejendommelighed i alle måder. om det sidste 
 
618
synes vort nuværende ministerium ligeså lidt som det forrige at have mindste begreb, men synes at ville underhandle om fred med vor arvefiende på samme måde som det forrige underhandlede om våbenstilstand, som om danmarks og danskhedens undergang var "den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne", så hvis ikke rigsdagen skrider folkelig ind, da synes vist nok hele folkevæbningen og hele anstrængelsen af folkekraften at måtte blive omsonst og være forgæves, og vi trættes da kun om slesvigs fremtidige forhold til danmark, som om keiserens skiæg, ja, om den tydske keisers skiæg, som vi vil blive nødt til at dyrke og sværge ved, hvis vi ikke itide tor bruge ragekniven dertil.
når man således klarlig indseer, at det er ingen fredsunderhandlinger med sværdet i skeden og hatten under armen, selv for de slesvig-holstenske oprørere, men kun en dristig, dådfuld og lykkelig krig, med et brændende had til al jydskhed, der vil have råderum i danmark, kun en sådan krig, der kan frelse riget, modersmålet og danskheden; da fristes man vistnok til at mistvivle om redningen; men har jeg ikke mistvivlet i hele den menneske-alder, da der siet ingen udsigt var til den folke-kamp på liv 
 
619
og død med tydsken, hvis nødvendighed jeg forudsåe, da måtte det være en altfor sorgelig alderdoms-svaghed, om jeg nu skulde mistvivle midt under den lykkelige krig, blot fordi den uheldigviis er afbrudt ved en oprøvende våbenstilstand, som truer med en ulyksalig fred.
ten danske folke - beslutning, med hele rigets forenede kræfter at vise både slesvig-holsten, tydskland og hele verden, at det danske folk endnu er lyslevende tilstæde, mindes sin ældgamle værdighed og kan, med guds hjelp, endnu hævde den, denne folke-beslutning har vor kække ungdom i hele det korte udtog, fra dagen ved vau til aftenen ved dyppet, så glimrende sat i kraft for europas øine, at selv de mest vantroe tydskere har fundet sig nødt til at indrømme, de bar virkelig et eget folk for sig, som der hører både magt og lykke til at overvinde, endsige da til, hvad der er deres losen, at undertrykke og udrydde!
vist nok synes denne ædle folke-beslutning nu at være blevet vaklende, men det er intet under; det er kun et under, om den ei virkelig er blevet det, ja, blevet meer end vaklende, blevet opgivet i fortvivlelse; 
 
620
thi vort forrige ministerium syndes kun for såvidt at gåe planmæssig tilværks, at de gjorde alt hvad de kunde for at indpode og opelske deres egen angest og mistillid hos folket, ja, henveire og afsvide alt det løvemod og alle de lyse forhåbninger, der i det tidlige forår sprang ud og kundgjorde en vår til det deiligste gyldenår under solen.
denne det forrige ministeriums topmåtte dårskab, som er det mildeste, men dog nok også det rette udtryk for deres "fredsommelighed" i den nødvendigste krigstid, danmark har havt, siden kong dan uddrev tydskerne af senderjylland, og tog sig den frihed, til trods for dem, at oprette danmarks rige, denne topmåtte dårskab både såe jeg, mens de stod for styret, og opviste jeg i "danskeren", uden dog at fortvivle, fordi jeg folde i mit eget bryst, at den danske folke-besiutning igrunden var urokkelig, og tvivlede ikke på, at det jo, lidt for eller senere, vilde komme for dagen. endnu tor jeg vel ikke sige, det enten er skeet eller tegner synderlig til at skulle skee med det første, da det ny ministerium truer med at træde i det gamles fodspor; men jeg sporer dog den danske folke-beslutnings urokkelighed i det gamle ministeriums fald, og er vis på, at det ny ministerium, hvis det 
 
621
slåer samme vei ind, også vil gåe samme vei ud, og at den samme minister-historie vil gientage sig, til vi fåer et ministerium, hvis vi ikke har det, som kan og tør udfore den danske urokkelige folke-beslutning, at såsandt som der rinder dansk blod i vore årer, og som den ømmeste fædernelandskiærlighed i sin heltemodige opoffrelse har lykken med sig, så vift skal det slesvig-holftenske opror knuses, dannebrog æres, dannevirke opreises, grændsen fredes, og det ligeså uværdige som utålelige tydske åg i alle måder afkastes.
om derfor vor nærværende rigsdag også virkelig skulde fåe en udansk gang og slutning, da var det vel beklageligt for danmark, men dog langt mere for rigsdagen selv, der da kunde være vis på at have tabt danmarks tillid og fåe sin deel med det faldne ministerium. ligesom man imidlertid aldrig stat bedomme dagen for om aftenen, da der tit udvikler sig en gylden middag af en grå morgen, således skal man heller ikke fælde nogen dom over vor nærværende rigsdag for den er udløbet, og når man da er billig nok til ei at kræve klaret og gjennemgribende danskhed af en forsamling, der, efter omstændighederne, umuelig kunde vise den, men hos den nøies 
 
622
med det samme, som danmark i denne krigstid kan og må nøies med hos sit ministerium, nemlig mod på den tydske krig med kniven til skaftet, og omhu for at nære den danske fædernelandskiærlighed og ære det danske modersmål, da er jeg langtfra at have opgivet håbet om, at vor nærværende rigsdag skal ikke blot i danmarks årbøger, men i et priseligt eftermæle af folkemunde, vinde navn af den første danske rigsdag på anden omgang, skildt fra den første omgang ved hele syv århundreder, men ligeså lykkelig, som hin var ulykkelig, fordi på den ene adskilles og på den anden samledes danmarks rige, med hin forskummede og med denne gienmælede det sællandske bondesprog på folkethinget! og kan kun vor nærværende rigsdag vinde denne betydning og dette lov, da skal det være mig en ære at nævnes ved siden ad die stammer, den sidste sællandsfar i vadmel og den sidste danske bondemand, der vandt navn i fædernelandets gamle historie, og gierne bekiende, at hans langt større dristighed for rigets gode sag havde fortjent den lykke, som min langt mindre fritalenhed vandt!*)
*) det var nemlig denne ole stammer, som midt i det tolvte århundrede forgæves på folkethinget frarådte hvad der førde til rigets splidagtighed. see saros danmarks krønike iii. 130.
sarosi dansk forening stræber vi,
til fælles gavn og bedste,
at blive tydsken kvit og' fri,
og såe en bedre næste!
når nordens kæmper med os ståe,
og ledet er i lave,
er danmark, lukt med bølgen blå,
en deilig blomsterhave.
i dansk forening taler vi
om danmarks vel og vånde,
og når vi er for tydsken fri,
med fryd om allehånde:
om nyt og gammelt, stort og småt,
det fine og det grove,
og allerhelst om havet blåt,
og grønne begeskove!
i dansk forening synger vi
om danmarks gode lykke,
når vi igjen, for tydsken fri,
i fred kan boe og bygge;
igjen, som under fredegod,
skal daneskjalden kvæde.
og som guldkorn i livets flod
er danskens sang og glæde!
i dansk forening drikker vi
derpå af hjertensgrunde,
at finde brat for tydsken fri
vor mark og folkemunde,
så under sang på modersmål,
foruden os at skamme,
vi drikke kan vor konges skål
og folkets med det samme.
i sidste linie af "havfrusangen" må istedenfor "dig" læses "dog".
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos louis klem.
den danske høiskole, den latinske minister og rigsdagsmanden fra præstø.
det var da så tæt som muligt ved "terminen"*), vel ikke "ellevte juni", men hvad der lober ud på det samme "ellevte december", at den førsle tyst stod mellem "dansken og latinen" på vor rigsdag, og skiøndt det gik med denne tvekamp ligesom med kampen ved dyppel og med såmange små slag i denne verden, at man på begge sider tilskrev sig seieren, så troer jeg dog "de danske vandt", og jeg vil i denne henseende meddele læseren en bemærkning, jeg, som historiker, har havt overfladig leilighed ttl at giøre, den bemærkning nemlig, at når seiren ved et møde,
) skiøndt "termin" er et fremmed ord, veed læseren nok, hvad det betyder i daglig tale; men at det i sig selv er en "grændse" veed han måskee ikke, og det var dog hvad jeg især tænkde på.
enten i åben mark eller inden fire vægge, synes tvivlsom, da stat man blot give agt på den følgende bevægelse, og kan da være sikker på, at hvem der trækker sig tilbage, har tabt indtil videre, om han så end nok så ærlig forsikkrer, at han "kan fole på sin samvittighed" ikke blot, at han har ret, men at han har lykken med sig.
nu, man vinder ikke stort ved små slag, om de end igrunden er seierrige, det har ingen bedre erfaret end vi danskere iår, som skal ikke rose af "profilen", der bogstavelig "gik i arbeidslønnen", men småfolk vinder aldrig store seire, uden de finder dem i at begynde småt; thi det rette mod voxer tun på valpladsen, og ingensteds sees det bedre, at kun øvelse glor mesteren, så på danskhedens og den danske høiskoles vegne er jeg indtil videre velfornøiet med den lille, snarere dunkle end glimrende seier, som rigsdagsmanden fra præstø på deres vegne vandt i løverdags, den første løverdag i det ny kirkeår, der vel endnu ingen indflydelse har fået på almanakken, men har dog allerede lidt iløn på tidens lob.
forst vil jeg nemlig i al hemmelighed, som hos os endnu hører til "dagens orden", betroe læseren, at blot for at vise sig på rigsdagen og dristig træde latineriet og latinstolen under øine, måtte danskheden og den danske høiskole vinde en lille seier hos rigsdagsmanden selv, der vel ikke noget øieblik egenlig 
 
627
var tvivlsom, men dog, som alt herneden, indtil videre uvis. sagens og hans nærmeste venner fandt næsten alle, det var et vovestykke at bringe spørgsmålet om den danske høiskole frem på rigsdagen, så at sige, lige i næsen ad den grundmurede latiner, som selv "i fremmede lande" har berømmelse for at være en "ciceromaner" af første skuffe*), så jeg måtte ganske alvorlig foreholde mig selv, at den på pluddervælsk såkaldte "interpellation" var dog på dansk hverken meer eller mindre end en "forespørgsel", som selv de spageste præstemænd fordum vovede at giøre til det høikongelig danske kancelli, så jeg måtte skamme mig for den gamle stridsmand, jeg var, om jeg ikke engang turde giøre en forespørgsel til den folkelig ansvarlige minister for danmarks skolevæsen, især, da hvem der veed det værste, kan aldrig forspørge sig.
altså, det var allerede en lille seiervinding, at jeg virkelig forespurgde mig høit og lydelig på rigsdagen hos ministeren, om den danske høiskole i sorø, som ved et kongebrev fra ifjor blev oprettet, iår var sunket i graven med sin kongelige stifter, eller om
") da jeg i talens løb berørde denne ministerens berømmelse, anmærkede vel vor høistærede formand, at hvad der var "udenfor huset" også i huset skulde være uden omtale; men dels glemde vel formanden i dette øieblik, at ministeren ei længer er medlem af huset, og dels har det nok altid været tilladt i huset at indrømme især sine modstandere deres berømmelse udenfor huset.
det kun var marts-ministeren, der havde lagt dølgsmål på den? herved tog jeg mig tillige så godt, som jeg, efter omstændighederne, kunde, den frihed at oplyse spørgsmålets folkelige vigtighed, da jeg vel måtte spørge om den sorøske hviskole i det hele, og ei vilde dølge, at den ligesåvel var oprettet til en friere dyrkelse af videnskaberne end den kjøbenhaønske, som til at staffe folke-ungdommen bedre grund i modersmålet og bedre kundskab om fædernelandet og alt hvad dansk er, end den hidtil havde nogen offenlig leilighed til at erhverve; men at det dog tun var på denne høiskolens folkelige side, jeg her lagde vægt, og kun for dens skyld jeg som rigsdagsmand rettede en forespørgsel til ministeren. endelig stræbde jeg lidt dristig at lægge den ærede forsamling på hjerte, at det netop var i dette huus og på denne rigsdag, hvor en ny grundlov for danmarks rige skulde drøftes, en ny grundvold for fremtiden skulde lægges, vi både dybest måtte fole savnet hidtil af en sådan danskfolkelig høiskole, og varmest fole ønsket om en sådan folkelig oplysnings-anstalt for fremtiden.
således stræbde jeg, såvidt muligt, at klare sagen og at betage spørgsmålet den skarphed, det ved hvad man kalder "den hårde skæbne" eller "tilfældets luner" nødvendig havde, hvor den gamle dansker, som i en heel menneske-alder enestående 
 
629
havde kæmpet for den danske oplysning, uden at vige for nogen modstand, ændse nogen spot eller trættes ved noget feilslag*), spurgde en minister om den sorøske høiskole, der var mange kjøbenhaønske professorer og især den latinske professor en torn i giet. ligesom det imidlertid er et sjeldent lykketræf, uden alle konster at ståe to fluer med eet smæk, således lykkedes det mig også kun halvt hvad jeg i det hele vilde; thi vel fik jeg sagen ret godt klaret fra min person, men fik flet itte ministerens person klaret fra sagen, og derved fordunkledes naturligviis striden, så den kom til mere at ligne en tvekamp mellem den magthavende latiner og en stakkels overseet dansker, end hvad den dog egenlig var: en forpost-fægtning mellem danskheden i sit hjem og latineriet i flugten.
når man nemlig vil have et rigtigt overblik af den lille rigsdags-begivenhed, da må man forsi og fremmerst lægge mærke til, at stiondt ministeren noksom vifte, det var hans hensigt at træde i sin faldne forgængers fodspor og stille hele den sorøske høiskole i bero, til den blev glemt eller kunde uden opsigt aldeles ophæves, så turde han dog ikke forsvare sin
^) af denne hele sætning findes i rigsdagstidende" (no. 58) kun et sørgeligt spor, som "min enestående tanke", så at, skiøndt "hastværk" vistnok også duer til at sange ord, er det dog her ikke lykkedes.
ulykkelige formand med, at høiskolen i sorø, som et opror både mod latineriet i det hele og mod "den latinske stiil" i besynderlighed, burde kvæles i fodselen; men han indskrænkede sig tit at undskylde ham og sig selv med det altfor store "ansvar", man vilde pådrage sig ved at udfore et kongebud, man ikke længer kunde fole sig dækket af, med pengetrangen i krigens tid og med den grundige grundsætning, ikke at rore ved det enkelte for man var færdig med det hele. denne undskyldning, seer man vel strax, var ikke selv ganske reen, og gjorde da end mindre "mange giæs rene"; thi dels har marts-ministeriet dristig påtaget sig ansvaret for anderledes uforsvarlige ting end udforelsen af et kongebud til folkegavn, dels havde sorø selv tilstrækkelige midler til sin høiskole, og endelig var planen til den sorøske hviskole en heel ny underviisnings-plan, som man vel kunde have grundede betænkeligheder ved strax at giennemføre i kiøbenhavn og overalt, men aldrig ved at prøve i sorø. selv i henfeende til den sorøske høiskoles videnskabelige side måtte det da for en minister, som indsåe nødvendigheden af at give hele underviisningsvæsenet fra middelalderen en ny til tidens krav svarende skikkelse, været meget ønskeligt at see det prøvet i sorø, om man ikke ligeså vel giennem de levende som giennem de døde sprog kunde komme til forstand på menneskelivet og blive dygtig til i alle dets stillinger 
 
631
at ære mennesket og gavne fædernelandet, og i henseende til den sorøske høiskoles folkelige side, da kunde jo ingen minister have mindste undskyldning for sin noten, når han ikke turde drage en almindelig folkedannelses nødvendighed i tvivl; thi til en sådan havde og har vi jo slet ingen hverken gode eller slette anstalter, så selv en mådelig vilde være en stor vinding. marts-ministeren for vort skolevæsen havde desuden i sit bekiendte omgangsbrev (på pluddervælsk "circulaire") udtrykkelig indrømmet trangen til nye anstalter for folkedannelse", og skiøndt efterårs-ministeren åbenbar kun nødig fulgde forårs-ministeren i dette for en modstander af den folkelige høiskole åbenbare feiltrin, ja, stiondt han øiensynlig stræbde at snoe sig fra den farlige indrømmelse, snart ved at pege på den danske jordbund, der jo naturligviis af sig selv måtte opskyde gode danskere, snart ved at lode let over de forrige latin-skoler, der i danmark nødvendig måtte forudsættes at give hele den lærde dannelse en dansk tone og farve, og endelig ved at tage rigsdagsmændene på deres omme sted og spørge dem, om de ikke fandt, at rigsdags-huset var selv den ypperligste folkestole; desuagtet måtte ministeren dog omsider gåe til den bekiendelse, at der rigtignok endnu ved folke-oplysuingen var et vist hul, hvortil der fattedes en pind, og et vist savn, som burde afhjelpes. for at undgåe den danske høiskole 
 
632
i soer, uden dog at slåe en tyk streg over folkedannelsen, som noget andet end den vildfremmede forgiørelse i latin-skolen, måtte altså november-ministeren tye til marts-ministerens såkaldte "amtskoler", som vel ikke havde vundet bifald, men lunde dog ved muelige ændringer muelig vinde det, eller kunde dog afvæbne den beskyldning, at man siet intet havde gjort eller vilde giøre for den almindelige folke-oplysning og folke-dannelse.
ved denne indrømmelse er nu egenlig den stridige grund rømmet; thi har man først indrømmet, at vi trænger til en egen folke-oplysning og folke dannelse, som hverken latinskolen eller realskolen eller almueskolen giver, da har man opgivet den "hals og hånd", på pluddervælsk "absolutisme", i åndens rige, uden hvilken latineriet umuelig kan blomstre ved sit "bode hav" og bære sine aflede sodoms-æbler, og spørgsmålet bliver da kun, om folkelig oplysning og dannelse for øieblikket bedst kan fremmes ved en høiskole i sorø, som selv har midler til at reise sig som ved et trylleslag, eller ved amtsskoler, som man først skal samle eller presse midler til, og folkets sunde sands vil da sikkert strax erklære sig sor det første, især da det er indlysende, at lykkes det kun med høiskolen, da har det ingen nød, at den skulde komme til at ståe ene, eftersom i åndens verden det 
 
633
høiere altid indslutter det lavere i sig og udvikler det levende af sig.
forsåvidt altså som en folkelig oplysnings-anstalt, væsenlig forskiellig fra latinskolen under alle sine benævnelser og i alle sine grene, var min og ingenlunde ministerens sag, så vandt åbenbar rigsdagsmanden fra præstø sin sag, som den kunde vindes ved en blot "forespørgsel" til ministeren, og når det desuagtet, efter rigsdagstidendens bifaldstegn, kan synes, som ministerens anskuelse vandt mest bifald, da er det kun et skin, som skuffer; thi såsnart man på den ene side seer efter, hvad der i ministerens tale fik bifald, og på den anden side fåer at vide, at bifaldstegnene vrd en besynderlig uagtsomhed er forsatte og nogle meget oplysende ord udeladte, da forsvinder blændværket.
for det første tog nemlig siet ingen af de sædvanlige talere i huset til orde for ministerens anskuelse, og de andre, der på en måde erklærede sig enige med ham, gjorde det kun under den vrange forudsætning, at ministeren ingenlunde med sine lavere folkeskoler vilde forebygge, men forberede den folkelige høiskoles virksomhed, så hans anskuelse af latinskolen som tilstrækkelig dansk, og af høiskolenavnet som altfor høit til en folkelig oplysningsanstalt, fandt ikke mindste bifald, og det "ja, ja", der stad-
 
634
fæstede med ham, at rigsforsamlingen var den bedste stole for rigsdagen, må da åbenbar bedommes efter ordsproget, at den ene hoflighed er den anden værd *). for det andet må man vide, at det temmelig afrundede "bravo, bravo", som efter rigsdagstidenden kun skal have ledsaget mine sidste ord, det var tvertimod det første bravo, der lod i forsamlingen, da jeg satte mig med de ord, at om ministeren end kunde vinde slaget mod nordens ånd og danmarks hjerte, så vandt han dog derved hverken danmarks tak eller danmarks tillid **). de andre bifaldsyttringer, især fra de udvendige tilhørere, må derfor fættes ned hvor de faldt, ved mine sidste ord om den danske høiskole: "det er et folke-ønske og vil blive et folke-ønske til det opfyldes".***)
lægger man nu hertil, at min anskuelse ikke blot af den danske høiskole, men af underviisningsvæsenet
*) tog jeg ikke meget feil, da fandt huset selv, jeg havde ret i den lille bemærkning, at det var dog nok ikke der, den folkelige høiskole kunde eller skulde holdes, men netop der, den skulde bære sine frugter, og jeg behøvede vist blot at have lagt et lille ord til, for at have vundet lydeligt bifald.
"") således faldt nemlig ordene, og ei som de i rigsdagstidenden er afstumpede.
"-) de sidste understregede ord, som flet ikke kan undværes, fattes vel i rigsdagstidenden, men lød dog virkelig i huset, og at det var her, de udvendige tilhørere bemærkedes, det seer man jo på formandens erindring.
i det hele, sandt i en ædel bonderøst det mest levende bifald, da kan det vist itte være tvivlsomt, til hvilken side lykken smilede og vægtskålen hældede, men vel kan det hele synes for småt og ubetydeligt at giøre nogen ophævelse over; thi det er dog vel intet under, at når en gammel dansker på den danske rigsdag spørger vor bedste latiner, men som også er latiner fra top til tå, hvor den danske høiskole bliver af, som kongen lovede sit folk, at da folke-stemmen igrunden er på spørgerens side; det er dog vel snarere et under, at spørgsmålet er nødvendigt og kan, uden den tydeligste mishag, fåe så udansk og ufolkeligt et svar, som det, at den danske høiskole vilde være en "characteren af danskhed monopoliserende underviisningsanstalt". *)
hertil må jeg imidlertid svare, at når man blot tænker efter en snor (principmæssig og regelret) på folkeligheden som det, der både på jorden, i månen og på alle planeterne, om de er befolkede, må giennemtrænge alle de enkelte, og tænker ligedan på modersmålet, som folkelighedens nødvendige, i livet uforbederlige udtryk, da vil man finde det umueligt, at en stiv latiner noget øieblik kan være minister for danmarks kirke- og skolevæsen; men at,
") hvem der anseer dette for dansk, kan jo vist nok ikke savne dansk "tone og farve" hos latin-skolen enten i danmark eller nogensteds!
når man tomter over tilstanden, som den giennem århundreder har været, og som den sor øieblikket er i danmark, da finder man det ikke blot meget forklarligt , at det danske skolevæsen beherskes af den største latiner, men at der allerede hører mod til at mukke derover og lykke til at finde mindste lydeligt medhold, så man må være meget glad ved en lille seier.
vi skal nemlig betænke, at det danske folk sørst i middelalderen hele trehundrede år måtte slæbe på det latinske kirke-åg, og har siden i trehundrede år stædt på det latinske skole-åg i forbindelse med det tydske kirke-åg, og at dansken ei har nogen gammel læseverden, men har under åget forst måttet stræbe at skabe sig en, så det er alt store ting, når det nogenlunde lykkedes, så dansken nu med seiershåb kan giøre opstand mod tydsken og latinen og afkaste det utålelige åg.
det er derfor i sin orden, at jeg er betragtet som en vovehals, fordi jeg i en heel menneskealder har gjort mig så dristig at tænke, tale og skrive på danskernes modersmål, uden at bryde mig det mindste om alle latinernes modsigelse og spodske anmærkninger, og uden at beile til roes eller frygte for last i tydske blade. det er ligeledes i sin orden, at jeg er udråbt for halvgal og betragtes af den latinske minister som en tåbe, fordi jeg vil have en fælles dansk oplysning og dannelse i landet, der skal agtes 
 
637
langt høiere end den oplysning og dannelse i en enkelt retning, som enkeltmanden kan have lyst og anlæg til; thi for latinerne gives der tun to dannede folkefærd, som begge er bede for længe siden, nemlig græker og romere; alle andre folkefærd, og da især vi nordboer (hyperboræerne), er for dem, som for romerne, barbarer, hvoraf tun de kan blive dannede, der "glemme deres folk og deres faders huus" over græsk og latin, så når et folk nu fåer isinde at sætte sit modersmål overst og efterstræbe en dannelse, der blot på det kan erhverves, da (per jovem) styrter det samme folk sig hovedkulds tilbage i barbariet. men nu er det på den anden side en stor lykke for det danske folk, at det ståer ikke ene, men udgwr med svenskere, nordmænd og islændere i ånd og sprogart, en heelhed, der på island har en gammel læseverden, hvori alle nordboer nemt kan indsores, og at danskerne midt under al den tålmodighed, hvormed de har slæbt på de fremmedes åg, dog har bevaret en inderlig kiærlighed til deres modersmål og en dyb følelse for nordens kæmpeånd, som giennembrød alle skranker i den høirøstede skjaldesang, hvormed danmarks navn og nordens guder påny kom tillide. da nemlig samtidig hermed folke-følelsen er vågnet trindt om land og udvikler daglig klarere den bevidsthed, at selv det guddommeligste nytter siet ikke et folk, med mindre det kan rore sig frit på deres 
 
638
modersmål og således gåe levende ind i dem, og at folket ingenlunde er til for at ringeagtes og afrettes af de lærde, men at de lærde er til for at ære og tjene folket; nu begynder danskerne at kræve en folkelig oplysning og dannelse på modersmålet, som de lærde ikke blot skal dele, men skal lofte til skyerne og sætte en ære i at fremme, og denne levende begyndelse, endnu kun meget svag, som alt menneskeligt fødes, er mig så glædelig, at jeg alt længe har sunget om den, som nornerne sang for heltenes vugge, og vil herefter tale for den, som fosterfædrene i det gamle norden talde for de kongebørn, de havde at opelske.
hvor talen nemlig, som her, ikke er om en oplysning og dannelse, der skal glimre og være til stads, men om en oplysning og dannelse, der skal virke velgiørende på menneskelivet til i en heel folkekreds at foles gladere, vise sig ædlere og yttre sig klarere i alle retninger, her giælder det først og sidst om, at der er liv i bestræbelsen og i alle midlerne til øiemedet, så at selv den mindste grad af liv er glædelig, fordi "sålænge der er liv, er der håb". kun forgæves udkrammer vi al vor lærdom om folkelivet, som en green af menneskelivets flod, der har sine egne enemærker at gjennemkrydse og kvæge, og kun forgæves stræbe vi at overbevise de boglærde om, at al deres lærdom, kundskab og vidskab er kun en 
 
639
død skat, når de ikke har deres rod i folkelivet og bære det frugt; kun forgæves er det alt, når der ikke i folkelivets eget dunkle skjød undfanges og fedes en levende lyst til et venligt lys, til voxende klarhed over sig selv og alle sine rørelser, vilkår og retninger; men om denne lyst, der altid på et vist udviklingstrin, som nu på vores, vil opkomme hos de bedstbegavede folk, skal kvæles i fodselen eller opelskes til en ved levende fremskridt immer voxende, folkelig og menneskelig oplysning og dannelse, det beroer, med et folk i det store som med os alle i det små, på så mange lykketræf, at det altid må findes tvivlsomt, til tiden viser det. for mine øine er nu lysten til folkelig oplysning og dannelse i vort norden, og især i danmark, født under de allerlykkeligste stjerner, og stiftelsen i sorø, med de store midler og de rige minder, byder ikke blot den spæde en kongelig vugge, men alt hvad der udenfra kan frede om dens barndom, styre dens skridt og fremme dens væxt. kun derfor, og hverken fordi jeg troer, man kan kiøbe ånd for penge, eller fordi jeg sætter priis på et pralende høiskole-navn, har jeg peget og peger stadig på sorøs for såkaldte ridderlige academie; thi jeg tvivler ikke engang om, at, også uden sorøs midler og til trods for alle latinske og tydske skolemestre, kunde og skulde den danske og nordiske oplysning og dannelse lykkes, til gavn og glæde for hele 
 
640
folket og til ære for menneskeslægten, og det skader aldrig, om folkeskolen både synes og kaldes lav, når den kun hæver asers og vaners slægt så høit, som det ligger i arten at stævne, istedenfor, at de tydsk-latinske både skryllende og pralende høiskoler har bænket nordens ædle folkestammer, gudernes og heltenes vorn, så lavt, som de kun ved alle forte, unaturlige konster kunde bringes til at synke!
før man stævned til valhalle,
sang og drak med brage der;
nu, i nord man sylter valle,
gotter sig i stilhed her,
så hvad for sig har forfløiet,
sænkes nu i syltetøiet!
bestillinger på , danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. vive.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
klobenhavn. trykt hos louis klein.
her sidder da rigsdagsmanden fra præstø på en mørk decemberdag og betænker sig på, hvad han, som oplyst dannemand og som verdenshistoriens gamle lærling, må sige om den såkaldte almindelige værnepligts indførelse i danmark. hvormeget eller hvorlidt deraf han tor sige, kan fåe sagt og vil fole sig drevet til at sige holt på rigsdagen, det veed han endnu ikke, og det fåer hans fleste læsere vel først at vide af rigsdagstidende"; men her vil han see til i mag at samle sine tanker og give dem skikkelse af en dansk rigsdags-tale, som han ønskede måtte blive holdt og hørt og lagt på hjerte i kredsen af alle gode dannemænd!
rigsdagsmanden fra præstø er, som bekiendt, ikke hvad man kalder en krigsmand af handværk, om end fleer end han selv tit billedlig skulde have kaldt hans pen et spyd; men han er dog heller ingen kvæker eller kryster, som er nær ved at dåne blot ved talen om krig og blodsudgydelse; han er en dannemand, som elsker sit danske fæderneland, og har så høie tanker om det lille miskiendte folk på herne og på heden, og med eet ord, om danmarks fortid og danmarks fremtid, at han selv på sine gamle dage, når han tænkde, det kunde nytte, gierne vilde vove liv og blod i kæmpedysten for "danmark deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå", og han har et vitterligt levnetsløb bag sig, som han tør mene borger for, at hans danske dristighed er lidt mere end tomme ord, og han har under et langt kværsæde mellem bøgerne fra forrige tider gjort sig så bekiendt med rigernes og folkenes skæbne i krig og fred, og med begivenhedernes kiæde under de store omskiftelser, at han uden indbildskhed tor tiltroe sig en velgrundet mening om hvad der i det hele og især i danmark gavner eller skader folkelivet og det borgerlige selskab, fremmer eller hindrer sand folkefrihed og nyttig virksomhed, hvad der båder landet i fred og er dets bedste værn i krig.
når jeg derfor idag reiser mig for at tale med om den såkaldte "almindelige værnepligt", og dølger 
 
643
det ingenlunde, at jeg vil tale derimod, og ønskede mig dertil den mest henrivende veltalenhed, som kan yttre sig giennem vort vel gruelig miskiendte og foragtede, men ligefuldt rige, flydende, deilige, klare danske modersmål, da beder jeg dem, ikke for min, men for gamle danmarks, for vore børns og børneborns, for efterslægtens, folkets og rigets skyld, at høre mig tålmodig, om end talen tildeels skulde tykkes dem sær og falde lidt længere end te ønskede; thi jeg har i denne holst vigtige sag meget at sige, og når de gamle har meget at sige, da må lidt snaksomhed, som alderens feil, holdes dem tilgode.
forst tor jeg da forsikkre dem, at ingen herinde kan fuldere end jeg være overbeviist om, at stændertiden er forbi og folketiden ståer for dørren, og at vist ingen glæder sig inderligere derved end jeg, som alt længe har forudseet og forudsagt det og jublet derover på nordens og især på danmarks vegne, hvis folk fra arilds-tid er kaldt det troeste, og er i mine øine det mildeste, det elskeligste, det bedste under solen.
når derfor jeg bestrider og fraråder den såkaldte almindelige værnepligt, da er der hos mig ikke den mindste tanke om nogen stands forret til at nyde frihed eller mag, eller om nogens ret til at unddrage sig de byrder, som folket må bære, eller de indskrænkninger, som folket må tåle, for at 
 
644
riget, om gud vil, med æren kan beståe i fred og i krig, og marken blomstre som rosen. stal vi lige gode brødre være, må vi lige god ret nyde, det er på dansk et gammelt ord, og vi danskere er alle lige gode brødre, af eet blod, og er, gud skee lov, hverken fremmede landrøvere eller de fremmedes trælle, men er endnu vore egne i fædernrlandet, og tor håbe, trods alle tydskere og ulykkes-fugle, at beholde marken, dan-marken, som fra slagt til slagt i utallige led har tilhørt vore fædre, hvis grave blomstre i vor midte, hvis minde lever i vor barm, og hvis livslyst var deres vorn!
når jeg derfor taler mod den såkaldte almindelige værnepligt, da er det visselig hverken fordi jeg er ligegyldig ved fædernelandets værn, eller fordi jeg har mindste tvivl om, at det ligeså vel er alle dannemænds hellige pligt, som det er deres umistelige folkeret at forsvare hver fodsbred af fædernelandet; men det er dels fordi det aldrig nytter at præke om pligt, hvor livet skal voves og kun lysten driver værket, og især fordi hvad man kalder "almindelig værnepligt" i mine øine langt fra at betrygge rigets værn eller forebygge dets fald, meget mere vilde forberede dets undergang.
var nemlig talen om almindelig folkevæbning og alle voxne karles hjemlige våbenøvelse i fredstid, med forpligtelse til, når fædernelandet 
 
645
truedes, på forfile opråb at samles under dannebrog og byde fienderne spidsen, hvor mange de så var, da skulde ingen tale ivrigere derfor end jeg; thi jea har virkelig ikke mindste medlidenhed enten med junkerne eller med de unge philosopher, skrivere og bogorme, når der ikke times dem noget værre end at blive lidt soelbrændte, hårdhændede og ømbenede, og jeg kalder dem alle vantrivlinger, som ikke engang i ungdomsårene har lyst og mod til at kæmpe for fædernelandet.
men vi veed det jo alle, og de, som hidtil kaldtes "værnepligtige", af hvem jeg med gloede seer mange her i huset, de veed det jo bedst selv, at hvad der skjuler sig under værnepligtens uskyldige og ærværdige navn, og hvad der udgiør den tunge, alle fribårne sjæle uværdige og utålelige byrde, som vor bondestand har trællet og sukket under, det er sessjonsvæsenet, garnisonstjenesten og kasernefængselet, og med eet ord, den unaturlige krigsstand i fredstid, som vel har været en landeplage for hele folket, men har dog især været folelig for dem, der måtte tjene til at fede uhyret, hvis navn er "den stående hær" og hvis eftermæle skal være, at middelalderens trolde, alle tilhobe, drak ikke nær så meget menneskeblod.
det er derfor enten meget tåbeligt eller meget uforsvarligt, når man vender bondestandens retmæssige harme over den såkaldte væenepligts utålelige 
 
646
byrde fra den mod de uskyldige, mod de få i forhold, som hidtil har været fritagne for den; thi hverken var denne fritagelse til folkets eller rigets skade, ikke heller var bondestanden på mindste måde hjulpet ved at vi kom alle under åget, alle under sessjonsvæsenets "endelige behandling", garnisonstjenestens afretning og kasernefængselets krumslutning; meget mere vilde netop derved ulykken blive fuldstændig, landeplagen uhelbredelig og fædernelandet værgeløst.
jeg veed det nok, at alle disse påstande og især den sidste klinger latterlig i manges øren; men jeg veed også, det kommer blot af, at kun få har læst såmegen. folkehistorie som jeg, og at end færre har læst den som jeg, med særdeles hensyn på hvad der styrkede eller svækkede folkelivet, hvad der udvidede eller indskrænkede den borgerlige frihed, hvad der fremmede eller hindrede den gavnlige og glade virksomhed, hvad der gjorde fædernelandets navn og ære dyrebart eller ligegyldigt for rigernes indbyggere.
ved nemlig således at tæje historien, har jeg fundet, at de stående hære var en landeplage under alle himmelegne, og var det lige fra deres begyndelse; thi man må ikke troe, at nogen stående hær på hele jorden er oprettet til fædernelandets værn; den er altid oprettet til folkets og frihedens undertrykkelse eller til at fore udenlandske krige, eller, når oprindelsen var alleruskyldigst. som hos os, for at efterabe 
 
647
de store magter, og når galt skal være, må, som englands exempel viser, den stående hær endda heller beståe af lejetropper, end af det pressede mandskab, som man afretter, enten, som hos os, næsten blot til at lege soldat og lade sig behandle som dragedukker, eller for tillige 'at lade sig bruge som villieløse redskaber til hvad der behager deres drivere, alt under det tomme påskud, at kun således opfylder de deres hellige værnepligt.
dette er i sig selv så uværdigt og nedværdigende for mennesket og så oprøvende for den naturlige frihedsfølelse, at selv de stående hæres dristigste forsvarere, når de ikke vilde eller turde tale tyrau-sproget og reent ud bekiende, at de stående hære især var til for at holde folkene i ave, da har de kun påstået, al denne vist nok i alle måder kostbare og trykkende krigsstand i fredstid var blevet et nødvendigt onde, som folkene måtte finde dem i, sor derved enten at forebygge krigen, eller, når den blev uundgåelig, at fere den med held.
hvad nu imidlertid det angåer, med sin stående hær at kyse sine naboer, da kan det i alt fald ikke trøste danmark over det såkaldte nødvendige onde, da vor stående hær altid har været og måtte være naboerne og især vore hadske og anderledes stridbare naboer, tydskerne, til spot, og i henseende til den heldige krigsførelse, da giælder dette også kun 
 
648
store magter eller dog kun om de folk, der har mod på udenlandske krige med glimrende seire, rigt bytte og smukke erobringer, altså på ingen måde om det lille danske folk, der elsker freden over alt andet og finder sig kun i krigen som et nødvendigt onde, når de ikke uden ved krigen kan vente at beholde deres fæderneland i fred.
i danmark er derfor en stående hær og den hele krigsstand i fredstid så langt fra at være et nødvendigt onde, at det tvertimod er den værste af alle unødvendigheder, da den ikke blot er overfladig og meget for kostbar, men giør folket sit liv så surt midt under den såkaldte fred, at de ei kan finde en sådan fred værd at kæmpe for, medens på den anden side fredsalighed og fædernelandskiærlighed ei har nogen farligere fiende end netop den stående hær.
til en velafrettet og flag færdig stående hær, som på pluddervælsk kaldes en "veldisciplineret og tapper armee" hører nemlig, som man veed, først og fremmerst blind lydighed, uden spørgsmål om, enten man derved nytter eller skader, frelser eller ødelægger fædernelandet, og mod på krigen, ingenlunde for fredens, men for krigens egen skyld, så at, dersom danmark nogensinde fik en sådan "veldisciplineret og tapper armee" af hele folke-ungdommen, da var det åbenbar forbi med danmarks fred såvelsom frihed, altså forbi med det danske folks lykke.
naturligviis fige mændene af faget, vore krigsmænd af handværk, at desuagtet er ethvert lands, følgelig også vort fædernelands forsvar umueligt uden en velafrettet og indsvet hær, og at en sådan kan man umuelig have i krigstid, med mindre man skaber og opholder den i fredstid, og begge dele tager folk sædvanlig for gode vare, så spørgsmålet synes dem blot at være, enten den stående hær helst skal beståe af leietropper, eller af den halve eller af den hele folke-ungdom.
der er imidlertid to spørgsmål, som man herved sædvanlig enten aldeles glemmer eller tager sig dog meget for let, skiøndt de er af høieste folkelig og menneskelig vigtighed, og spørgsmålene er disse: kan danmark, når vi anstrængede os allermest for at fåe en velafrettet stående hær, forsvares uden en høi grad af frivillighed og brændende fædrelandskiærlighed, og var danmark uden frihed, velstand, huusfred og tilfredshed værd at forsvare?
må nemlig begge disse spørgsmål, som jeg troer, besvares med "nei", da har det danske folk åbenbar fornuftigviis kun tvende ting at vælge imellem, enten heller idag end imorgen at overgive sig på nåde og unåde til tydskerne eller til svenskerne, eller at prøve, om et forsvarsvæsen, der lader sig forlige med folke-friheden, tilfredsheden og menneskelivets værdighed, ikke dog herefter, som forhen, ved hjelp af 
 
650
danmarks sjeldne lykke, vil findes tilstrækkeligt til fædernelandets værn.
seer vi nu på dette mærkværdige års begivenheder, da hele tydskland har raset mod danmark, og danmark ei blot har været indskrænket til sine egne hjelpekilder, men været meget indskrænket og lammet i benyttelsen af dem, da skiønner jeg ikke rettere, end at det på den ene side har viist sig, hvor lidt vi kan stole på en stående hær, men på den anden side, at vi trygt kan regne på den kraft og lykke, der hører til danmarks redning, når kun fædernelandskiærligheden næres, frivilligheden opmuntres og frihedens frugter i fredstid modnes hos det dansie folk.
på den ene side har vi nemlig fået at finde, hvorlidt vi kunde stole på afretningen af en stående hær, hvori der ikke er spørgsmål enten om folkelighed eller menneskelighed, da en trediedel af den såkaldte "danske armee" gjorde oprør, bemægtigede sig vor eneste fæstning mod tydskland og kaldte rigets arrigste fiender til hjelp for reent at ødelægge os.
på den anden side har vi imidlertid også seet, at da henved totusinde fribårne frivillig stillede sig i række med de værnepligtige, og da frivillige selv fra sverrig og norge ilede til hjelp for det betrængte danmark og til værn for det truede norden, da blev vor lille hær både modig og stærk nok til at byde oprørerne og alle deres tydske hjelpere spidsen, 
 
651
så at, hvis kun vedkommende havde havt klogskab og driftighed nok til at benytte hæren og prøve lykken, da er der al rimelighed for, at vi allerede nu enten havde tilkæmpet os en hæderlig fred, eller dog været i besiddelse af grændselandet, som er tvistens æble.
jeg veed det jo nok, og vil ikke fortie det, at vor forrige krigsminister, hvis ord også herinde for mange har været et "evangelium", vil sige "snat" til alt hvad jeg kan fremføre om en stående hær, dens unødvendighed og unytte for danmark, og om utåleligheden her af trældommen derunder, som man har givet navn af "værnepligt" med tilsvarende tugt og "disciplin"; men jeg veed også øg må med flid giøre den danske rigsforsamling opmærksom på, at var end det kongevalgte medlems ord hvad man, blot med hensyn på troværdigheden, kalder "et evangelium", så er det dog ingenlunde et trøsteligt evangelium eller "glædeligt budskab" for danmark og det danske folk; thi han har jo ikke blot fortalt os, at frivilligheden er snarere til skade end til gavn for den nødvendige afretning, og at vor hær endnu er langtfra at være noksom afrettet, men at om man end samlede hele det danske våbenføre mandskab, var det dog latterligt at ville dermed trodse tydsklands overmagt. ta nemlig tydskerne bestandig blive ved at være vore naboer, med mindre vi selv blive tydskere, og da det vist år for år vil blive et fastere forsæt hos tyd-
 
652
skerne at giøre dansk til tydsk og danmark til en deel af deres store tydske fæderneland, så kan intet være urimeligere for os, end at indrette vort forsvarsvæsen efter den krigsmands nåd, som selv erklærer det sor aldeles utilstrækkeligt til rlgets værn mod sin nærmeste, farligste og arrigste fiende. var vi nemlig enige med ham i, at alle de forsvarsmidler, vi kunde tilveiebringe, måtte findes utilstrækkelige, da måtte vi jo, som fornuftige folk, enten itide underkaste os den tydske overmagt, eller i forening med sverrig stræbe at fordobble vore modstandskræfter; men er vi uenige med den i dansk forstand fortvivlede krigsminister, og troer, at danmark ved hielp af den stærke fædernelandskiærlighed og af den løvemodige frivillighed, både hos danskerne og deres nordiske grander, kan forsvare sig mod den såkaldte tydske overmagt, da kan vi umuelig tage ham til rådgiver, som spotter frivilligheden og seer kun i den brændende fædernelandskiærlighed enten et latterligt sværmeri eller en beklagelig svaghed.
midt under den krig, hvori vort forrige ministerium , med eller uden nødvendighed, har sat alt på spil for os, nødes vi vistnok til, såvidt mueligt, at bære alle de byrder og giøre alle de opoffrelser, de som råde for krigsførelsen pålægge eller kræve, og har, når vi finde dem overdrevne eller unyttige, intet andet godt råd end at bede kongen om en bedre 
 
653
krigsminister, og det vil være mærkværdigt, sålænge danmark mindes, med hvilken tålmodighed det danske folk i dette år har båret svære byrder og gjort store opoffrelser, uden at det enten påskiønnedes eller benyttedes til rigets redning; men når vi her kaldes til at rådslåe om danmarks forsvarsvæsen i fredstid, da måe vi åbenbar enten unddrage os fra et sådant hverv, som høist ubetimeligt, eller vi måe fætte os ind i en tid, da krigen med alle sine påtrængende nødvendigheder er ophørt, og da kræve en virkelig fredstilstand og frihedsstand, der udelukker den krigsstand på fredsfod, som umuelig kan forliges dermed.
for var her i danmark, som man regner, en sjette eller syvende deel af folkeungdommen, som i fredstid var fri for at "lystre trommeskindet", kunde frit stytte og fare indenlands og udenlands, behøvede ikke at lade sig overfuse, måle og syne splitternøgen på sessjonerne, behøvede ikke at gåe med mundkurv og lade sig rette med kiep eller klinge i garnisoner, ikke at lade sig sammenstuve og seipine i kaserner, ikke at sætte helbrede" på spil ved allehånde konststykker og spilfægterier, ikke i en farlig alder at udsætte sig for de utallige fristelser, et igrunden ørkesløst, men dog optaget soldaterliv medfører, behøvede intet af alt dette, men kunde i fred uddanne sig i hvad gavnlig retning, den ønskede. dette var et stort fortrin, 
 
654
som visselig ikke stadede, men gavnede det hele og bidrog i mine gine langt mere til fædernelandets værn i krigstid, end alle udskrivninger og afretninger; men som en forret måtte det jo være de fritagne misundt, og lod sig ei heller forsvare for den øvrige deel af folket, med mindre det lod sig klart bevise, at en, selv til gode befalingsmand i hæren uundværlig fri folkeungdom kun på denne måde lod sig vedligeholde. i dette tilfælde vilde nemlig fortrinet været aldeles forsvarligt, når blot de bondefødte ligesåvel ved at lægge sig efter konster og handværker, som ved at gåe på seminarier eller i latinskoler, kunde erhvervet sig det samme fortrin, så kun fordi jeg troer at hele folkeungdommen til fælles bedste kan og bor være ligeså fri som syvende-delen hidtil var, kun derfor tor jeg tilråde fortrinets ophævelse, så alle som lige gode brødre nyde lige god net.
nåe man derimod, under påskud af at fortrinnet, som en klar uretfærdighed, må ophævet, vil have det ophævet således, at hele folkeungdommen i såkaldt fredstid bliver stavnsbundet og trælbundet til lægdsruller, sessjoner, garnisoner, kaserner og krigsartikler, da kan man kalde det almindelig værnepligt, almindelig lyksalighed, dyrebar lighed eller himmelsk retfærdighed, så er det dog slet itte andet end, hvis enhver ungersvend skulde lægge kroppen til i sexten år, en undertrykkelse af al frihed og en 
 
655
forstyrrelse af alle fredelige forhold, og når penge skal kunne klare sagen, en overforelse af fortrinet fra mange fattige til lutter rige, der sædvanlig ikke vil benytte det til deres egen uddannelse og til det heles bedste.
derfor er jeg vis på, at alle veloplyfte dannemænd, vender såvelsom borgere, måe stemme med mig imod den såkaldte almindelige værnepligt i fredstid, som en landeplage, hvorved man vilde forspilde al fredens velsignelse, undergrave fædernelandskiærligheden, udelukke frivilligheden, og således langtfra at forberede et kraftigt og tilstrækkeligt værn i krigstid, kun forberede rigets visse undergang ved første farlige angreb, da ingen vilde flyve til fanerne, men alle, trods afretningen, stræbe at hytte deres skind og lade fanerne skiotte sig selv. derfor, dannemænd, såsandt som vi alle udgiør et fribårent, kongeligt folk; ingen almindelig værnepligt med trældom, men folkevæbning med frihed!
du. som svæver end på svanevinger
over bølgen blå og bogen grøn!
nor ved hjertet med din lillefinger,
så lysalfen lever op iløn!
ror ved læben, så i folkesangen
tu igien kan seile over vangen!
ror ved øiet, så det seer påny
norne-salen under guldrand-sky!
følg til grændsen vore lobeunger,
heltemoder! dine kæmpebørn!
der, ved deres hånd, mens lærken sjunger,
stæk os vingerne på tydsklands ørn!
følg dem hjem til os igjen med seier,
og med hjertet, som ei guld opveier!
kappes de så kiønt i enighed,
ta vort die lukker du i fred!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos louis klein.
"danskerens" første årgang med stjerner til begyndelse, lykkedes det mig da at fåe frem, og vil man sige, at det er kun en tynd lykke, da svarer jeg: ja, fattigmands lykke er jo, efter ordsproget, immer tynd, men er han fornøiet med den, da har han det dog bedre end de fleste rige, og selv den tynde lykke, "danskeren" har havt, må jeg vel være fornøiet med, da den allerede langt overgåer min forventning.
vel havde jeg nemlig hverken iår eller ifjor den tydsklatinske grille, at det var umueligt at skrive et dansk ugeblad, der svarede til sit navn, så både stil og indhold var dansk, uden at det derfor blev flauere end noget af de blade, hvormed vor læseverden meget nøisom tager til takke; men dels er det ikke så let, ene mand, at fylde et ark hver uge, at jeg jo, i min alder, måtte tvivle om, det vilde lykkes ret længe, og dels havde et så ragdansk ugeblad, som dette, åbenbar endnu i foråret både vind og strøm imod sig, så det måtte gåe med damp, og dertil hørte mere ild end jeg sikkert turde gjøre regning på. jeg vidste kun, det var godt en prøve værd, og at jo danskere det blev, des snarere turde jeg vente, at det fik også sin deel i danmarks besynderlige lykke, og da jeg, om end lidt bagefter som tyndt ol, dog fik ordet på den danske rigsdag, da sagde jeg ved mig selv.' om nu også "danskeren" gik ind imorgen, og om den så flet ikke havde gjort andet gavn end at trøste dig med pennen, til du fik ordet, så skulde du, ester omstændighederne, efter de rædsom udanske, 
 
658
forhexede, fortvivlede omstændigheder, endda være forumet.
ja, det er vi^nok meget fattigt med dansken, når det skal kaldes en særdeles lytte, at et taust ugeblad, det eneste danske fra top til tå i hele landet, og som en af de navnkundige skjalde og skrivere^anstrænger alle sine kræfter for at holde vedlige, at^-det i tre fjerdingår kan finde netop så megen af-mning, som det behøver; mnl så fattigt er det nu engang med dansken, og man må tage verden som den er, og det er dog noget, som varsler om mere, at midt under hurlumhejen, da folk i hovedstaden kun læste meget lidt, og var meget udelukkende fordybede i fremmede tanker, "danskeren" dog kunde slippe ud og fåe indpas og fåe lov til at ståe i en krgg og småsnakke med hvem, der gad hert på ham.
uagtet jeg derfor ikke kan vide, om rigsdagslivet og den sællandske magelighed, som jeg også har deel i, ret længe vil tillade fortsættelsen, så vil jeg dog prsve på det, og tor sige, det var ikke til skade, men til gavn, om yngre penne faldt ind hvor den gamle flap, så "danskeren" blev gammel i gårde og fik lidt at sige hos vedkommende.
mellem iuul og nytår.
grundtvig.
