hvad end vi har skrevet,
hvad end vi har talt.
hvad dansk har fordrevet
for dansken er galt!
nytårsmorgen.
(stjernen betegner rimene)
side
hvad var det dog egenlig, der helligtrekongerdag blev
afviist på rigsdage .	 1.
nytårsny i den danske forening	 17.
fred eller krig		 33
overgangs -tiden i danmark .......... 49, 81, 129.
trykke - forordningen fra 1799 .............. 65.
holsten-gottorp eller det såkaldte slesvig - holsten . . . 78.
tale for trykkefriheden	 97
*danmarks frugtbare herlighed	 113.
*hr. tønnes vise	115.
*dansk dugg - vise	 120.
*nordens gåde	 . 122.
kongen og kongeloven i danmark .	 145.
*svalen	159.
den danske diplomati og våbenstilstandens opsigelse
161. ansvaret i danmark for ingen ting at gjøre ...... 177.
danskheden og barbariet	 193, 246.
*tvistens æble	209.
*danmarks udsigter	214.
skiærthorsdag 1849	 223.
danmarks og danskhedens dødskamp for livsfrist 	225.
danskerne ved ekernførde og tyskerne ved als ..... 238.
*freias rok	241.
stalbroderskabet i de tre nordiske riger	257.
side
*nydansk bjarkemål	273.
*årstiderne 	275.
*fuglesyn af oxford	282.
'phaeton i øresundet	 .	284.
en ikke holdt rigsdagstale	289.
midsommers-natten	299.
*heimdal med gjallarhornet	301.
den holstenske krønike	305, 321, 385.
den jydske krig	314.
danmarks riges grundlov	334.
eddas gamle fortale	337.
*nordens guld	353.
krigs-søvn og freds-drøm	 . 369.
'helte-savnet	 399.
*holger danske og burmand 	401.
holger danske og de lærde	407.
*nålebrev til de danske muser	417.
*danske krigssange	424.
*dansk seier-sang	428.
krigsførelsen i beleiringsstand	431.
*til kæmpebrødrene i norden	433.
juli-slaget og dets følger	437, 454, 497.
"danmarks helteskygger og grædekvinder	 449.
danmarks bestandighed	465.
*norne- kvad	474.
*sildig sommer	481.
*en lystig np vise	483.
vor såkaldte borgerkrig og broderkrig med holften-gottorperne .	487.
forligelsemål med holsten - gottorperne	510.
*tyskheden i fin egen gabestok	511.
den ynkelige våbenstilstand ovenpå den glimrende seier . 513.
*livet og døden i danmark 		522.
-admiralskabet		527.
*fyrbøderen under krigsministeriet		528.
*frivillighedens aftakkelse 		528.
herremænd og bønder i danmark		523.
*dronning margrethe		544.
*christen pedersen		546.
*anders vedel		549.
*peder syv		550.
'thomas kinga		552.
*ludvig holberg		554.
'thomas thårup		555.
*adam øhlenstæger		556.
*bernhard ingemann			558.
den danske rigsdags historie	561, 611,	625.
det danske indtog i septemberdagene .........	574.
ryes kiøbenhaønske ligbegængelse	 .	577.
kongeriget danmark og augustenborgerne		585.
krigsministeren om de svenske og norske frivillige . . .	593.
skilsmissen mellem slesvig og holsten		601.
menneskehed og folkefærd i nordiske øine	641,	698.
grev moltke og baron pechlin		651.
*lysalfen og kiærminden		657.
det nyeste blad af danmarks krigshistorie		663.
fåret og ulven		671.
de danske guldhjerter		673.
danmark og de tyske hertugdømmer		681.
svar på hr. goldschmidts udfordring til danskheden .	689.
den tappre landsoldat		705.
danmark og de europæiske stormagter.	721,	737.
til vælgerne i præstø-amts fjerde valgkreds		733.
*den nordiske enighed	 . 735.
side
folkeligheden og den fremmede dannelse	747.
hvem har dog igrunden ret: danskerne eller holsten-
gottorperne	733, 769.
*rigsdagen	767.
ræven og de rode hunde	783.
*danmarks priis	784.
spliden mellem by og land	 . 786.
krigsmagten og rigsdagen	 797.
*efteråret	 801.
tidernes tegn eller julemærkerne i norden	803.
arvefølgen på danmarks throne.	817.
*danmarks engel	836.
det vil udentvivl være alle "danskerens" læsere bekiendt, at rigsdagsmanden fra præstø havde foreslået rigsforsamlingen, på det danske folks vegne at udtale ønskeligheden af, at regieringen, uden frugtesløse fredsunderhandlinger, vilde anvende hele rigets styrke til, snarest mueligt, at undertrykke det slesvig-holsteenske oprør og skaffe danmark fuld rådighed over hertugdømmet slesvig, som det gamle sønderjylland; men at dette forslag blev uden videre afviist med 103 stemmer mod 28. forsåvidt er det da vitterligt nok hvad der blev afviist med over trefjerdedeel om ikke af de muelige, så dog af de virkelige stemmer på det danske folks rigsdag, men alle læserne måtte langt bedre end jeg være indviede i rigsdagens hemmeligheder, hvis de skulde vide, hvad 
 
2
det dog egenlig var, man således uden videre, uden alt hensyn på korflagets udvikling, afviste, thi jeg har tun forgæves famlet alle mine tanker og kundskaber for at opdage det, og dog man jeg finde det af stor vigtighed, at både den danske sags venner og fiender fik det at vide, da vennerne ellers leg kan blive så modfaldne og fienderne så krye, at rigsforsamlingen må bitterlig fortryde afviisningen.
alt hvad jeg, som, i alle tilfælde, ved denne afviisning uden videre, synes ei blot at have lidt et afgjort nederlag, men at være såret på det ømmeste sted, alt hvad jeg her kan giøre til at formilde vennernes sorg og forbittre fiendernes glæde, det er da tun, fra min side at oplyse den fortrædelige sag og vise, at rimeligviis var det ikke engang nag til rigsdagsmanden fra præstø, og langt mindre kiærlighed til de slesvig-holsteenske oprørere, eller ligegyldighed ved slesvigs besiddelse, eller angest for våbenbragets fornyelse, der foranledigede den hemmelighedsfulde, alt for overraskende og tvetydige afviisning, men at enten må det rimeligviis have været en misforståelse af forslagets beskaffenhed, eller en misregning, et misgreb, et misheld, en misvisning, eller noget sådant, der førde til den hovedkulds afviisning, som fleerheden måskee all, såvelsom jeg, misbilliger og beklager.
at det ikke engang kan have været af nag til rigsdagsmanden fra præstø, det siger jeg ingenlunde, enten 
 
3
for at lægge salve på mit eget sår, som alt er lægt, eller for at tilskrive mig nogen forkiærlighed på rigsdagen, som jeg ikke har, men kun fordi det netop ved denne leilighed ret tydelig viste sig, at mig vilde man ikke såre, uden forsåvidt jeg måtte ståe last og brast med mit forslag. dels havde man nemlig på det stærkeste frarådt mig at giøre forslaget og forudsagt mig, at det på en eller anden måde måtte falde igiennem, og dels hørde ikke blot den talrige forsamling min indledning til forslaget med så mild en opmærksomhed, som jeg lunde ønske, men modtog, efter et umistænkeligt vidnesbyrd, også et aubefalende indtryk deraf, få afviisningen fulgde lun desuagtet derpå, fordi den forud var uforanderlig bestemt.
jeg måtte vel for sagens skyld ønsket, at det havde været anderledes, ønsket, at forslaget kun havde mishaget forsamlingen, fordi det kom fra en rigsdagsmand, der ikke blot har fine egne meninger om mange ting, men strider vel ikke sjelden lidt uskånsom for dem, eller at forslaget dog tun var blevet så hovedkulds og nærgående afvist, fordi min indledning havde været bitter eller trættende, eller dog, i en eller anden henseende, meget uheldig; men da åbenbar ingen af delene var tilfældet, så nyttede det ikke, om jeg, med falsk selvfornægtelse og sand ukiærlighed, vilde råbe "at" over et sår, jeg ikke folde, og "vee" over en grusomhed, der ei blev viist, og "gudskelov" for afvisernes skjulte kiærlighed til 
 
4
forslagets indhold, en kiærlighed, der desuden ei kunde været meget brændende, når man havde opoffret sagen af nag til personen.
for nu fra min side fuldstændig at oplyse forholdet, vil jeg også her indfore de ord, hvormed jeg på rigsdagen indledte mit forslag, som den hovedkulds afviisning hindrede mig fra nærmere at udvikle og forsvare*).
høistærede hr. formand!
vi veed det alle, at da slesvig-holstenerne i sidstledne forår giorde oprør, da stolede de ingenlunde blot på hjelpen, de ventede fra det såkaldte store "tydske fædreland", men de stolede især derpå, som de også åbent udtalde, at vi danske var et "dorsk og usammenhængende folk", altså, at vi egenlig slet ikke var noget "folk", men kun en lille hob dødbidere, ja dovendyr, som man kunde byde hvad det skulde være. nu, gud skee lov! oprørerne lærde snart, at de dog havde taget mærkelig feil, thi hvilke lyder det danske folk end kan have, og hvor dybt end danmark var
*) skiøndt jeg naturligviis ved denne leilighed forud havde veiet mine ord, så følge de dog, som de, efter rigsdags-tidenden, faldt på rigsdagen, undtagen et enkelt sted, hvor man, vist i en god hensigt, men dog ved et misgreb, har villet rette eller pynte lidt på mit foredrag.
sunket fra sin gamle værdighed, desværre, ikke blot i sine naboers, men også i sine egne øine, få solde dog ved denne leilighed de danske, følde vi dog alle, at vi ikke blot var er folk, men et af de ældste folk, borgerlige selskaber og broderskaber, på hele jordens kreds, og at vi fra arildstid havde vundet et navn, og nydt en fred og smagt en frihed og øinet et lys, som det ikke blot var enhver dannemands hellige pligt at værne om, men også vor medfødte kiækheds mægtige drift at forsvare til vor sidste blodsdråbe. ja, det veed jeg, det veed vi alle, det var den almindelige folke-følelse ved oprøvets udbrud, og det var det almindelige folke-ønske, at man, uden frugtesløse freds-underhandlinger, vilde drage sværdet og ei stikke det i skeden, for oprøvet var undertrykt og slesvig vundet tilbage! dette var folke-ønsket, og harmen steg og modet vorde og forsættet, at nu måtte det briste eller bære, befæstedes, hvergang vi tænkde derpå (og vi kunde ikke glemme det) at det var ikke blot danmarks ære, der stod på spil, ikke blot det gamle grændseskiel, man vilde flytte, ikke blot dannevirke, oprørerne med hånlatter trampede på; men det var tillige to hundredtusinder, en syvendedeel af hele det lille danske folk, som oprørerne vilde for evig løsrive fra moderlandet og fra modersmålet, som man udriver et barn af moderens arme for at offre det på sin afguds alter; thi således vilde jo oprørerne offre 
 
6
den danske befolkning i sønderjylland på den grændseløs herskesyge og rovgierrige tydskheds afguds-alter!
dette var i foråret 1848, i det store verdens-år, da tærningen blev kastet ikke blot for danmarks men for hele europas fremtid! og nu! nu sidder vi her, som det danske folks sendebud til den første danske rigsdag i to århundreder, sidder her som folkets sendebud, ikke sammenstimlede med oprørsskrig, men sammenkaldte af vor arvekonge, for med frihed og besindighed at udtale folkets stemme om rigets tarv og fælles bedste, vi sidder her for at rådslåe om rigets forsvar, om rigets styrelse og om alle folkelivets rørelser i fremtiden, og til vort store ansvar hører da også først og sidst, at vi intet øieblik må glemme det nærværende med sin øiensynlige fare; thi dersom vi sad her ligegyldige ved, om danmark faldt under fremmed herskab eller danmark sønderreves, hvad var da al vor idræt her vel andet end abespil!
og visselig, når vi træde den nærværende fare under øine, da måe vi vistnok alle see det, at vi sidder her under meget tvetydige varsler. på den ene side er det vistnok, jeg føler det, glædelig opmuntrende, at oprørernes overmod, hvori de drømde om at knuse danmark i en håndevending, det overmod, det blev snart knækket: førstegrøden af vor kække ungdom gav det alt i foråret et knæk, som det ei forvandt den 
 
7
hele sommer; men på den anden side måe vi dog tilståe, at vort lyse håb, det glippede, vort lyse håb om at frelse vore slesvigske brødre, om at hævde danmarks grændse, om at undertrykke det ligeså farlige som skiændige oprør og tilbagevinde en hæderlig fred!
årsagerne, hvi dette håb glippede, så vi, istedenfor en hæderlig fred, fik en jammerlig våbenstilstand, hvorunder vore slesvigske brødre pines mere ond nogensinde, hvorunder oprøvet synes hver tag at rodfæstes og danmark med stærke skridt at gåe oplosningen imøde; årsagerne hertil, dem nytter det ikke at gruble over, det nytter ikke engang her at tale om dem, thi netop derom hersker der jo stor uenighed imellem os, medens dog enighed, grund-enighed, dansk enighed, som den var berømt fra arildstid, aldrig i noget øieblit var nødvendigere og uundværligere til danmarks frelse!
altså årsagerne, som de ståer for mig, dem vil jeg tie med; de have nu ligget fjern eller nær, følgen var den samme, og jeg har det håb, at skaden skal endnu ikke være ubodelig, når kun ikke vor kække ungdom tabde modet, når kun ikke vore slesvigske brødre tabde lysten til at ståe last og brast med os, og når endelig, først og sidst, det danske folk ikke tabde den dybe følelse, at nu må det for danmark bære eller briste*).
*) her fattes ved min egen feiltagelse det nødvendige tillag "og at vort gamle fæderneland og vort kiærlige
vi seer det vel alle let, at på det sidste kommer det an både først og sidst; thi har folket endnu denne dybe følelse, den samme, som reiste folket, da tor vi håbe, den vil blive ved, herefter som hidtil, at giøre glædelige underværker, men, havde folket tabt denne følelse, da stod det ikke mere til at redde. og dog tænker oprørerne, at denne følelse er tabt, de tænker og glæder sig dertil, at de ifjor har seet det allersidste blus af den danske fædrelandskiærlighed;- og vore slesvigske brødre, de er åbenbar blevet tvivlrådige, om ikke fortvivlende; og vor kække ungdom har åbenbar været nær ved at tabe modet over alle de frugtesløse underhandlinger, som bandt dens arm, og som førde til den gruelige våbenstilstand!
under disse omstændigheder, da føler jeg det dybt, da må jeg sige det høit, at den danske rigsforsamling er kaldet til at udtale, høit og lydelig, med folkets stemme, som er i dens mund, at folkefølelsen, den danske folkefølelse, den er, iår som ifjor, uforanderlig den samme, så det er endnu folkets ønske, ligesom fra begyndelsen, at hele rigets styrke må anvendes til, snarest mueligt, at undertrykke det skændige opror, og, om gud vil, skaffe danmark fuld rådighed over hertugdømmet slesvig som det gamle sønderjylland!
vel har jeg hørt, at en sådan udtalelse af folke-broderskab er godt værdt at stride og at lide for til det yderste!"
ønsket skulde være regieringen ubehagelig, men det kan jeg slet ikke forståe, og tager det derfor helst for et tydsk hjernespind, der, ligesom alle de andre, er grebet af luften; thi på den ene side er et ønske dog det mindste, som må undes folket, og på den anden side veed jeg ikke hvordan, hvor udansk jeg måtte tænke mig en regiering, der ikke engang vilde dele det folkeønske, at oprøret, snarest mueligt, måtte undertrykkes og danmark hævde sig virkelig besiddelse af slesvig.
hvorvidt ministeriet kan have velgrundet håb om, snarere at opnåe disse nødvendige betingelser for en hæderlig fred, blot ved underhandlinger end ved våbenmagt, det veed ikke jeg, men det veed jeg, at danmarks underhandlinger sædvanlig, og ret øiensynlig i 1848, har været så frugtesløse, eller båret få dårlige frugter, at ingen kan fortænke mig eller det danske folk deri, at vi umuelig kan slåe vor lid til hemmelige underhandlinger, men måe nødvendig ønske, inderlig ønske, at man dog nu, efterat våbnene har hvilet så længe, vilde engang lade pennen hvile, lade sværdet stifte og lade danmarks gamle, trofaste venner, gud og lykken, råde for danmarks skæbne!
hermed, tør jeg mene, mit andragende var ligeså besindig som uskyldig indledt, og havde man sagt mig, hvad man havde imod det, da var måskee afviisningen af mit forslag blevet retfærdiggiort, men nu må jeg indskrænke mig til at retfærdiggiøre dets fremførelse.
er det nemlig endnu, som i det store forår, det danske folkeønske, selv med de største offere, at tilkiøbe sig fri rådighed over slesvig og en virkelig, hæderlig fred, og er der fare for, at regieringen, ved frugtesløse fredsunderhandlinger, kunde lade sig hindre i betimelig at anvende hele rigets styrke til opnåelsen af folke-ønsket, da var det min pligt, som såe det, at giøre rigsforsamlingen opmærksom på begge dele.
hvad nu det første spørgsmål angårr, da veed vi alle, hvor nemt det er at kalde alt folkeligt, end sige da det bly danske folks ønske i tvivl, men her, hvor det danske riges tilværelse åbenbar ståer på spil, her er det dog vel kun rigets fiender, som kan lægge vægt på de spidsfindigheder, hvormed man pleier at besmykke sine tvivl om, hvad dog urokkelige kiendsgierninger har gyldig bevidnet. når derfor mænd fra vor midte i efteråret, ligesom tydskerne i foråret, har stræbt at indbilde sig selv og andre, at det ikke var det danske folk, men kun et lille krigsparti, der til det yderste vilde forsvare dannevirke og hævde sig slesvigs besiddelse, da er det vist nok meget 
 
11
beklageligt, men beviser dog vel ikke andet end hvad di lange har vidst, at de er ikke alle danskere, som kaldes få, og det kan umulig rokke min eller nogen dannemands tro på, hvad ikke blot tredivetusinde penne nys har underskrevet, men hvad tredivetusinde par hænder, når forlanges, ja, jeg tor sige, såsnart det kun tillades, er rede til, på ligeså mange hoveders fare, klarlig at bevise! vil man desuagtet påståe, at det berømte omkvæd "det skal ei skee," som ikke blot lød fra kongens og danehærens læber, men gienlød i hele riget, kun var et tomt mundsveir, da tor jeg sige, det beviser kun, at der er folk iblandt os, som ønsker at det skulde være så, medens det er ligeså utvivlsomt, at der er et folk i danmark, der ønsker, at det slags folk var langt borte, som ønsker hvad folket føler vilde være dets skiændsel og rigets undergang!
og nu det andet spørgsmål: om der er fare for, at regieringen ved frugtesløse freds-underhandlinger kunde lade sig hindre i betimelig at anvende hele rigets styrke til opnåelsen af folke-ønsket, mon det ikke må besvares med et ja?
det klinger vist nok meget smukt at sige: nei, vi har den faste tillid til det nærværende ministerium, at det, når freds-underhandlingerne vise sig frugtesløst, betimelig, som det har sagt, vil "lægge sværdet i 
 
12
vægtskålen," det klinger smukt, men det kan ikke være sandt, og er det altså ikke heller.
vel er det nemlig sandt, at krigshæren og en heel deel af folket havde i foråret, og snart lige til våbenstilstanden i august, den blinde tillid til det forrige ministerium, men om den end, som selv "fædrelandet" neppe tor påståe, havde vedligeholdt sig trods nåbenstilstanden, så kunde den dog umuelig gåe i arv til det nærværende ministerium, som i det høieste er født midt imellem tillid og mistillid, og har, når man vil være allerbilligst, endnu intet gjort, som kan vætte nogen af delene. blev vi derfor så rædsomt skuffede i vore forventninger af det forrige ministerium, der dog havde sat sit ord og sin ære i pant på at ville forsvare eidergrændsen til sidste mand, hvad skulle vi da med fast tillid vente af det ny ministerium, som kun i vaklende, ubestemte udtryk har lovet at lægge sværdet i vægtskålen, hvis de ikke ved underhandlinger kan nåe hvad de kalder en hæderlig fred?
må ikke meget mere hver oplyst dannemand, der kiender stillingen og de sædvanlige danske statsmænds gaver til at underhandle, nødvendig ryste på hovedet, når vore ministre fortæller os, at de har lyse udsigter til at opnåe en hæderlig fred ved underhandlinger med lord palmerston og cavaleer bunsen, men at det naturligviis er en dyb hemmelighed, som vi ikke måe forlange at indvies i!
jo visselig må man ryste på hovedet og meer end det, når man hører tale om en hæderlig fred, der skal vindes uden kamp, i en stilling, der endnu er langt mere indviklet og langt ugunstigere for vore underhandlinger end ved krigens begyndelse; thi da var dog den slesvig-holsteenske stat kun til i indbildningen, og hertugdømmernes såkaldte regiering var da åbenbar selvgjort og oprørsk, men nu er der en fælles-regiering indsat med den danske regierings samtykke, nu er der en slesvig-holsteensk landdag og en slesvig-holsteensk grundlov, som, i alt fald efter den tydske rigsministers udtrykkelige påstand, er stiltiende indrømmet gyldighed af den danske regiering, og hvem seer ikke den uhyre forskiel, når det er med penne sagen skal afgiøres! sandelig, selv om vi havde en udenrigsminister, hvis snildhed vi turde ophøie både over griffenfelds og talleirands, da turde jeg dog ikke vente, at vi blot ved underhandlinger skulde fåe slesvig skilt fra holsteen og hævdet danmark, hvad dog i det danske folks øine, såvelsom i mine, må skee, når freden skal enten være tryg eller hæderlig. det er derfor ingen ubillig mistanke, jeg har til ministrene, men en rimelig slutning, jeg nødes til at giøre, når ministrene tale om en hæderlig fred, som noget, der, under nærværende omstændigheder, skal være gode udsigter ttl, at hvad de kalde en hæderlig fred må ståe adskillige grader under hvad folket og 
 
14
jeg ene kan knibe så, må enten lode ud på en deling, som hiin efter den vise "salomons dom", eller på en indrømmelse og underkastelse af samme slags som fælles-negieringens kongelige danskhed, lovgivningens hvile og forbeholdet af danmarks "gode ret" under våbenstilstanden. kunde vi nemlig ikke ifjor ved alle vore underhandlinger opnåe at beholde hvad vi havde, og hvad vi så talt og åbenlyst havde forstaret, som als, hvorledes skulde vi da iår ved underhandlinger tilbagevinde hvad vi åbenbar har mistet og åbenlyst ladet os kyse til at forlade, som det slesvigsk fastland
dog, sæt engang, at vi, ved de store magters mægling, som dog hidtil kun har gjort meget lidt for os, kunde fåe den allerhæderligste fred, man vilde see for sine øine på papiret, ja, sæt endog, at det vilde gåe meget bedre med udførelsen end det gik, da preuserne fik deres skibe og wrangel sin viin, men danmark kun en lang næse, ja, sæt det mirakel, at det slesvig-holsteenske ridderskab igien stod med halten i hånden for sin konge-hertug, og at den slesvig-holsteenske stats-grundlov og landdag blev flakt midtad, og at de danske slesvigere fik samme stilling, som førend oprøvet, så hele forskiellen syndes at være to lovgivende istedenfor to rådgivende forsamlinger i hertugdømmerne, medens naturligviis augustenborgerne, ridderskabet, beseler, bremer, bar-
 
15
gum og olshausen blev hvad de var; havde få danmark virkelig vundet en hæderlig fred, eller var riget kommet i en stilling, hvori det kunde frifte meer end et kort skyggeliv, endnu kommere og fortrædeligere end det, vi fandt utåleligt!
således ståer den danske og slesvigske sag for mig, og jeg troer, at når vore ministre turde betroe folket hvad de, ved freds-underhandlingerne, måe betroe fienden, da vilde vi hore, at den hæderlige fred, de synes at have lyse udsigter til, ståer endnu langt under den fred, jeg må finde utålelig, fordi den vilde være fordærvelig, så jeg frygter sket ikke for, at efterslægten skal finde mit forslag enten ubesindigt eller ubetimeligt, jeg frygter kun for, at dets yderlige nødvendighed for længe skal miskiendes.
når jeg nemlig skal sige min hjertens-mening, da er det den, at hvad der helligtrekongerdag blev afviist på rigsdagen, det var egenlig hverken mig, eller noget enkelt i mit forslag, men det var den kiækhed i råd og den åbenhed i færd, som forslaget åndede og som jeg ikke blot udtrykkelig vedkiender mig, men må erklære for uundværlige til danmarks frelse, som jeg hverken har opgivet eller vil nøies med skinnet af, da jeg, gud skee lov! har det faste håb, at folket har fædernelands-kiærlighed og kiækhed, og riget har værd og lytte nok til at giennemgåe den farlige sliærsild, hvori de slåe, men hvori stil-
 
16
stand nødvendig måtte fortære dem. uden kiækhed i råd hos de styrende, så stor en kiækhed, at verden vil kalde den forvovenhed, må nemlig selv den største kiækhed til dåd hos de lydende enten blive frugtesløs, eller dog aldeles utilstrækkelig til at løse den store opgave, som er rigets redning, og uden åbenhed i færd, så stor en åbenhed, som man vil kalde ubesindighed, kan den hellige ild på fædernelandets alter, som ene kan drive det store rednings-værk, umuelig holdes vedlige.
dette var mit første ord i danmarks livs og velfærds sag, og det vil være mit sidste, og vilde de nærværende ministre, ligesom de forrige, lee derad, da måtte jeg sige, ligesom for, at under dem kunde danmark ikke frelses!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
vel har der i "danskeren" stået en selskabs-sang til "den danse forening", men læseren veed dog måskee ikke, hvad det er for et selskab, der kaldes så, og jeg må da kortelig fortælle, at under sædet af nærværende rigsdag har der dannet sig tre såkaldte "klubber" hvor rigsdagsmænd sidder for bordenden og forer ordet, enten alene eller med andre gode venner, og det ene af disse samlag kaldes centrumets og det andet bondevennernes, men det eneste, jeg veed noget om, er det tredie, som kalder sig "den danske forening", og ståer, såvidt mueligt, alle dannemænd åben. de to andre rigsdags-klubber ufortalt, kan jeg da kun udbede mig læserens opmærksomhed for det samlag, fom jeg kiender, og som beståer af omtrent halvtredsindstyve rigsdagsmænd og ligesåmange andre dannemænd, foruden 
 
18
giæsterne, der ved de ugenlige moder (mandag og torsdag) kan frit indføres af de medlemmer, som er rigsdagsmænd, og jeg tvivler ikke på, at jo såvel dette samlags navn, som dets åbenhed, huer "danskerens" læsere godt nok; thi dansk må jo ikke blot vor rigsdag være, men alt hos os blive, om riget skal ståe og folket trives, og de rigsdagsmænd, hvis mund i sandhed skal være til folkets tjeneste, måe jo aldrig noget øieblik glemme, hvad folket hedder, og kan aldrig for ivrig stræbe at holde sig i uafbrudt levende berørelse og vexelvirkning med alle gode dannemænd.
på den anden side vil den betænksomme læser imidlertid strax anmærke, at skiøndt det er meget godt, "ikke at glemme hvad man hedder," så betyder det dog noget mere end blot at huske sit navn, for det giør vor hund jo også, og at til en levende berørelse og vexelvirkning med folk klækker det kun lidt blot at tage dem i hånden og vexle et goddag og farvel, eller selv at drikke "din skål og min skål og alle gode venners skål" med dem, så dersom vor "danske forening" virkelig skal svare til sit navn og vinde krav på danske læseres opmærksomhed, da må den røre sig i folkets ånd og ståe åben for danskheden, men også kun for den i alle måder.
herom vil jeg nu ingenlunde tale stolte ord og fristes såmeget mindre dertil, som jeg hverken har været 
 
19
mellem samlagets egenlige stiftere eller har med dets bestyrelse at giøre, og desuden er for gammel til at see alting, som jeg ønsker det, og er for ravdansk i min folkelige tankegang til at nøies med lidt af det slags, om det end er meget mere end man moder allevegne; men da den "danske forening" dog eenstemmig har besluttet, om den kan, ei blot at overleve nærværende rigsdag, men at udbrede sig over hele riget og giøre sit bedste til danskhedens ære og tarv i alle måder, så tor jeg dog godt kalde den et lykkeligt varsel, og forleden aften, da jeg var deroppe, syndes jeg virkelig, jeg såe nytårs-ny i dansk forstand, der vel ikke så lige svarer til almanakken, men lader sig dog godt forlige dermed, især når man tænker på den store årbog om alle dagene med deres navne, om solens opgang og nedgang over folke-issen, og om de store verdens-markeder, hvor tosserne kiøbe forstand og kræmmerne giøre deres i penge!
dog, dette blev, mod min hensigt, om ikke høitravende, så dog ligesom lidt svævende, hvad tit synes læserfolket endnu værre, og jeg vil da skynde mig at komme på det jævne igien, hvor pennen immer gåer glattest, thi til hverdagsbrug huer det den "gamle skjald" ligesom de gamle danskere bedst.
forleden aften altså, da jeg kom op i "danske forening", der, i forbigående sagt, modes i det vel ikke på dansk, men dog på fransk såkaldte "nor-
 
20
diske herberge," da hørde jeg strax, der blev talt høit om en ordenlig dampskibs-forbindelse med england, som noget, der kunde, og vilde udentvivl, både skade hamburg og gavne danmark, og sådant noget er, som man veed, altid vand på min mølle, da jeg ligeså åbent og ærlig hader tydskland, som jeg elsker danmark, fordi man, trods al følsom sniksnak, umuelig af hjertet kan elske fine venner, uden at hade deres arrige fiender, og fordi tydsken, trods vort ministeriums kiærlige protest, altid har været og åbenbar er og altid vil blive danskens arrigste fiende. jeg spidsede følgelig øren og hørde med megen fornøielse den kyndige ordforer (dr. paulsen, alle oplyste danskere vel bekiendt fra nødding-høiskole) med klarhed udvikle, hvorlunde det ikke blot var den nærværende krig, slesvig-holstenernes arrighed, alle tydskernes knuder og vort kun alt for velgrundede nag til hamborg, men at det er verdens-handelens naturlige gang, danmarks beliggenhed, udførsel og indførsel, og åbenbare fordeel, der henviser os til, såvidt mueligt, at stiære op med hamborg og knytte varig forbindelse med london.
vel forståer jeg mig ikke mere på handel og søfart, end enhver dannemand, der med åbne øine har seet ud over sundet, og seet sig om i kiøbenhavn, i hamborg og i london, og vel sætter jeg ikke større priis på godt kiøbmandskab, rede penge og store 
 
21
pakhuse, end enhver anden gammel skjald og bogorm, født og fostret ved "bølgen blå," og nogenlunde velbekiendt med de "lange reiser" ikke blot af kolumbus og gama, men af menneske - ånden i tidernes lob fra tyrus og sidon, over pifa, genua og venedig, til amsterdam og london, men det er allerede nok til med levende deeltagelse at hore på al tale om handel og søfart, der ikke, som "den tydske flåde," seller i luften og seirer i månen, men regner på landet og peger på vandet og priser erfaring, som den bedste styrmand både med og uden "patent."
som det gåer blandt mennesker til begge sider, at det ene ord tager det andet, således sik jeg også drift til at afløse taleren, da han var færdig, og skiondt jeg havde intet at tilføie. skiænkede dog de samme tilhorere mig venlig opmærksomhed, mens jeg stræbde at vise, at løsrivelsen fra hamborg og tydskland og den nærmere forbindelse med engeland og london vil i alle måder være ligeså historisk som naturlig, og, langtfra at afbryde danskens rette lobebane, netop på den gode, gamle "vei til roes og magt," ved hjelp af nordens ånd og danmarks lykke, føre os til målet, få værdigt og ønskeligt et mål, som det undtes noget arildsfolk på hele jordens kreds at fine og at nåe.
endelig sluttede en rigsdagsmand og herremand fra iylland (justitsråd tang fra nørre-vosborg) fast i sadelen med smiil om munden, den danske aftenunderholdning med et sikkert overblik af den handel (studehandelen), der nærmest krævede og kraftig vilde fremme dampskibs-forbindelsen med engeland, og seent på aftenen bod vi hverandre godnat, med det fælles ønske, tit at modes til så lys og smuk en vinteraften i den "danske forening."
forst aftalde vi imidlertid i en hast, at vi vilde giøre det lidt vi kunde til en snar iværksættelse af den frugtbare tanke, der, ved at fattes med varme og oplyses fra flere sider, var blevet os alle både kiærere og klarere, og i forbigående yttredes det som et fælles ønske, at vi også på papiret kunde fåe et minde om den danske aften og et tegn på hvad der rørde sig i den "danske forening."
netop fordi jeg er en gammel bogmager af handværk, er jeg tit nærved at fortvivle over mine egne og al verdens bøger, som har gjort ordets tempel til en augias-stald, det er et sandt herkulisk arbeide at rense, derfor var det sidste naturligviis, hvad der mindst tiltalde mig efter den lille fest for danske munde og øren, så dertil sagde jeg ikke "hyp" men "hum", såmeget mere, som rigsdagen tager min pen, snart mere end min mund, i beslag, men da det dog gåer med bogormen, som med enhver 
 
23
af os, at han bliver senest sig selv kvit, om han end umager sig dermed, og da vi har "stilstand" nok, uden at "danskeren" skulde forege den, så faldt det mig ind imorges, at jeg dog måskee her engang, hvad sjelden lykkes, kunde slåe to fluer med eet smæk, så den danske aften kastede sin skygge på papiret, og "danskeren" dog med det samme, som en dag ved nyårstid, rykkede "et hanefjed" videre.
vel kan jeg ingenlunde bagefter gribe ordene flugten, som de fulgdes ad i den danske forening, der kun giør sig selv under spillet på læberne, men, hvad, det kan jo hurtig-skriverne ikke heller, som jeg daglig seer i rigsdagstidende *), og hvad det igrunden var, jeg nogenlunde fik sagt forleden aften, det har jeg tygget drøv på så længe, med bogen for die og pennen bag øret, at det må jeg sagtens kunne beskrive, så jeg vil kun ønske, at beskrivelsen må finde ligeså velvillige læsere, som ordet fandt tilhorere !
*) det sidste af det slags, jeg såe i rigsdagstidenden, var besynderligt nok, for da man ikke kunde rime "protokollens" og tidendens" stridige regning af rigsdagens moder med hinanden, gjorde jeg den jævne bemærkning, at "da protokollen ikke kunde rettes efter rigsdagstidende!!, fik vel rigsdagstidenden at rette sig efter protokollen" men det må vel være blevet opskrevet med "sympathetisk blæk, siden det slet ikke er at. spore.
så vil jeg da nu betroe læseren, hvad jeg dels husker og dels tænker jeg sagde, fordi det er hvad jeg både morgen og aften tænker om løsrivelsen fra tydskland og forbindelsen med engeland, som et nødvendigt skridt ved det danske folks overgang fra døden til livet.
når talen er om, så vidt og få snart som mueligt, i handels-sager at frigiøre os fra den afhængighed, hvori vi tun alt for længe har stået til hamborg, da må man ikke tænke, at dette er noget splinternyt, man foreslåer, enten blot for krigens skyld, der i alle måder giør forbindelsen med hamborg besværlig, eller af nag til hamborg, der under det slesvig-holstenske opror har viist sig som en af danmarks arrigste fiender, nei, dette er kun, hvad der nøder os til, enten vi vil eller ikke, at tænke på andre handels-forbindelser, thi selv om vi levede i den dybeste fred og fandt alt det venskab i hamborg, som kan boe i tydske kræmmer-sjæle, så burde vi dog for vor egen skyld, til vor egen handels og virksomheds fremme, skræbe at løsrive os fra hamborg og træde i levende forbindelse med london.
hamborg er nemlig en af de gamle hansestæder som, med lybek i spidsen, i den senere middelalder, under danmarks dybe fornedrelse, efter de store valdemarers dage, bemægtigede sig hele mellem-handelen 
 
25
både i østersøen og i nordsoen, og den magt, som den hamborgske bors indtil nu har udøvet over os og hele vort norden, er kun en levning af hansestædernes handels-tyranni, som vi allerede under de første oldenborgske konger begyndte så småt at bekæmpe, ved at åbne vore havne for hollandske og engelske skibe.
dette var kun en svag begyndelse, men dog en begyndelse til, hvad væxten af danmarks søfart og handel giennem tre århundreder må opmuntre og hvad krigen og hamborgernes åbenbare fiendskab skal drive os til at fuldende.
dette vilde jeg blot i forbigående berøre, for at minde om, at dampskibsforbindelsen med engeland og vore produkters udforelse lige til det store verdens-marked, som dermed uberegnelig vil lettes, er intet kastel i luften, men en følgelig sag, når vi på en fornuftig måde vil stræbe at giøre os vor beliggenhed, vore kræfter og vore naturlige hjelpekilder så nyttige, som mueligt.
hvad jeg derimod vilde udbede mig deres opmærksomhed for, er den betragtning, at det er ingenlunde blot for handelens og hvad man kalder "profitens" skyld, vi af alle kræfter skal stræbe at løsrive os fra tydskland og træde i levende forbindelse med engeland, men at det er til vor store fordeel i alle muelige henseender.
når vi således betænker, hvad indflydelse det sædvanlig har på et lille folk, og i særdeleshed på det lille danske folk, at knytte sig til et af de store verdens-folk, da er det især munden, pennen og stats-indretningen vi må have for øie, og hvilken gjennemgribende indflydelse vor lange og tætte forbindelse med tydskland og tydskerne har havt både på vort tungemål, vor skrift, vor tankegang og vore borgerlige indretninger, det er både klart og beklageligt nok, så det vil jeg iaften ikke søge nøiere at udvikle, men kun giøre opmærksom på den uberegnelige vinding, det vilde være for os i alle disse henseender at løsrive os fra det tydske og knytte os til det engelske.
skal vi ikke have mere skade end gavn af bekiendskabet med fremmede tungemål, literaturer og indretninger, da måe vi vistnok først og fremmerst kiende og skatte vort eget, som vi jo, ved forbindelsen med de fremmede, ikke vil miste, men benytte, og forbedre eller forege, og det er i denne henseende af høieste vigtighed, at vi ikke anseer vort eget for mindre end det virkelig er, men besinder os på, at dansk og svensk og norsk er ligesåvel dele af et nordisk heelt, som sachsisk og frankisk og svabisk er dele af det tydske eller engelsk og skotsk af det stor-britanniste, så at, skiøndt vort 
 
27
norden ikke udgiør et sådant politisk heelt, som stor-britannien er, og som tydskland indbilder sig, det ved et pennestrøg kan blive, så er dog vort norden i henseende til sprog, literatur og naturlig tankegang, ligeså nær og kansker nærmere naturlig forbundet, og jeg vil lægge til, at stiondt vort norden er langtfra at tælle så mange kroppe, som stor-britannien, end sige da, som det grændseløse tydskland, så kan nordens ånd dog godt måle sig med hvilken af de andre såkaldte folke-ånder, man vil nævne.
på den anden side måe vi imidlertid indrømme, at selv når det nordiske forbund, som vi savne, både indvortes og udvortes var i fuld virksomhed, selv da måtte det lille danmark, der immer har et eget forhold til den store verden, nødvendig knytte sig nærmere til et af de store folk, hvis sprog, literatur og indretninger må vinde stor indflydelse på os, og nu siger jeg, vil det være os til ligeså meget gavn at knytte os til engelænderne, som det har været os til skade, til hardtad ubodelig skade at knytte os til tydskerne.
sammenligner vi nemlig først sprøgene, da måe vi ikke alene finde, at det engelske sprog, trods alle de fremmede ord, det mere har belæsset sig med end optaget i sig, ligger igrunden vort mo-
 
28
dersmål langt nærmere end det høitydske, men, hvad der er det vigtigste, at, om des end lærdes i alle vore skoler og låe alle vore skibsfolk og kiøbmænd på tungen, kunde det dog aldrig blive farligt for vort modersmål, medens derimod en sørgelig erfaring har lært os, at vort modersmål kun ved et stort vidunder har undgået at fortrænges af det høitydske både i kirken og skolen og i hele den dannede kreds af folket. dog det sidste har jeg for stræbt at lægge dem på hjerte, og vil iaften ikke dvæle ved, da jeg er vis på. at om de end kan mene, jeg bar overdrevet både skaden, som høitydsken har gjort vort modersmål, og faren hvori dette endnu svæver under høitydskens formynderskab, så indseer dog enhver oplyst dannemand, at høitydsken både har været dansken så skadelig og er den endnu så fiendsk og farlig, at vi helst, når det var mueligt, måtte skye al berørelse med den.
med tungemålet ståer, som vi veed, skriftsproget og hvad vi i det hele kalde literaturen i uadskillelig forbindelse, og jo mere læsningen tiltager, des mægtigere bliver nødvendigviis det folks literatur og tankegang på os, hvis sprog vi hyppigst lære og hvis bøger vi flittigst læse og oversætte, og i denne henseende giælder ikke blot hvad jeg har sagt om sprøgene, så den engelske literatur ligger os igrunden meget nærmere end den høitydske, men den er også langt rigere og eiendommeligere, kan og vil derfor, når vi give den fortrinnet, blive os ligeså gavnlig og fornøielig som den høitydske i del hele har været os kiedelig og skadelig.
i den engelske literatur er nemlig, ligesom i det gamle norden, poesi og historie det overveiende, og overgåer få langt alt hvad den høitudske har af det slags, at det er som dag mod nat; thi i den høitydske literatur er åbenbar det sprænglærde og grublerierne hovedsagen, medens hardtad hele resten af den uhyre tydske 'bogdynge er 
 
29
vrag eller rov eller dog lån fra engeland, frankerig og al verden ligeså megen sands som vi danskere nu naturlig bar for poesi og historie, hvorpå vi derfor også forboldsvis selv er rigest, ligeså stor lede har vi af naturen til det sprænglærde, høitravende og indviklede, så i den høitydske lærdom og viisdom, hvortil vi hverken har lyst eller anlæg, vilde vi, trods alt vort slid og hovedbrud, altid blive stympere og fuskere, altid blive skoledrenge med den høitydske skolemesters dundren om vore øren og riis over vore fingre
sammenligner vi endelig det borgerlige selskab med dets love og indretninger i engeland og i tydskland, da er der netop det samme forvbold, så høitydskerne har den nagelfaste grille, at vorherre har skabt verden reent galt, så de måe see til at fåe den skabt om efter deres hoved og rene fornuft, medens engelskmanden tager verden, som den er og stræber at giøre sig den så nytlig, som mueligt, og vel kan det nu godt være sandt, både at engelskmanden let giør sine fingre for brede, og at han tager lidt vel plump på mange fine spørgsmål, men vist er det, at han fåer immer noget for sin umage, mens tydskeren igrunden kun fåer en lang næse.'
herover veed nu vel den ægte høitydsker temmelig godt at trøste sig med den faste formening, at, trods erfaringens gienstridighed, har han dog igrunden net, og må, om del end skulde vare millioner år, dog omsider også åbenbar fåe net; men vi danskere, som har ladt os tage på slæbetoug af tydskere", uden med ham at kunne leve af "ideen", vi vil unægtelig befinde os meget bedre ved en fri efterligning af engelskmanden, hvorved vi, om vi har dybere følelse for det høiere, vil undgåe hans grove misgreb.
spørger vi således tydskeren om, hvad der nu netop med nette ligger os på hjerte, hvordan vi skal fåe og beholde den borgerlige frihed, vi så holt trænge til. 
 
30
da holder han os en lang præken eller forelæsning om den store strid mellem "frihed og nødvendighed", og indskærper os, at al udvortes frihed er kun et blændværk, når den indvortes fattes, og at derimod den fri sjæl kan lee ad alle tyranner, da den indvortes frihed er en utabelig skat og den udvortes legemlige trældom for den fri sjæl kun et tomt skin, der i alt fald snart forsvinder med døden. denne høitydske viisdom, hvorefter ten giør os snarest og vissest frie, som ståer os ihjel og befrier os derved både fra legemets fængsel og al legemlig trældom, den viisdom kan umulig fryde eller trøste nogen dansker, og spørger vi derimod engelskmanden tilråds, da finder vi måskee nok, at han tager lidt vel grovt på det sine friheds-spørgsmål, men vi må dog også finde, at der er immer mening i hvad hau siger og mere virkelig frihed i hans kreds end i nogen anden.
man veed således nok, at engelskmanden sædvanlig peger på den såkaldte "habeascorpus-akt" som sin friheds faste grundvold, og hvad det betyder, som er at have sin krop i sin magt, betragter han virkelig som det næsenlige ved friheden, men hvvrmange betænkeligbeder vi end med nette kan have ved hans korte og håndfaste begreb om friheden, så er det jo dog ganske rigtigt, og er især i de sidste halvandet hundrede år klarlig seet i engeland, at hvor man kun virkelig har sin krop i sin magt, så man hverken skal lystre trommeskindet, eller kan smides i hullet på en vare, men kan frit flytte og fare, tale og skrive og sysle med hvad man vil, når man kun nogenlunde holder sig på sit eget, der hersker en høi grad af frihed i alle forhold, der blomstre alle fordeelagtige handteringer, og når der er en sjæl i kroppen, da har den under sådanne legemlig frie forhold den ønskeligste leilighed både til at vinde lys og styrke, og til at røre sig frit i alle retninger.
skulde vi nu, uagtet alt dette, være bange for åndelig at løsrive os fra tydskland og knytte os til engeland, da måtte det ene pære, fordi tydskere" havde været vor første fosterfader, som skaffede os hvad lys og dannelse, vi hidtil nåede, så vi måtte frygte for, at hvor hård en tugtemester, vi end siden fandt i ham, var han dog den eneste, der forstod at tiltale og bevæge os, og dette er vist nok en indbildning, som ikke blot høitydskeren kalder en unægtelig sandhed, men som mange danskere antager for en troes-artikel, det var synd at talde i tvivl; men kiender vi vor egen og nordens gamle historie, da veed vi dog, at den indbildning er grundfalsk. da veed vi nemlig, at alt i hedenold, mens et uigiennemtrængeligt mørke rugede over det store tydskland, da herskede der i det lille danmark og i hele vort norden, en forholdsvis lys og ædel anskuelse af hele menneskelivet, høirøstet i sang og frugtbar på storværk og på et priseligt eftermæle, og da veed vi fremdeles, at det var vore nærpårørende, anglerne fra iylland og slesvig, som både gav england sit navn og blev de store åndelige mæglere mellem syden og norden, mellem oldtiden og nyårstiden, mellem christendommen og det nordiske hedenskab.
ja engelskmanden er fra arildstid danskerens næste frænde, anglerne var de eneste udflyttere fra norden, som nogenlunde bevarede deres modersmål, og det var dem, som først vovede at giøre deres modersmål til skriftsprog, dem, som udbredte christendommen både til tydskland og norden, dem, vi danskere i knud den stores tid fik til vore åndelige fosterfædre, dem, vi måe takke for den gamle islandske literatur, dem, vi skylde al vor naturlige udvikling til valdemarernes dage.
og veed vi nu kun dette, veed vi, at det kun var under danmarts folkelige slummer og dvale, at tyskeren blev vor strænge tugtemester, der lod sig lige 
 
32
så godt betale for sin åndelige umage med at sætte hoved på os, som hansestæderne for at lære os ret kjøbmands-brug og regning på lybsk, da vil vi nu ligeså lidt være bange for åndelig at løsrive os fra tydskland og knytte os til engeland, som vi er for at stiære op med hamborgerne og selv fare på london med vort korn og kiød og hvad vi ellers har at undvære, og der tage de fremmede vare, os lyster, fra første hånd til den billigste priis; thi vi vil finde, at det ene svarer til det andet, som det indvortes til det udvortes hos alle ærlige folk, så i engeland finder vi i alle måder guld og i tydskland en regning uden nært.
tydsk ligner en rumlende stridsvogn på en stem steenbro, engelsk ligner et dybt stikkende og ladet dampskib i strygende fart, og dansk ligner en storbåd med årer og seil, høi og lav, som bølger gåe. tit kun alt for stille, men dog immer kiøn og let og flydende; og når vi tænker os båden enten på stenene bagefter vognen, eller på havet bagved skibet, da seer vi forskiellen på vor forbindelse med tydsk eller engelsk.
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
vore ministre tale og skrive for øieblikket, som om de ikke selv vidste, enten vi har fred eller krig, thi på den ene side taler de om fredsunderhandlinger og om elleve millioner til at føre krig for, og på den anden side tale de om krigen, ikke som noget nærværende, men kun som noget, der muligviis måskee endogså rimeligviis, kan indtræffe, hvad jo forudsætter så god en fred, som man nogensinde fåer i denne verden, hvor ingen kan have fred længer end hans nabo vil. hvorledes nu vore ministre kan være så tvivlrådige om denne sag, er vist nok svart at forståe, da det er en kiendsgierning, at tredjedelen af hvad man til ifjor kaldte det danske rige er i fuldt opror, besat af fiendtlige krigsfolk, fredløst for alle dem, der vove at kalde danmark deres fæderneland, 
 
34
ja, for alle dem, der vove lydelig at kalde den danske konge deres retmæssige herre og fyrste.
når jeg imidlertid betænker, at nuomstunder er det langt mere navnet end tingen, skinnet end virkeligheden, man lægger vægt på, da kan jeg godt forståe, at vore ministre må være meget tvivlrådige om, hvad de skal kalde det forhold, hvori danmark for øieblikket befinder sig til de slesvig-holsteenske oprørere og til deres store "tydske fædreland", thi jeg har selv for længe siden fundet, at enten man kalder denne tilstand fred eller krig eller våbenstilstand, så svarer den dog slet ikke til navnet, fordi freden er falsk, krigen død og magtesløs og våbenstilstanden eensidig, da kun vi sidder me, og lade våbnene hvile, mens fienden huserer, ruster og befæster sig, udæsker, trodser og forhåner os på alle måder.
om nu vore ministre er blinde for sagernes virkelige stilling og kun grunder på at finde et navn, der lader sig høre, eller om de blot er bange for at "opirre fienden," eller om de stoler på, at når vi fætter os under ruslands vinger, da skal tydsken ikke blot nødes til at lade os have fred, men selv til at indrømme i det mindste på papiret vor "gode net" til slesvig, det veed jeg ikke, og det veed ministrene måskee ikke endnu ret selv, førend freds-underhandlingerne rigtig 
 
35
er begyndt og foråret giver nærmere oplysning; men det veed jeg, at folks tanker, især i danmark, om krig og fred er sædvanlig meget forvirrede, så man finver det ganske rimeligt ar bære sig ad i fred, som om man havde krig, og i krig, som om man havde fred, hvad naturligviis ikke blot er bagvendt, men yderst farligt og i længden reent fordærveligt.
ligesom man nemlig her i forrige århundredemidt i den dybeste fred, ei blot i kasernerne og på fælleden under klirrende våben hørde den smukke ny vise om at være "i fred til krig parat, som sig bor en brav soldat," således sagde ikke blot vor forrige krigsminister, midt under den farligste krig, danmark har havt siden niels ebbesens tid: jeg er en fredens mand, men han beviste hele sommeren soleklart, at han som en meget fredelig soldat, var i krig til fred parat, og vort nærværende ministerium ståer jo åbenbar på samme stræng, når de formaner deres sendebud i frankfurt til at tale i en "mådeholden og forsonlig tone," mens oprørerne pine og plage alle dansksindede og presse danskere ei blot til at give krigsskat men til at føre avindskjold mod deres konge og fæderneland.
ja, har ministrene ret, da skal jo hele folket (på pluddervælsk nationen) ved afviisningen af mit andragende, sidste helligtrekongerdag, have viist, at de 
 
36
ikke ønsker kampens fornyelse, sålænge der er mindste håb om ved underhandlinger at opnåe en hæderlig fred! nu mener jeg vist nok, ministeriet heri tager mærkelig, tager tre gange feil, deels fordi afviisningen slet ikke viiste, hvad nigsforsamlingen tænkde, dels fordi rigsforsamlingen er ikke folket, og endelig fordi folket ingenlunde vil nøies med det "mindste," altså også det meest ugrundede håb, men skiondt det er min mening, kan jeg jo dog ikke aftrætte ministrene, at de ønsker mit andragendes afvisning således betragtet, og ønsker, at folket vil være så nøisomt, som de siger, og er da ventelig selv så nøisomme.
hermed vil jeg imidlertid ingenlunde, på nu brugelig måde, vælte skylden for den farlige sammenblanding af krigs- og freds-tilstand på de ansvarlige ministre, thi det har altid været min verdenshistoriske grundsætning, at det dog igrunden ikke er regieringerne, der skabe folk, men folkene, der skabe regieringer i deres billede og efter deres lignelse, og det er jo klarlig tilfældet, hvor folke-nådene, under hvilketsomhelst navn og i hvilkensomhelst skikkelse, giver stødet til de ansvarlige ministre, både når de reise sig og når de falde, så den forvexling af fred og krig, som synes at ville gåe i arv hos vore ansvarlige ministre, må, efter min tankegang, have sin rod hos folket, hvad enten så denne 
 
37
rod stikker dybt eller ligger kun tæt under overfladen. det sidste er imidlertid min tro, og derfor siger jeg, at igrunden har det danske folk aldrig været enigt med det forrige ministerium, undtagen da det erklærede de slesvig-holsteenske oprørere krig og gik los, desvævre ikke på dem og på rendsborg, men kun på flensborg og på slien, og at altså bliver det danske folk igrunden aldrig enigt med det ny ministerium, dersom det vil træde i det forriges senere fodspor, og beflitte sig på en såkaldt "mådeholden og forsonlig tone" hvor kun en bestemt og mandig tone med våbenbrag kan føre til målet, men derfor tor jeg ikke nægte, at i danskernes hoved seer det dagligdags ud ligesom i ministrenes sendebrev til baron dircking-holmfeld.
uagtet vi nemlig alle er enige om, at den nærværende rigsforsamling ingenlunde er et reent udtryk af folke-stemningen, deels fordi et enkelt parti har udøvet en overveiende indflydelse på valgene, og dels fordi en fierdedeel af rigsdagsmændene er ikke valgte af folket, men af ministrene, så kan jeg dog, efter mit kiendskab til folket og rigsdagen, ikke nægte, at i det mindste, når spørgsmålet er om fred og krig, da ligne de hinanden kiendelig nok.
det er nemlig med folket, ligesom med rigsforsamlingen, al de vil helst, uden al sammenligning helst. 
 
38
have fred, så at, selv når de føler, krigen er uundgåelig, ønsker de dog så lidt som mueligt at tænke på den og tale om den, som noget nærværende, og overlade derfor gierne hele bekymringen i få henseende til krigsministeren, og er meget tilbøielige til iblinde at troe alt hvad ministrene vil sige om "lyse udsigter" enten i oster eller i vester, til en hæderlig fred, og om "gode efterretninger" enten fra engeland, fra rusland eller selv fra tyrkiet, og så videre, som vi i afvigte sommer kuu har seet alt for mange og alt for klare beviser på.
på den anden side er det med rigsforsamlingen ligesom med folket, at når spørgsmålet bliver om de store offere, krigen, efter ministeriets forsikkring, kræver, for at kunne fores kraftig og endes hæderlig, da er den ikke blot redebon, men alt for redebon både til at troe ministrene på ordet og til at indrømme dem alt hvad de forlanger; så dyb er den følelse, at fædernelandets redning kan ikke kiøbes for dyrt, men jeg må lægge til, så dunkel er forestillingen om, hvad der virkelig udkræves til fædernelandets redning, og om, hvor urimeligt det er at bevilge millioner og påtage sig alle muelige byrder, når man ei har mindste sikkerhed for, at forsvars-midlerne vil blive klogt og kiækt anvendte til det store øiemed.
ja, skiøndt afstemningerne både om finantssagen eller pengemidlerne og om udskrivningen af 23de september, i mine øine, er aldeles uforsvarlige, så ror jeg dog ingenlunde kalde dem udanske, og fristes såmeget mindre til at giøre det, som jeg, om end med en vis forbeholdenhed, selv tog deel i dem begge.
finantministeren eller, som vore fædre kaldte ham: rentemesteren forlangde nemlig rigsdagens bemyndigelse til at optage et nyt lån på syv millioner og, hvis det til krigens fortsættelse behøvedes, at udstede nye kreditbeviser til et beløb af fire millioner, og vel erklærede jeg udtrykkelig, som det sees af rigsdags-tidenden, at det kun var den farlige krigs skyld og kun under forudsætning af dens kraftige fortsættelse, at jeg kunde og vilde stemme for bevillingen; vel stemde jeg også for, at denne krigens kraftige fortsættelse skulde udtrykkelig nævnes ved bevillingen af statslånet, og vel nægtede jeg, da det forkastedes, ene mand, bevillingen min stemme, men jeg tiltrådte få dog bagefter den almindelige indstilling. vist nok gjorde jeg ikke dette af feighed, eller af undseelse ved at være ene om det nette, men jeg gjorde det dog under den, som jeg hører, ugrundede forudsætning, at indstillingerne var uopløselig forbundne med vore nævningers (comiteens) betænkning, så jeg kan ikke fralægge mig deel i den meer end uforsigtige indstilling, 
 
40
hvorved rigsforsamlingen for al verden synes at have bevilget elleve millioner til hvadsomhelst brug det måtte behage ministeriet at giøre deraf. vel tvivler jeg endnu slet ikke på, at jo ministeriet, hvis freds-underhandlingerne strande, vil anvende pengemidlerne til krigerske rustninger og til omkostninger på hær og flåde, men jeg har derfor ei mindste sikkerhed på, at de vil blive anvendte til krigens kraftige fortsættelse, thi jeg kan meget godt tænke mig at fredsunderhandlingerne gik i langdrag, og at man enten forlængede våbenstilstanden eller indgik en ny, eller lod hæren blive liggende i iylland, eller trak den for uprødet overmagt tilbage til øerne, så vi ved udgangen af 1849 kunde være ligeså slet eller endnu værre stædte end ved udgangen af 1848, og kun fåe den samme trøst for den frugtesløse anvendelse af millionerne iår, som den forrige krigsminister gav os for dem ifjor, at det var "den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne."
nu er det vel klart nok, at min stemme her vilde hverken giort fra eller til, og det er meget tvivlsomt, om nævnelsen af krigens kraftige fortsættelse, om end udtrykkelig og eenstemmig gjort til vilkår for bevillingen, kunde givet os nogen sikkerhed for de store pengemidlers hensigtsmæssige anvendelse, men dog holder jeg for, at ingen rigsforsamling uden vores 
 
41
vilde viist sig så overdreven troskyldig, og al det dog ganske var i det danske folks smag, så det vil neppe nogensiade talde os til regnskab for vor store uforsigtighed.
nu i henseende til værnepligts-sagen i det hele, og forordningen af 23de september t særdeleshed, da behover jeg ikke at sige "danskerens" læsere, at jeg har stridt det bedste jeg kunde, både mod den lov, der under navn af "almindelig værnepligt" truer danmark med en krigs-stand i freds-tid, der måtte underkue al friheds-følelse, lamme alle fredelige sysler og giøre riget til et rvv for dets af naturen langt mere stridbare naboer, både mod denne lov og især mod forordningen af 23de septbr., der vil giøre vor ungdom fra 1823, 24 og 25, til et offer for en selvgjort retfærdighed og en tndbildt nødvendighed; men jnst derfor må jeg bekiende, at end ikke jeg er reen i dette stykke; thi for freds skyld, ret egenlig for huunfred i parlamentarisk forstand, gjorde jeg selv et ændrings-forslag, hvorved hele ungdommen fra 1823, 24 og 25 stilledes blot for udskrivning, stiondt det var og er min fulde og faste overbeviisning, at danehæren derved ei kan vinde det mindste, men vil rimeligviis tabe uberegnelig meget i virkelig styrke og seiershåb.
her ståer vi da ved det folkelige freds-begreb i danmark, der fra arildstid har lidt af en 
 
42
skævhed, det seent eller aldrig vil helbredes for, thi skiondt jeg er regnet blandt de stridbareste dannemænd, få griber jeg dog både i og udenfor huset mig selv få tit i det samme stæde freds-begreb, at jeg må indrømme dets danske naturlighed, stiondt nordens ånd straffer og beleer det som både først og sidst kiællingagtigt.
det er nemlig åbenbar huus-fred en, deri en god rolig nat indbefattet, som vi naturlig driver ikke så lidt afguderi med, da vi derved lettelig ikke blot overseer kampens store nytte og nødvendighed i alle henseender, men forspilder lande-freden og opgiver den virkelige frihed, som dog er vilkåret for alt menneskeligt storværk og for al levende og frugtbar oplysning.
at dette er vor gamle skade, ond at læge, det bliver os daglig klarere, jo nøiere vi betragte hvad der hører til vor egen tommerumme, og dermed sammenligner det danske folks levnetsløb, ligefra de begrov kong "fredegod" under værebro, til de, for freds skyld, opgave friheden 1660, og ståer nu på nippet, også for freds skyld, at indfore almindelig trældom, under navn af almindelig værnepligt, i rigets grundlov.
denne overdrevne og, som nordens kæmpeånd meget rigtig siger, igrunden kiællingagtige frede-
 
43
lighed, som jeg, trods al min tilsyneladende stridbarhed, selv har en god deel af, den er nu virkelig ikke blot en stem skade, men en fortvivlet sag, få, når det kunde nytte, da burde vi alle jætte os hen og græde derover, som al verden græd for balder, men da vi alt har grædt meer end nok til ingen nytte, vil jeg meget heller råde alle danskere at giøre ligesom jeg, og lee ad dem selv; for det har jeg fundet er det bedste huusråd for den farlige fred-syge, der, når den ikke tages i tide, gåer over til en hårdnakket sove-syge, som den, der i året 1831 var omtrent ligeså bødelig her, som koleraen i andre lande.
vel klinger det nemlig meget smukt, at de danske bar den døde kong fredegod "tre år om land" og gav så minde-skjalden hans krone, og en gammel skiald fristes allermindst til at oversee eller nedsætte det smukke, som virkelig ligger deri, men vi danske fristes alle til at oversee det barnagtige, som ligger til grund, og de nødvendige følger af således at forgude den døde fred og krone dens lovtalere.
vel klædte det også meget smukt, og havde noget rørende ved sig, at de danske 1660 overgav deres kong frederik den uindskrænkede enevoldsmagt uden mindste borgen for dens folkelige anvendelse, ja uden engang udtrykkelig at giøre en sådan anvendelse 
 
44
til vilkåret, og jeg har selv rost de danske for det, både mere og længere end de alle selv ønskede; men desuagtet var dog fredsyge hovedgrunden, hvorfor også sove-syge blev følgen, hvoraf døds-faren ei endnu er overstået.
hvad der endelig ikke engang lader sig besmykke, er den aldeles ugrundede tryghed, hvormed de danske har overladt og overlade fremdeles spørgsmålet om våbenstilstand, krig og fred til ministeriets godtbefindende, så de ikke blot synes at ansee den fordærvelige krigs-tilstand i fredstid, som den almindelige værnepligts-lov truer med, for et "nødvendigt onde", men også at ansee den fortvivlede freds-tilstand i krigstid, som vi har, for et tilfældigt gode, der vel er for skrøbeligt til at røre ved, men dog for behageligt til at misbillige. her lade nemlig de danske sig åbenbar bedåre af den falske og døde fred, thi falsk er åbenbar den fred, et folk kan nyde, mens fienden hærger fædernelandet, piner og plager en deel af folket, trodser og truer det hele, som slesvig - holstenerne åbenbar giør og har gjort under hele den såkaldte våbenstilstand, og død er ligeså åbenbar den fred, hvorunder hele den mandlige ungdom til 38 års alder skal lystre trommeskindet, og kan hverken udvortes eller indvortes røre sig frit, men ståer bestandig fare for at nedværdiges, knebles 
 
45
og mishandles ved sessionen, i garnisonen og kasernen.
man må vel spørge, hvad det er for en huusfred, de danske ved denne leilighed lade sig bedåre af, da fædrene herved nødvendig måe rage uklar med sønnerne og ægtemændene ligeså med deres koner, men det er dog ligefuldt en slags huusfred, man her synes rede tit at kiøbe med et blodigt offer ikke blot af ungdommens frihed, men igrunden af hele den fri virksomhed, der ene kan adle et folk, og af fædernelandet, som derved i farens stund bliver værgeløst, det er huusfreden i rigsforsamlingen, som man frygter fvr at forstyrre ved diærvt at modsætte sig den forrige krigsminister og hans tilhængere, og det er huusfreden i landet, man frygter for at see brudt af huusmænd og inderster, som sværme for ligheds-principet.
som sagt, det er en fortvivlet sag, thi begynder man først i virkeligheden at giennemføre det ligheds-princip, der kræver, at alting, trods medfødt eller dog indgroet forskellighed, skal være eens, og at alle. uden hensyn på skuldrene, skal bære lige byrder, og alle, uden hensyn på livets mangfoldige krav, skal bære samme byrder, da er målet, man stræber til, prokrustes-sengen, hvori alle folk skal giøres  lige lange, skiøndt det umuelig 
 
46
kan skee, uden at rive de stakkede midt over og stække de lange enten på hovedet eller på fødderne.
tog, selv de uhyre letsindige og iøse parisere folde sig ved en sådan splittergal giennemførelse af ligheds-principet nødt til al standse på halvveien og dreie om i en anden gade, og det var derfor synd at tænke, at de igrunden mageløs billige, hjertelige danskere skulde drive dårskaben enten videre eller nær så vidt, og når kun den farlige krig med tydskerne, hvori vi er indviklede, fores med kraft og krones med seier, da troer jeg ganske vist, at vi bliver venlig og vel forligte både om den almindelige værnepligt, om grundloven og om hele vort folkelige fællesskab, i det vi ikke efterstræbe en ligeså umuelig som kiedsommelig eenshed under navn af lighed, men giennemføre en ligelighed i alle henseender, som er del borgerlige selskabs store opgave og vil, om intet andet sted, så dog vift i danmark findes muelig.
see, derfor betragter jeg den slesvigske krig med tydskerne som det nødvendige middel til danmarks frelse i alle måder, thi denne krig, som vi, også for en dårlig huusfreds skyld, undgik så længe, som mueligt, den forstyrrer på een gang både huusfreden og landefreden så grundig, at vi nødes til af alle kræfter at kæmpe for dem begge under eet, og måe dog vel snart lære, at en rigtig landefred, der er al 
 
47
sand huusfreds betingelse, kraver, for at vindes og beholdes, en ganske anderledes fri og levende virksomhed, end vi hidtil enten længe har viist eller efterstræbs, fordi vi skyede den kamp, som friheden koster og de farer, som det virksomme liv, i det store som i det små, med nødvendighed er udsat for.
den største ulykke, der nu kunde ramme danmark, var derfor en overilet fred slutning med tydskland, som i alle måder vilde være en fred-slutning med den fordærveligste splidagtighrd, ligesom vor overilede våben-stilstand åbenbar har været og er en våben-stilstand med den samme fordærvelige splidagtighed både ude og hjemme, medens den til seier og fred fortsatte kamp daglig bedre vil lære os at sætte priis på den frihed og enighed, uden hvilke intet land kan blomstre og intet folk være lykkeligt, og uden hvilke det lille danmarks rige nødvendig må forgåe og det lille hjertelige danske folk fole sig grændsesløs ulykkeligt,
med denne overbeviisning og med den soleklare oplysning, at både ministrene og rigsforsamlingen er iangt fra at see den danske sag med mine hine, og vilde sikkert finde sig i en fred med tydskland, der ei var stort bedre eller hæderligere end våben-stilstanden, og endelig med den sikkre følelse, at jeg ikke kan tåle at see på danmarks skændsel og undergang, da må jeg vistnok imellemstunder selv undres på, at jeg ikke strax pakker ind og, da jeg ikke er værnepligtig, reiser udenlands til norge eller til engeland, for dog på en måde at blive tudsten kvit, at have lov til al ånde frit og at være i fred for alle de chinesiske freds-soldater og examens-lys, friheds-drømmere og ligheds-magere, som herefter synes i danmark at skulle bore til dagens orden fra første januar til eenogtredivte december.
jeg er mig imidlertid meget godt grunden bevidst, hvorfor jeg nu, såvelsom i de fyrretive forløbne, i mine 
 
48
øine ligeså farlige og langt mere kiedsommelige år, bliver hvor jeg er og bliver ved at tale og skrive muntert om danmarks kår, stilling og udsigter, thi grunden er deels den gamle sandhed, at sålænge der er liv, er der håb, og den vel ikke slet så gamle, men dog, ligesom det danske folk, ældgamle følelse, at danmarks rige, med dansken og danskheden kan og skal ingen af os overleve. enten vil eller skal jeg da døe med dem, eller jeg skal døe med det håb, at de skal overleve mig og hele den nærværende slægt med alle dens dårskaber, som de bar overlevet talrige skjalde og nåbere på modersmålet, har overlevet utallige slægter med uberegneligt dårskab, bar overstået så mange livsfarer, at mange store folkefærd og stolte riger forgik i mindre end det halve.
og denne følelse, den veed jeg, er dansk, det er den danske fædernelands-kiærlighed, der må drive folket såvelsom mig til at leve og døe med danmarks rige, hvad, efter min overbeviisning, er alt hvad der beboves for at danmarks lykke kan og vil i det nittende, som i det første århundrede, frelse folket og riget og modersmålet fra den skændsel og død, som tidsken kalder uundgåelig.
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
det er kun en overgang, sagde ræven, da slåede de ham. så lyder ordsproget, men kiender man ræven, ja, kiender man sig selv ret, da seer man strax, at her fattes noget, som ordsproget på sin lange reise fra mund til mund og fra slægt til slægt må have tabt underveis, og da vore danske ordsprog en tidlang måtte notes med "biveiene" eller "byveiene", sogne-veien og mølle-veien, som har været skammelig forsømte, så var det intet under, om ordsproget havde tabt sig selv i et af hullerne, og det er endnu mindre fært, at det har tabt hvad kun kan lignes ved en lunstikke; thi hvad ordsproget fattes, er åbenbar kun et lille ord, som skulde pege på, at næven sagde ikke dette trostens ord, da han selv, men da enten ulven, hunden, eller en anden af hans gode venner blev stået. ligesom det nemlig er en smal 
 
50
sag at stiære en bred rem af en andens ryg, således trøster ræven og mange med ham sig let selv over det værste, der times andre, når de kun selv tor håbe at hytte deres skind, og er det fienden, der bliver stået, da er det dem en stor høitid, og da sparer de ikke i forbigående at trøste ham med, at det er kun en overgang.
dette faldt mig ind ved at tænke på, hvor glat de ord gåer over manges læber, at vi måe huske og trøste os med, at det er en "overgangs-tid" vi lever i; thi hvor sandt end dette unægtelig er, og hvor trøsteligt det end virkelig kan og skal være under visse omstændigheder, så er det dog langt fra at være trøsteligt under alle omstændigheder, uden hensyn på, hvorfra vg hvortil overgangen er. således er døds-kampen altid kun en overgang, men om den tanke skal være trøstelig, det beroer åbenbar på, om man troer, det er en overgang fra del værre til det bedre, thi troer man, det er en overgang fra det bedste man kiender til det allerværste, da må man jo fortvivle.
spørger vi nu i danmark, hvorfra og hvortil vi er ifærd med at gåe over, da findes her, som allevegne, endeel, der svarer rask: ih, naturligviis fra kongedømme til republik, fra absolutisme til demokrati, altså fra slaveri til frihed, fra aristokrati til lighed, og fra alle ceremonier til godt kameradskab 
 
51
eller broderskab, og dermed forlange de kiækt, at både konge og adel, amtmand og dommer, præst og professor, kiøbmand og handværker, borger og bonde skal trøste sig, medens vrimlen (på pluddervælsk: proletarierne), som hidtil ingenting var og ingenting havde, naturligviis skal juble ved overgangen fra ingenting til noget, der, hvor småt det så end kan blive, dog altid er bedre end intet.
hvad der nu imidlertid, ved dette raste svar og denne korte bested, strax må falde alle betænksomme og veltænkende folk meget mistænkeligt, det er det åbenbar udanske altså utydelige, der er i hoved-ordene, hvorpå det kommer an, thi førend vi kan finde noget trøsteligt i overgangen fra kongedomme til republik og fra absolutisme til demokrati, da måe vi jo først vide, om det vi gåer fra, er noget ondt, og om det vi gåer til, er noget godt, og det nytter slet ikke, man fortæller os, at republiken og demokratiet fører frihed, lighed og broderskab med sig, når vi ikke veed, hvad republik og demokrati er, og kan altså heller ikke vide, om de virkelig forer al den herlighed, man udbasuner, med sig. da nu desuden erfaring daglig kan lære, at mange forståer ved almindelig frihed, lighed og broderskab hvad kun de sletteste kan ønske, og hvad hverken det hele eller de fleste kan være tjent med, så må det raste svar snarere findes fortvivlet end trøsteligt, ikke blot for alle dem, der i 
 
52
borgerlig forstand er eller har noget, men også for dem, der ønsker danmark lykke og held med alt hvad som godt er.
det forholder sig imidlertid med alle falske sætninger og lærdomme, der finde vid udbredelse og mangfoldigt bifald, ligesom med al falsk mynt og falske banksedler, som virkelig kommer vidt og bredt i omlob, så der må immer være noget godt ved dem, om det end kun er lidt på overfladen, som en forsølvning eller forgyldning, der snart slides af, så bedrageriet kommer for dagen. indtil dette kiendelig fleer, nytter det da ikke stort at oplyse falskheden af sådanne livstykker, som modetanker og modeord vitterlig er, thi selv med falske penge, der er nogenlunde godt gjort, nytter det sjelden at oplyse mængden om deres sande beskaffenhed, sålænge de i regelen kan give dem ud igien for hvad de har taget dem, og de fleste folk er dog ganske anderledes nøieseende og nøieregnende med hvad for penge, end med hvad for ord og tanker, de både tager ind og giver ud for gode varer, så, hvad vi end siger og skriver, vil slette tanker ligesom "onde penge" finde vei allevegne. når ieg derfor her vil stræbe at oplyse mine kiære landsmænd om den virkelige beskaffenhed med vor overgangs-tid, og med faren for at gåe over fra det bedre til det værre og måskee det allerværste, da er det ingenlunde, fordi jeg venter stort deraf, da jeg 
 
53
godt veed, at "danskeren" læses kun lidt, og at de fleste læsere har endnu mindre godt af hvad de læser, end de fleste tilhørere har af hvad de hører, stiondt det er også lidt nok, men det er egenlig tun derfor, at når man skal skrive tålelig godt, da må man have noget at skrive om, og at når de fleste, som nuomstunder, strider splittergalt om den store overgangs-tid, som nu hører til tagens orden, både hos os og i al den ganske christenhed, da vilde det gåe splittergalt, dersom slet ingen skrev rigtig og tålelig godt om den. vel har jeg nu alt i mange år, i mange bøger og på mange måder, skrevet det retteste, jeg vidste, og det bedste, jeg kunde, om denne store overgangs-tid, der ingenlunde først begyndte ifjor, men blev kun ifjor, i det store skud-år, med et forskrækkeligt bulder, under stor forvirring, skudt ind i alle folks pander; men det er kun bog-ormene, det nytter at henvise til gamle bøger, hvor de i fred og ro kan søge deres fode, thi deels har de fleste læsere kun den bog ved hånden, de for øieblikket læser i, deels har de ingen stunder til at læse meget, og endelig har de meget ondt ved at sætte sig ind i fortidens tankegang, enten det så er hele århundreder eller kun en halvsnees år, de skal tænke sig tilbage. vel har jeg også ifjor og det netop i "danskeren" gjort min flid for at sætte den danske læser ordenlig ind i overgangs-tiden, og vise ham, hvad det er for en frihed, en lighed og et 
 
54
broderskab, der i danmark og norden er værd at råbe på og stile ester, og som er muelige at nåe, men deels er der dog allerede forskiel mellem ifjor og iår, og deels har jeg dog endnu ikke med flid stræbt at vise, hvordan alle de store forhold stiller sig netop hos os, så når det blot nogenlunde vil lykkes, da er det godt umagen værdt, om dermed end ikke udrettes stort, thi dermed tjenes dog både en stor og en god sag, og det er jo kun ved sådanne småtjenester, man kan giøre sig lidt fortjent af fædernelandet, som dog må være alle ægte dannemænds ønske, især i sådan en overgangs-tid, da både folk og fæderneland og modersmål er nær ved at gåe i madskabet, eller gåe i lyset, eller gåe fløiten, hvad her altsammen lober ud på eet.
for nu at begynde med noget, som vi alle veed, da havde vi det i den nærmeste fortid, i den forrige konges tid, så. så, det vil sige, i sammenligning med vore nærmeste naboer, godt nok, men dog ikke nær, som vi ønskede at have det, og heller ikke sådant, så det kunde vare ret længe eller vakde håb om bedre tider.
der var ganske morsomt i kiøbenhavn, både for og efter indretningen af tivoli, alleenberg, klampenborg o. s. v. jorden gav godt af sig, kornet var i priis, og tog naturligviis landeiendommene med sig iveiret; ørefunds-tolden blev vel endeel anfægtet, men 
 
55
holdt sig dog, blev i det enkelte nedsat, men steg dog i det hele; handel og søfart gik sin jævne, om end lidt skiæve og forknyttede, derfor tit meget brydsomme og kiedsommelige gang; stats-giælden var urimelig stor og alle udgifterne oversteg igrunden landets kræfter, men renterne af giælden med lidt afdrag lod sig dog udrede, alle udgifterne lod sig dække, og folk havde dog, bedre end i de fleste andre laude, både det daglige brød og lidt til at giøre sig en glad dag for, eller dog til at giøre sig lystig med, engang imellem.
see, det var nu, hvad man på pluddervælsk kalder "det materielle" og kaldte i forrige århundrede på alle tungemål: det virkelige, nu n et af de mange kiendemærker på, at vi længe for ifjor befandt os i en overgangs-tid, var også det, at mange enten lod hånt om hvad man på dansk kalder en god "levemåde" følgelig også om "gode levebrød" og alle de såkaldte "materielle interesser," eller krævede dog meget utålmodige og så høit, som de kunde og turde, uoget andet og mere, og som oftest hvad man på pluddervælsk kalder det formelle og med eet mesopotamisk ord "en constitution". til de sidste hørde jeg nu vel egenlig ikke, men jeg horde dog til de med det nærværende misfornøiede, og til dem, det ikke var nær så let at fornøie eller fyldestgiøre som de, der råbde sig hæse på "constitutionelle former"; thi de 
 
56
var, som tiden vifte, fornøiede, når de selv blev ministre, og savnede da ikke engang en constitution, men fandt, de var selv en constitution.
hvad jeg savnede, var nemlig nordisk ånd, dansk folkelighed og engelsk frihed i den hele styrelse og alle offenlige forhold, og var da især, som første betingelse, den hardtad uindskrænkede frihed, som den kun findes blandt engelskmænd, i henseende til "tale og skrift "om alt hvad der igrunden ikke hører til håndens men til mundens og tungens virke-kreds, følgelig om alt hvad man kalder "stats-sager", ligesom om alt hvad man kalder gudeligt eller kirkeligt og alt hvad man kalder fornuftigt eller videnskabeligt. alle de farer, man, hos os og snart allevegne, ved tanken om denne "ordets" virkelige frihed, har korset sig for, er nemlig, som engelands historie giennem hele det attende og hælvden af det nittende århundrede, og som verdenshistorien giennem årtusinder klarlig udviser, enten tomme påskud af dem, der nødvendig stye lyset, fordi deres gierninger er onde, eller fostre af en sygelig indbildning om de urimeligste mueligheder, eller det er kun de farer, som ethvert virksomt menneske-liv i alle retninger nødvendig er udsat for, og som derfor kun kan undgåes ved død eller dvale, og er ikke værd at nævne, i sammenligning med den grændseløse ulykke, som altid hviler over et folks som over enkeltmandens dorskhed og søvnagtighed.
denne "ordets frihed" har vi nu i årets om- løb på en måde havt, da den, uden at være indrømmet, dog er blevet tålt, og det er i alle måder lys-siden af vor overgangs-tid, da erfaring nu må have lært alle tænkende og veltænkende danskere, at det allenfalds hos os er snak med alle de farer, denne frihed skulde medføre, thi bar den ikke gjort nær del gavn, vi måtte ønske, så har den dog gjort noget gavn og ei den mindste skade, skiøndt den dog aldrig kunde være farligere end i en så ophidset, forvirret og urolig tid, som året 1848 øiensynlig var. den egenlige skygge-side ved vor overgangs-tid er da i mine gine ingenlunde noget af alt det enkelte, man selv med grund beklager sig over, men den mistro til gavnligheden af ordets virkelige frihed, som vi endnu kan spore både hos regieringen og rigsforsamlingen, og som, da friheden hidtil kun er tålt, ikke indrømmet, udsætter os for at miste den påny i det første øieblik, man troer sig stærk nok til hvad man kalder at indskrænke, men hvad der igrunden er at ophæve den. ligesom det derfor i vore udvendige forhold ingenlunde er den åbne feide, med alle dens virkelige eller tilsyneladende farer, men tvertimod den falske fredsommelighed, der strækker mig, således er det i vore indvendige forhold heller ingenlunde mundens og pennens uundgåelige misbrug, men naget til deres uundværlige frihed, som sætter os i fare for en overgang 
 
58
fra det bedre til det værre, ja, til det allerværste, til et vildt eller tamt dyre-liv, der for mennesket er værre end noden. slåes vi nemlig tun af hjertensgrund med tydsken, til han bliver, om ikke kied ad slagsmål, så dog øm af prygl, eller bange for skindet, da er jeg vis på, vi fåer en god fred, om ikke med, så dog for tydsken, til ragnarok; og beholder kun den danske mund og pen frihed til kredsgang på gammel nordisk viis med alle deres indenlandske modstandere, da er jeg sikker på, de vinder seier, så hele mundens virkekreds, som er åudens og hjertets verden, retter sig derefter, og da vil også i håndens kreds alt blive så folkeligt, så dansk, så livligt og læmpeligt, svm det er mueligt.
dette mit skjalde-syn for den magt, der er i munden og pennen på modersmålet, når de kan røre sig frit, til at ophæve den forgiørelse, hvorunder alle nordens stammer og især danskerne lide, det stadfæstes så klarlig af hele verdens-historien og al sand menneske-kundskab, at det tun er mangel på fortroligt bekiendskab med menneske-livets natur-love og med sit eget inderste, der kan give denne min historiskpoetiske anskuelse af folke-livet skin af et luftigt hiernespind; men skiøndt denne mangel er temmelig almindelig hos os, og kan kun efterhånden afhjelpes ved en almindelig oplysning på modersmålet, som forudsætter den mundens og pennens frihed, det giælder 
 
59
om at vinde, så har jeg dog det håb, at det danske folks dybe følelse af denne friheds uundværlighed vil erstatte mangelen på den klare indsigt i dens udvendighed til en folkelig og menneskelig overgang fra død til liv, fra mørke til lys, fra nat til dag, fra dorskhed til virksomhed, fra trældom til frihed, fra kastevæsen til ligelighed i alle offenlige forhold, og fra hemmelighed til offenlighed i alt hvad der angåer det heles tarv og fælles bedste!
når vi nemlig giør os det klart, hvorfra vi er ifærd med at gåe over til noget andet, da er det i borgerlig henseende, fra hvad man på pluddervælsk kalder bureaukratiet, og på dansk embedsmændenes herredømme, i folkelig henseende fra hvad man på pluddervælsk kalder det pedantiske gxamens-væsen, og på dansk det boglige dødbideri, og i reen menneskelig henseende fra hvad man tildeels kalder den herskende kirke, men som i det hele er den verdslige øvrigheds formynderskab i åndelige ting for os alle.
for nu strax med få ord at vise, det er ingenlunde nok, at vi kommer bort fra disse, i mine vine enten altid dårlige eller dog nu forældede ting, vil jeg nævne hvad vi kan ståe fare for at gåe over til, og det er i borgerlig henseende vrimlens eller krigsstandens herredømme, og i folkelig henseende vankundighed og råhed og i menneskelig henseende ugudelighed og dyriskhed.
meu for også strax på den anden side at vise, hvad vi tør håbe at gåe over til, da er det folkeåndens herredomme, livets fremskridende oplysning og hjertets frihed i alt hvad der, for at være sandt, må være hierteligt.
skal vi nu, som jeg håber, og som alle dannemænd og dannekvinder vil ønske, undgåe hvad der truer og opnåe hvad der vinker os, da seer man let, at dertil er almindelig valgret og valgbarhed, en deraf udsprunget lovgivende forsamling og et såkaldt ansvarligt ministerium ingenlunde tilstrækkelige; thi det er klart, at den almindelige valgret og valgbarhed langt lettere kan føre til vrimlens end til folkeåndens herredømme, at en lovgivende forsamling, hvori de fleste var rå og vankundige, vilde fremme råhed og vankundighed, og at et ministerium, der kaldtes ansvarligt, men kunde dog ikke frit og offenlig kaldes til regnskab, vilde være uindskrænkede embedsmænd og folke-formyndere af det allerværste og farligste slags.
skal altså den almindelige valgret og valgbarhed til en lovgivende rigsforsamling, og denne rigsforsamlings virksomhed og ministrenes ansvarlighed, der, fra formens eller tankegangens side, er ganske fornuftige, virkelig blive gavnlige, da forudsætter de åbenbar en almindelig fremskridende oplysning om menneske-livets vilkår i det hele og om det danske folkelivs og fædernelands vilkår i særdeleshed, en oplysning, 
 
61
der ene kan lykkes ved mundens og pennens, ved ordets hardtad uindskrænkede frihed, ligesom det ene er ved denne frihed, at de ellers hardtad uindskrænkede ministre virkelig kan drages til ansvar og kræves til regnskab for deres embedsførelse i det hele og for deres indvirkning på rigsdagsmændenes valg og stemning i særdeleshed.
selv når ordets frihed udtrykkelig indrømmes og såvidt mueligt sikkres og hævdes, er vi vistnok, i overgangs-tiden til en almindelig oplysning, der kan holde skridt med tiden, udsat sor mange farer og måe være belavede på mange ulæmper, da både vankundigheden hos de fleste om folke-livets og det borgerlige selskabs kår og tarv i det enkelte kan og hardtad nødvendig måe lede til mange misgreb, hvor fleertallet giør udslaget, og nåheden, som er hos mange, vil, i større eller mindre grad, giøre næve-retten giældende, hvad altid nærmest gåer ud over munden og de kun med en pen bevæbnede fingre; men jeg har den tro og tillid til det milde og billige danske folk, at når kun munden, såvidt mueligt, er fri, da vil det herefter, som giennem mange århundreder, lade sig tale tilrette på sit modersmål, og at når så pennen fåer lov til at giøre sin pligt, som er, også på modersmålet, uden sky at skildre alle ting og forhold med deres rette farver, da vil det af arten livlige og letnemme danske folk, langt snarere end 
 
62
man tænker, blive lysøiet for alle sine omgivelser og ret vendt i alle sine huuslige og borgerlige forhold.
jeg veed det nok, at mange vil ansee dette mit håb om så velgiørende virkninger af den danske mund og pen i fri bevægelse, for meget "sangvinsk", det vil på dansk sige i meget luftigt eller letsindigt, men når man ikke vil opgive alt håb om danmarks befrielse både fra vrimlens og fra krigsstandens herredomme, fra vankundighed og råhed og fra ugudelighed og dyriskhed, uden at gåe krebsgang tilbage til den tilstand, vi fandt utålelig og har forladt, da er det jo altid kun de velgiørende virkninger af mund og pen, man kan regne på, og det er dog vel hverken mere fornuftigt i sig selv, eller mere overensstemmende med erfaringens vidnesbyrd, at vente disse store og velgiørende virkninger i danmark af tydske, latinske, franske og pluddervælske, altså af udanske end af danske, eller snarere at vente alt af bundne og forknyttede end af frie og franke tunger og penne.
det er følkelig, såvidt jeg kan see, med danmarks frelse fra de indvendige, ligesom fra de udvendige farer, at det vel er en smal sag at udråbe mit håb for urimeligt, da farerne visselig er så store, at undergangen må synes langt rimeligere end frelsen; men at man kun giør sig selv latterlig, når man skal opvise er håb, der er rimeligere end mit, så man, for at tale nogenlunde fornuftig, må, i det man beleer mit håb, ligesom den forrige krigsminister, indrømme, der er intet håb, men kun en hård skæbne, man enten må fortvivle over eller koldsindig underkaste sig.
jeg har nemlig aldrig nægtet, at det kan synes meget tvivlsomt, om den danske fædernelands-kiærlighed, når løvemodet vækkes og frivilligheden næres, kan fåe bugt med det store tydsklands overmod og herskesyge; men at danmark, selv når fædernelands-kiærligheden fattedes, eller når lovemodet dæmpedes og frivilligheden spottedes, skulde øve den store helte-gierning, det må alle tilståe, var alt for latterligt, 
 
63
var reent umueligt, så hvem der forkaster mit håb, må ligegyldig eller fortvivlet opgive alt håb om danmarks frihed og selvstændighed.
jeg skal således heller' aldrig nægte, at det kan synes meget tvivlsomt, om den danske folkeånd, ved hjelp af mundens og pennens fri bevægelse på modersmålet, vil blive herskende i rigsforsamlingen og giøre ministrenes ansvarlighed til en sikker borgen for styrelsens folkelighed, men bortkaster man dette håb, da giør man sig tun latterlig ved at pege enten på valgloven, grundloven eller noget andet papirsværk, der sknlde kunne udrette få store ting.
jeg vedbliver imidlertid min gamle påstand, at, alt vel overvejet, er mit håb om danmarks og det danske folks lykkelige overgang fra døden til livet, både i åndelig og hiertelig, i folkelig og borgerlig henseende: overgang fra en død og magtesløs til en levende og frugtbar tro, fred og oplysning, dette håb er. under frihedens førnævnte betingelse, ingenlunde urimeligt, men tvertimod så rimeligt, som noget håb om fremtiden, grundet på hele fortidens beskaffenhed, eller noget håb om et folks fremskridt, grundet på hele dets natur og historie, kan være.
jeg veed det godt, at vore såkaldte oplyste folk, der neppe troe på mindste indvortes, åndelig og hjertelig sammenhæng mellem forældre og børn, troer endnu mindre på en sådam sammenhæng mellem et gammelt folkefærds utallige slægter; men jeg veed meer end det, jeg veed, at kloge folk selv i frankerige lade den indvortes sammenhæng imellem forældre og børn giælde som en kiends-gierning, der ei bliver mindre urokkelig, fordi den er dem endnu uforklarlig, jeg veed fremdeles, at hvad der giælder om natur-forholdet imellem forældre og børn, det giælder også nødvendig om natur-forholdet mellem et heelt folks forrige og følgende slægter, og som verdens-historiker kan jeg see, at både franker og galler i og efter revolutionen ligner kiendelig nok dem, vi læser om hos julius 
 
64
cæsar og hos gregor fra tours, og at tydskerne i det nittende århundrede ligner tydelig nok dem, tacitus beskrev i det første. skulde altså det danske folk ikke ligne sig selv, som det både har viist og beskrevet sig selv fra arildstid, da seer man let, at det enten måtte være det unaturligste af alle folk, eller dets tilværelse måtte være et tomt skin, så danmarl måtte i tidens lob være indtaget og besat af vildfremmede, der kun beholdt navnet og til daglig brug det forgåede folks modersmål. det første veed vi nu alle, vilde være så grov en løgn, at vel selv en tydsker vilde skamme sig ved den, og skiøndt det andet lod sig ret pænt udsmykke, især når man kun fæstede øiet på den såkaldte oplyste og dannede flok. så vilde dog historien lære os, at næst vore nor-diske grander, er intet folk i europa mindre blandet med fremmede end det danske, der aldrig blev fortrænge eller udryddet, men kun på overfladen sprængt med tydsk i plettetal. såsnart vi derfor komme under overfladen, komme i lag med kvinden og stige ned til almuen, da vil vi finde dansk tilbunds, og intet håb som er grundet på det danske folks art og lykke, hvor dristigt det end er, intet sådant håb enten kan eller vil da glippe.
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
at man enstund, når man synes, man har det meget godt, eller når man har alt for travlt, kan glemme sine bedste venner, det er en meget hyppigere erfaring end man skulde ønske; men at man glemmer sine arrigste fiender, sålænge de er ilive og kan gjøre skade, det er langt sjeldnere og agtes sædvanlig for en stor feil, ligesom det vist nok, som oftest, er en farlig sag. jeg troede derfor heller aldrig, jeg fluide glemt trykke-forordningen fra 1799, sålænge den på mindste måde var i kraft; thi skiøndt jeg nys havde fyldt sexten år, da den kom ud, så var jeg dog alt dengang en flittig læser, og mærkede snart, hvordan den trykke-forordning lammede fingrene på den rette hånd hos alle vore skribenter. det varede da heller ikke længe, for jeg selv blev skribent, og stiondt både 
 
66
min poetiske netning og min kongelige stening gav mig en dristighed og tryghed. som de fleste fattedes, så indsåe jeg dog strax, at deels var det et lykketræf, der slet ikke kunde trøste skribenterne og læseverdenen i det hele, og deels at forordningen af 27de september 1799 kunde man næsten lige så lidt tage sig iagt for, som consulen af 18de brumaire, samme år, da det var klart, at ånden i dem begge vilde have hele friheden for sig selv, så der blev ingen til os andre.
om derfor end ikke selv min pen, efter trykke-forordningen af 1799, havde måttet arbeide i "bolt og jern" hele elleve år (1827-38), og om den egne overværelse, jeg ved milde kongers nåde unægtelig fandt, havde været meget større end den virkelig var, så måtte jeg dog, med hvert år, jeg blev ældre, og med hvert fremskridt, jeg gjorde i forstand på menneskelivets tarv og på almeen - oplysnings nødvendighed, fatte et bittrere nag til denne ulyksalige forordning, der i en heel menneskealder (1800-34) standsede næsten al norelse i det offenlige liv og berøvede det den fremskridende oplysning, hvortil det høilig trængde, og har siden, lige til 1848, næret en forbittrelse og en tanke-forvirring, der endnu truer både kongedømmet, folket og riget med de største plager.
men skiøndt jeg altid efter min fribårne art, ester min opvart i trykkefrihedens forrige tage (1784-98), og med historien for øie, altid var skrive-frihedens trofaste ven og trykke-forordningens erklærede fjende, så var det dog først ved mine engelske reiser (1829-31) jeg vandt en fast og levende anskuelse af "ordets frihed", som første betingelse for et sundt og virksomt offenligt liv, ligeså vel i borgerlig som i kirkelig og videnskabelig retning. vel foreslog jeg, så at ssge på reisen, en ny tingenes orden i læseverdenen, hvorefter ethvert angreb på "kongens enevoldsmagt" også hos munden og pennen fremdeles skulde være en forgribelse, og hvorefter de voxne og dannede af folket skuldo være de mindreåriges og udannedes formyndere*); men deels horde der dengang, især for en skribent under censur, allerede noget mod og mere lykke til at komme frem med så fribårent et forslag, der kun vilde have frihedens misbrug straffet med et mildt formynderskab, ingenlunde af politiet, men af alle dannede i riget, og deels var jeg endnu ikke kommet til den indsigt, at skiøndt en uindskrænket konge allersnarest burde og allerbedst kunde tåle en næsten uindskrænket tale- og skrive-frihed,
*) politiske betragtninger med blik på danmark og holsteen af n. f. s. grundtvig. 1831.
få vil eller tør han dog sjelden eller aldrig tåle den. nu derimod, da tiden har viist, at selv de mildeste og billigste enevolds-konger, som danmarks frederik deu sjette og christian den ottende, ei lettelig tåle stort mere frihed i offenlig tale og skrift om øvrigheder og statssager end omstændighederne nøde dem til, ja, da jeg endog for nogle år siden (1845) fattes i den pinlige nødvendighed at måtte holde på trykke forordningen fra 1799, for med eftertryk at kunne stritte mod den ny trykke-forordning, ti gange værre, hvormed vi da truedes*), og nu, da selv en langt mildere trykke-forordning end den fra 1799 vilde være et frygteligt våben i de såkaldte ansvarlige ministres hånd; nu må jeg kæmpe for en i borgerlig henseende så godt som uindskrænket frihed for mund og pen. skiondt det derfor inderlig glædede mig, at vor nærværende konge ved sin thron-bestigelse ei blot lod alle de sager falde, som var reist mod overtrædere af trykke-loven, men i det hele afskaffede politi-censuren og andre indskrænkninger, få fyldestgjorde det mig dog ingenlunde, og da marts-ministeriet af sin vinterlige nåde forvandlede den tugthuus-straf, hvormed trykke-forordningen fra 1799 få rigelig truer,
*) udkastet til en trykkelov betragtet og frarådt af n. f. s . grundtvig. 1845.
til simpelt fængsel på ubestemt tid, efter rettens skiøn, da sagde jeg ved mig selv: ja, det tænkde jeg nok. at frit fængsel, det var al den frihed, vi kunde vente fra den kant, men visselig ei den, vi trænger til.
imidlertid, da den ene måned gik efter den anden, uden at der var tale om misbrug af trykkefriheden, og da jeg, uden al tiltale, stred om alle muelige ting så frit, som jeg lystede, da blev jeg tryg og tænkde ikke meer på trykke-forordningen, men ansåe den for stiltiende ophævet, ja, så stor var min tryghed, så uforsvarlig min glemsomhed, at selv da rigsdagen åbnedes og jeg selv fik stemme på den, faldt det mig aldrig ind at giøre mit bedste for at fåe frihedens og læseverdenens gamle fiende: trykke-forordningen fra 1799, enten gjort aldeles død og magtesløs, eller dog at fåe den aldeles afvæbnet.
forst da mit øie, i berlings-avisen, faldt på en dom, afsagt i criminal- og politi-retten over en bogtrykker, efter titnævnte forordning, da vågnede jeg pludselig som af en dyb dvale, i denne henseende, og kunde slet ikke begribe, hvordan det var gået til, at jeg ifjor så reent havde tabt fienden af syne, og det uagtet jo dog justits-sagens anlæg mod bogtrykkeren må midt i fjorsommeren have været bekjendtgjort i aviserne. vel kan jeg slet ikke sige, jeg blev bange for den dog igrunden dø de forordning eller dens 
 
70
efterlevende velyndere, men jeg blev ærgerlig på mig selv for min glemsombed og dog glad over, at vedkommende dog endnu så betimelig kom min hukommelse til hjelp; thi jeg tovede nu intet øieblik med at bede om forlov til ar udspørge justits-ministeren om trykke-forordningen fea 1799 og sammes fremtidige anvendelse.
denne offenlige forespørgsel fandt sted i tirsdags, og skiøndt rigsdags-tidenden ei endnu er kommet så vidt, kan og vil jeg dog, efter mit eget vidende, meddele læseren en beretning derom, som han i hovedsagen frit kan lide på.
min forespørgsel udviklede jeg omtrent som følger:
det er vist nok ikke om den forrige, men om den følgende, den fremtidige anvendelse af forordningen i min hånd, jeg finder mig nødsaget til at spørge den høitærede justits-minister; men ligesom det i den store overgangs-tid, hvori vi åbenbar befinde os, i alle henseender giælder om at have stadig for vie, både det forrige, hvorfra, og det følgende, hvortil, vi stunde og stile, så giælder dette især, hvor talen er om mundens og pennens, altså om ordets forhold til bånd og fængsel; thi dersom denne såkaldte trykke-forordning fra 1799 virkelig nu, 1849, da den netop fylder de halvtreds, skulde fåe et jubelår, da 
 
71
var vor tilsyneladende fremgang blevet en ligeså sorgelig som latterlig kredsgang. ja, da måtte jeg sige reent ud, da var det ude med danmark, thi ligesom det kun er ved frivillighed til at bringe fædernelandet de største offere, vi tor håbe at frede vore grændser, således er det også kun ved fritalenhed om alt hvad der angåer folket og niget, vi tor håbe i vor midte at opnåe den velgiørende oplysning, den beroligelse af de brusende bølger og den udjævning af stridige forhold, hvorpå den indvortes fred og rigets opblomstring øiensynlig beroer!
jeg vil her ikke indlade mig på spørgsmålet om, hvorvidt der er indskrænkninger, som trykke-friheden kan trænge til og kan uden mere skade end gavn underkastes, og jeg vil heller ikke tale udførlig om al den uberegnelige, hardtad ubodelige skade, som trykke-forordningen fra 1799 har stiftet, skiøndt neppe nogen her i huset kiender den bedre end jeg, der, som taler og skribent, er hardtad lige gammel med den, og har aldrig tabt den af syne forend ifjor sommer, da den tilsyneladende var død og begravet.
nei, jeg vil tun spørge, hvad jeg og hvad hele folket skal tænke om opvækkelsen af denne gruelige forordning, med sine frygtelige trudsler am bånd og fængsel for alle dem, der tale eller skrive frit om forandring i den negieringsform, vi ikke længer har, 
 
72
og om alle de politiske spørgsmål, der nu nødvendig høre til dagens orden?
der er nemlig atter både en bogtrykker og en skribent sat under tiltale og der er alt fældet dom efter denne forordning, og jeg behover hverken at sige justits-ministeren eller rigsforsamlingen, at her er slet ikke spørgsmål om de tilfælde, hvori forordningen påny er anvendt, men om anvendeligheden og anvendelsen af denne i vore nærværende forhold aldeles utålelige trykke-forordning, og om, hvorvidt ministeriet i den henseende har været betænkt på at tilfredstille folket og rigsforsamlingen?
hvad svar jeg nu fik fra minister-bordet på denne min vigtige forespørgsel, og hvordan jeg udtrykde min utilfredshed dermed, det kan kun rigsdags-tidenden give fuldstændig og fuldgyldig oplysning om; men hvad jeg opfattede af ministerens svar, var kun, at han vel ikke turde håbe at tilfredsstille spørgeren, men meende dog, at man kunde være ganske rolig ved at betragte den sjeldne og milde brug, der i hans tid var gjort af forordningen, og jeg husker også godt, at jeg, langtfra at kunne dele denne tankegang, reentud erklærede mig imod, at vi kun skulde være talere og skrivere af ministrenes nåde.
det gåer altså i denne henseende med justits-ministeriet, ligesom med det kongelige danske cancelli, 
 
73
as hvis skiød det er udsprunget, at det, så længe som mueligt, vil beholde svøben at svinge over skribenternes hoved, og regner sig det til fortjeneste ei at bruge den meer end omstændighederne tillade og hverdags-klogskab tilråder, og mange tænker vist, at det er i alt fald en uskadelig særhed, nu, da grund-loven, der naturligviis sikkrer os al ønskelig frihed, jo er fremlagt og skal antages på nærværende rigsdag.
hrri tager de mange eller få, som måtte ståe i denne formening, imidlertid mærkelig feil, thi deels er der ingen rimelighed for, at det udkast til en grundlov for "kongeriget danmark og slesvig," som er rigsdagen forelagt, også virkelig ved denne rigsdags slutning vil træde i kraft som rigets grundlov, og deels blev derved neppe nogen virkelig frihed og allermindst tale- og skrive-frihed os sikkret; thi om tale-frihed ståer der ikke et ord i udkastet, og selv om trykke-frihed kun de hardtad tomme ord, at "enhver er berettiget til at offenliggiøre sine tanker ved trykken, dog under ansvar for domstolene." der ståer ikke engang et ord om, at omfanget af dette ansvar skal bestemmes ved en ny lov, og endnu mindre at den ny lov skal være mere frigiørende eller læmpeligere end den gamle, så udkastet til en grundlov kunde træde i kraft, uden at derved en tøddel bort-
 
74
faldt af trykke-forordningen fra 1799, som altså fremdeles, indtil videre, blev den lov, hvorefter alle danske bogskrivere og bogtrykkere kunde drages til ansvar for domstolene. vist not er det mueligt, at den 72de paragraf i udkastet, der, istedetfor at sikkre os trykke-friheden, kun i forbigående berører vort krav på den, kunde ændres og forbedres på rigs dagen, men om det rimeligviis vil skee, seer man let, er et andet spørgsmål, og desuden kunde paragrafen endogså komme til at lyde på, at der skulde være trykke-frihed inden de grændser, som almeenvellet satte, uden at vi derved kom et skridt videre end til trykke-forordningen fra 1799, der udtrykkelig siger det samme, men sætter så, under almeenvellets dække, grændserne deels så snevre, at pennen ei kan røre sig indenfor dem, og deels så tvetydige at ingen kan see, om hans pen overskrider dem eller ikke.
men hvad er da herved at giøre, når justits-ministeren, som det synes, ei vil høre om andet af os blæksmørere, som vi til daglig brug kaldtes i det gamle cancelli, end at vi skal overgive os til ham på nåde og unåde?
ja, hvad herved er at giøre, det turde jeg måskee ikke engang betroe læseren, om jeg også vidste det, men da jeg nu ikke veed det, fristes jeg hverken til at 
 
75
åbenbare eller til at fortie det, og vil, medens jeg betænker mig, og medens selv måskee justits-ministeren betænker sig derpå, meddele læseren, hvad han måskee ikke har vidst, hvor forskrækkelig trykke-forordningen fra 1799 truer os i 1849.
efter denne, som vi hører, endnu gyldige forordning, skal nemlig:
1) hvem der tilskynder eller råder til en forandring i den ved kongeloven bestemte regeringsform, have sit liv forbrudt.
2) hvem der laster, forhåner, eller søger at udbrede had og misnøie imod den tilsvarende statsforfatning, eller imod kongens regiering, enten i almindelighed, eller i enkelte handlinger, straffes med fængsel på livstid.
3) hvem der laster eller forhåner monarkisk regieringsform i almindelighed, straffes med fængsel fra 3 til 10 år.
4) hvem der udbreder beskæmmende eller fornærmende rygter mod kongens eller dronningens eller de kongelige prindsers og prindsersers personer, skal straffes med fængsel enten for bestan-
 
76
dig eller fra 3 til 10 år efter forbrydelsens grad.
5) hvem der laster eller forhåner den christelige religions-lære, som, efter kongeloven og landsloven skal fortrinlig beskyttes og håndhæves, straffes med fængsel fra 3 til 10 år, og hvem der søger at forarge andre i riget tålte religions-samfund, ved at drive spot med deres troesbekjendelse eller religion, skal, når det påklages, sættes på vand og brød fra 4 til 14 tage.
6) hvem der udbreder løgnagtige beretninger om nogen vigtig deel af statens tilstand, eller om regjeringens beslutninger og foranstaltninger, straffes med fængsel fra 2 måneder til 2 år.
7) hvem der tilsidesætter den ærbødighed, han, som borger og undersåt, er regieringen skyldig, sættes på vand og brod fra 4 til 14 tage.
8) hvem der fornærmer fremmede venskabelige magter, enten ved at laste eller forhåne de regierende per soner eller, uden at nævne sin hjemmel, tillægger sådanne regieringer uretfærdige og skammelige handlinger, straffes med fængsel fra 3 måneder til 3 år.
dette er indholdet af de første otte paragrafer, som man strax vil see, passer til vore nærværende forhold bogstavelig, som en knyt næve til et blåt øie, så det var intet under, om alle betænksomme mænd, der veed, hvad de vover ved at skrive frit om danmarks indvortes og udvortes forhold, overlod det til ministrenes gode venner og til fusentasterne at oplyse den tanske læseverden eller at føre den bag lyset, som det kunde træffe; thi om end nogen af os folde sig så uskyldig og troede sig så klog, at han turde håbe frikiendelse for domstolene, hvergang han måtte blive tiltalt efter en eller flere af de førnævnte paragrafer, så kunde dog ingen af os udholde den bestandige rettergang, hvorfor vi, som udgivere af tagblade eller ugeblade, åbenbar er udsætte, og da det kun er friheden til ustraffet offenlig at holde bog med ministrene, der lader dem fole deres ansvarlighed, få kan åbenbar kun deres meget gode venner være sikkre for tiltale.
om derfor end ikke de sidste tyve paragrafer i forordningen var, hvad de dog er, af samme skuffe, som de otte første, så vilde læseren dog uden tvivl undres over, at jeg, med alt dette for øine, endnu, som en vovehals, bliver ved at skrive frit, som jeg pleier, og jeg er sommetider selv nær ved at smide pennen, som, midt under rådet på frihed, bydes sådanne kår, men håbet om bedre tider, der under 
 
78
hvad man kalder fortvivlede omstændigheder sålænge har holdt mig ilive, kan dog ikke forlade mig på en tid, der vel gåer meget skiævt, men er dog i bevægelse til friheds-målet, og turde dog vel i danmark slåe den rette vei ind, når det oplyses, hvortil de forslidte gienstier som glipstier fore.
derfor er det mit råd til alle dannemænd, hvad de end ellers eftertragte, dog endelig at enes om al hævde ordets frihed, som jeg veed, de alle måe fole, er vilkåret for den os alle uundværlige, med faste skridt fremskridende oplysning om alle livets virkelige forhold:
vi danskere har længe havt for skik at sige, at riget eller staten slesvig-holsteen låe i luften, og det kunde aldrig skade, når vi kun itide havde sat en pind for, at det ikke skulde befæste sig på jorden, men det har vi desværre ikke gjort, og selv da vi ifjor trak blank for at bevise, at slesvig horde ligeså lidt til holsteen, som danmark hørde til tydskland, da brast beviset for os, og det kan ikke nægtes, at vort forrige ministerium, ved indsættelsen af en slesvig-holsteensk 
 
79
fælles-regiering, på en måde har erkiendt den slesvig-holsteenske stat, kun med den overflødige forbeholdenhed, at hvis den ikke vilde forliges med danmark, da kom vi op at ståes. da vi nu derhos lader staten slesvig-holsteen uforstyrret indfore sin grundlov, holde fin rigsdag, udskrive mandskab til at byde os spidsen, inddrive krigsskat lige op til konge-åen og lige ind til portene af ribe, og nægte vel, indtil videre, at udlevere øerne als og ærø, som vort forrige ministerium dog havde ladt sig kyse til at love fælles-regieringen, men vogter os dog for at understøtte de danske slesvigere i deres opstand mod den slesvig-holsteenske regiering, så var det latterligt, om vi desuagtet vilde påståe, at vi ikke kiendte noget slesvig-holsten uden som et kastel i luften.
om vi sidst i februar har mere mod end først i februar til at erklære den ny stat slesvig-holsteen krig og prøve på at kuldkaste den, det vil tiden vise, men reist sig på trods lige for vore øine, det har den slesvig-holsteenske stat unægtelig, og har den end ingen ære, så har dog danmark både skam og skade deraf.
det nytter derfor igrunden slet ikke, at vi på papiret kan bevise, at denne nye stat i alle måder hviler på en falsk grund, thi det virkelige beviis skulde vi have fort ved at forhindre dens reisning 
 
80
under våben-stilstanden, hvortil vi både havde den soleklareste ret, og vilde sikkert havt magt, når vi havde havt mod. ikke som dansker, men kun som historiestrider kan jeg da, endnu have lyst til at bemærke, at oprors-statens navn slesvig-holsteen er åbenbar ligeså falsk, som hele resten, ligefra beråbelsen på christian den førstes uopløselige knude, til bestyrelsen i frederik den syvendes navn. i vores mund, som vilde have holsteen føiet til slesvig, var nemlig slesvig-holsteen dumt sagt, men ærligt meent, men i holstenernes mund, som vil lode af med slesvig, er det falsk meent men klogt sagt, thi de mener åbenbar det omvendte, mener holsteen-gottorp. vor gamle torn i øiet, som vi således er kommet sovende til påny, men kommer vist ikke sovende fra, og ståer nu omtrent i samme forhold til, som under den ulykkelige svenske krig i det syttende århundrede, og fåer aldrig bugt med, uden ved en lykkelig tydsk krig i det nittende!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
stænder-tiden er forbi, nu skal folke-tiden komme, det er igrunden nutidens løsen i hele christenheden, blandt alle dem, der ønske fremskridt eller råbe dog derpå, men deels er begrøberne både om "folk" og "stænder" sædvanlig meget dunkle og forvirrede, og deels tager de mærkelig feil, som mener, at den sætning "stændertiden er forbi, nu skal folketiden komme", den behover kun at udråbes i en såkaldt folke - forsamling, så er det klart, ligesom da man råbde fra borg-svalen: christian den ottende er død, længe leve frederik den syvende! skal derfor hos os, hvad der er mit inderligste ønske, stændertiden virkelig afløses af folketiden, da måe vi deels gjøre os det tydeligt, hvad meningen må være, når det 
 
82
stal gåe godt, og deels lære at give tid, thi ligesålidt som rom blev bygt på een dag, ligesålidt kan et heelt folk, selv om del fødtes på een tag, blive voxent med det samme.
skal vi nu fåe et tydeligt begreb om stændertiden, da måe vi gåe tilbage til dens oprindelse, som falder i den fortid, vi kalde middel-alderen, og aflosse da allevegne, kun meer eller mindre, en vrimmel-tid, oprors-tid, rov-tid, sværd-tid, eller hvad man vil kalde den forstyrrede tid, som, under og efter det romerske keiser-niges oplosning, frembragde det store virvar både i italien, spanien, frankrig, engeland og tydskland, hvor der indvandrede hele bevæbnede folkeskarer, som for det meste underkuede de gamle indbyggere og reves så indbyrdes om byttet. i disse lande var det en nødvendighed, når der skulde blive nogen rolighed, sikkerhed og orden, at de, som folde sig nærmest forbundne, ved fælles tænkemåde, sysler og fordeel, måtte slutte sig sammen, så tæt som mueligt, til der fremkom en vis ligevægt, ved det, den ene kniv nogenlunde holdt den anden i skeden, og således fødtes og opvoxde da de tre berømte stænder: præste-standen, adel-standen og borger-standen; thi udenfor vort norden hører man intet til bonde-standen, førend seent i middel-alderen, da man mellem alpe-bjergene, i det såkaldte 
 
83
schweits, pludselig opdagede, at der også af hyrder og agerdyrkere kunde danne sig en egen stand, som det for alle de andre stænder ei var nemt at holde stangen.
herom kunde være meget meer at sige og især at skrive; men jeg vil bryde overtvært, for at det ikke her skal gåe mig, som det sædvanlig gåer os danskere, når vi kommer til at betragte tydskere og andre stormægtige og stortalende folk, at da glemmer vi os reent selv, eller er dog nær ved at tabe både næse og mund, over alt hvad vi seer og hører, fom vel ingenlunde er bedre, men synes os dog meget både klogere større og mærkværdigere end hvad vi har hjemme hos os.
her i vort norden: i danmark, sverrig og norge, der jo, ligesom tydskland, frankrig, spanien og stor-britannien, måe betragtes under eet, stedte i middel-alderen ingen indvandringer, men herfra skedte netop de store udvandringer, den gothiske, den angelske og den normanniske, som gav det øvrige europa sin ny skikkelse, så herinde var stændertiden ingen sådan klar nødvendighed, som i de andre lande, og man kunde snart tænke, at vi havde fået stænderne, ligesom såmeget andet, blot af den sygdom, vi har, at ville efterabe tydskerne og andre fornemme folk, men skiøndt det unægtelig har gjort 
 
84
meget til, at vi fik en slem stænder-tid, så var dog stænder-tiden også hos os uundgåelig i middel-alderen, for da gik det i det hele, ligesom det sædvanlig gåer i det enkelte med os alle, mens vi er midaldrende, mellem de tredive og treds, at da tager vi til ægte, og lader os tage til ægte, bygger og planter, kiøber og sælger, avler børn og samler penge eller sætter dem til, kort sagt, vi har så travlt med os selv og alt hvad vi nærmest kalde vort eget, at vi er nær ved derover at glemme alt andet, med mindre det enten er vand på vor mølle eller ståer os iveien, så vi enten lottes til at forliges eller drives til at drages med det. ligesom vi derfor alle i dette tidsrum af vort liv fristes til at glemme både vort fædernehus, vor moders nåd og vore barndoms-venner, således fristedes alle folkene i middel-alderen til at glemme både deres fæderneland deres modersmål og deres arildstanker, som dog udgiør hele det fællesskab, der giver folkene deres ejendommelige præg og forener kræfterne til samlet virksomhed og folkeligt storværk.
uagtet det derfor var en fremmed skikkelse, stænder-tiden fik hos os i middelalderen, med en præstestand, der skulde besørge alt det åndelige, en adelstand, der skulde styre og førsvare alt det verdslige, og en borgerstand, som skulde drive 
 
85
hele handelen, søsarten og høndværkerne, ja, uagtet disse stænder hos os for en stor deel kom til at beståe af fremmede præster, adelsmænd og handværkere, så trængde vi dog også til noget sådant, og det var kun skade, at bonde-standen af selveier-gårdmænd, som i vort norden fremtrådte både tydelig og mægtig nok, dog ikke kunde holde pinen ud. men tabde sig næsten ganske, ligesom andensteds, i den uændsede mængde eller almue, der syndes kun at være tit som huusdyr for de andre stænders skyld.
det sidste var især tilfældet i danmark, thi i sverrig har bonde-standen dog hele tiden beholdt sæde og stemme, om end ikke synderlig indflydelse på rigsdagen, og i norge, hvor adelstanden tidlig uddøde, bar odels-bønderne bestandig udgjort rigets styrke, og har nu de fleste stemmer på storthinget, så når de ikke fattes det store ord, da kan de godt føre del.
såmeget til oplysning om den gamle stænder-tid fra middelalderen, hvoraf der igrunden, især hos os, kun er skyggen tilbage, hvormed det er dårskab at kæmpe, men der har udviklet sig en ny stænder-tid, der, ligesom pharaos magre køer, har slugt den gamle og blev dog ikke feed, ja, kan kun under meget gunstige omstændigheder, som i holland og engeland, blive feed på den ene side, mens den er skindmager på den 
 
86
anden, hvad både seer vanskabt ud og varsler for en brad død.
nisse nye, uægte stænder er nemlig embeds-standen, krigs-standen og handels-standen, hvortil i engeland og andensteds, men dog, gud stee lov, ikke i danmark, kommer fabrik-standen eller maskineriet, der, såvidt mueligt, vil afløse både bonden og handværkeren, ligesom handels-standen det hele borgerskab, krigs-standen, adelen og embeds-standen geistligheden, og det er hvad vi måe komme bort fra, når vi skal nåe folketiden påny, som i norden må kunne lykkes, men er dog på ingen måde få nemt, som man tænker.
uden nemlig at tale om fabrik-standen, der bogstavelig tager brødet af munden og åndelig piner sjælen ud af livet på folk, så er både embeds-standen, krigs-standen og handels-standen igrunden slet ikke nærende men tærende, og måtte da tilsidst blive fortærende, så, hvor de skal være drive-hjulene, der beståer riget, eller, som det i de nye stænders tid altid hedder, staten, hverken i folket eller for folket, men tun på folkets bekostning og til dets ødelæggelse.
men førend vi gåer videre og søger at giøre os tydeligt, hvordan vi kan gåe over fra en sådan uægte stænder-tid til en ægte folke-tid, da måe vi først see til at blive os bevidst, hvad og hvor folket er, da 
 
87
vi ellers slåer fare for at opløse alt i en vrimmel og et virvar, som netop er den afgrund, hvorfra den gamle stænder-tid frelste, men hvortil den ny stænder-tid vilde føre os.
giennem hele middelalderen, og især i den uægte stændertid, er det nemlig hardtad reent gået ad glemme, hvad et folk egenlig er, så vi var må skee aldrig mere kommet efter det, hvis vi ikke havde få gode efterretninger fra den gamle folkeliv, at de kan være os et speil, men sådanne gode efterretninger ståer os danskere på to måder åbne, så for os vilde del være en dobbelt skam, om vi ikke fik et ægte folke-begreb. vi har nemlig ikke blot, som alle høiskole-børn, de latinske, græske og ebraiske bøger mellem hænderne, hvori vi kan stave os til, hvad det var, der oprindelig skabde folk og grundfæstede niger, men vi har også en følelse af, at vi selv fra arildstid har udgjort et folk af fælles byrd og blod, med samme modersmål og fæderneland, så når vi gåer i os selv, kan vi ikke tvivle om, at dette fællesskab, som gjorde ebræer og græker til navnkundige folk, det er hvad der til alle tider vil være grundvolden og vilkåret for ægte folkelighed. når vi altså vil vide, om der endnu er et dansk folk, da behover vi kun at spørge, om deri danmark er en gammel befolkning, der holder fast på dansken som sit moders-
 
88
mål og på d a n m a r k, som sit fæderneland, og at der er en heel deel i danmark, som giør det, veed vi alle, så spørgsmålet bliver kun, om de er stærke, villige og modige nok til at forsvare modersmålet og fædernelandet.
her seer vi strax, at vor overgangs-tid tillige er en ægte prøve-tid, da kampen med tydskerne om slesvig eller sonder-jylland ret åbenbar er en kamp både for det danske modersmål, som tydskerne forhåne og har stræbt af al magt at fortrænge, og for danskernes fæderneland, som fra arildstid har havt gider-strømmen til syd-grændse, og kan umulig tåle, at slesvig indlemmes i tydskland. lod vi os derfor enten lokke eller true til at opgive slesvig og slåe hånden af de danske sonder-jyder, eller kunde tydskerne tvinge os dertil, da var det snart forbi med danmarks rige, og vi kunde spare uleiligheden både med en ny grundlov og med folkelige indretninger, thi når et rige oplofts, da ophorer folke-livet, og bliver tydsken vor herre, da fåer vi neppe lov til at snakke dansk uden i krøgene, og vi måe da vænne os til ved det folkelige ikke at forståe vor egen danske art og drift og tankegang, men det tydske, altså det fremmede ag fiendtlig modsatte. har vi derimod kraft og mod og fåer vi lykke til at forsvare vort danske fæderneland og mo-
 
89
dersmål mod deres ærkefiender. tydskerne, da har vor folkelighed stået fin prøve og vil sikkert i alle måder vise sin ægthed, ved at optage alt venligt i sig og stode alt fjendtligt fra sig. ligesom vi da vil vedkiende os alt hvad der var dansk hos de gamle stænder, det præstelige og adelige. såvelsom det borgerlige, således vil vi også fralægge os alt hvad der er udansk i de nye stænder, såvel det kræmmeragtige, som det tyranniske og slaviske, uden derfor at give slip på noget af hvad der kan tjene til at oplyse og ordne vore danske forhold, at beskærme og forsvare vort danske fæderneland, eller at fremme og nære den gavnlige virksomhed, der i danmark, som allevegne, er til fælles bedste.
når vi nu ved denne oplysning betragter den nærværende og nærmest forbigangne tilstand hos os, der i danmark, da serr vi strax, at der har hersket og hersker endnu stor forvirring både i tanke og tale om folket og stænderne, thi ligesom man nys ved folket sædvanlig kun forstod almuen, således begynder man nu at snakke om rigsforsamlingen, som om kun den var folket, eller skulde dog ene være i besiddelse af alle folkets rettigheder, og når talen bliver om stænder, da veed næsten ingen ret forskiel enten på de gamle og de nye, eller på de ægte og de uægte, eller på hvad der, folkelig og borgerlig talt 
 
90
kun er en inddeling, og hvad der er en vilkårlig uddeling. adel-stand, præste-stand, borger-stand, bonde-stand, embeds-stand, krigs-stand, handels-stand, lære-staud, handværks-stand og nærings-stand, synes for de fleste hip som hap, undtagen forsåvidt som præste-ti enden og det såkaldte fri hartkorn giør en kiendelig forskiel til præsternes og adelens eller herremændenes profit, og forsåvidt som bonde-standen hidtil ene har måttet bære værnepligtens tunge byrde. ja, når man taler om toldfaget eller om fattig-væsenet, da seer man sædvanlig ingen grund, hvorfor ikke de, der hører til et af disse, eller til søevæsenet, også kunde kaldes en stand for sig selv, og når således for vore vine hele befolkningen falder fra hinanden i lutter stænder, da er det intet under, at folket bliver borte for os, så vi synes, at skal det findes nogensteds, må det enten være i vrimmelen, som ingen veed tal eller forskiel på, eller i rigsforsamlingen, som skal tale og stemme i folkets navn, og må da vel også, som tydske "stedfortrædere", træde i folkets sted!
at nu imidlertid et sådant folke-begreb er enten ligeså tomt, som et folke-råd, der taler og stemmer i et folks navn, der ikke er at finde, eller ligeså åndløst, som en vrimmel af tobenede skabninger, der kun udtrykker sin villie i et forvirret 
 
91
skrig og grunder sin net på knytte næver, det føler vi alle, og stiondt det er både nemt og rigtig sagt, at folket er dem af alle stæender og afdelinger, som føler og bekiender, at de har byrd og blod, modersmål og fæderneland tilfælles, altså hos os alle ægte danskere, så synes man dog at være lige nær, da, efter manges forsikkring, slet ingen kan sige, hvem de er eller hvor de findes.
hertil skal man imidlertid dristig svare både venner og fiender: i kan altså, som tydsken siger, ikke see skoven for bare træer, thi hos os er folket åbenbar nu alle bønder og bondevenner, så det er meget nemt at see, både hvad folket er og hvor det findes, og spørgsmålet bliver kun, om dette danske bondefolk er værd at høre til, og, i så fald, hvordan det må stile sin sag, for at bevise sin ædle byrd, beholde sit deilige fæderneland og udvikle sin jævne tankegang på det liflige modersmål?
dette vil nu vist nok de fleste boglærde og kiøbstædfolk kalde at overhugge folke-knuden istedenfor at løse den, og vel lægge til, at ved således at ophøie den ringeste af alle vore såkaldte stænder til herredømmet, sætter man bogstavelig en bonde ovenpå en herremand," men sæt også at det var en overhuggelse af den knude, ingen kunde løse, så var det jo netop et sådant vovestykke, som fortvivlede om-
 
92
stændigheder giør nødvendigt, når man ikke selv vil fortvivle med dem, fortvivle om det danske folk, fæderneland og modersmål, hvad jeg ikke vil, og heed, at de danske bønder og bondevenner vil ikke heller. vore bønder, veed vi nemlig, høre i det hele til arilds-folket og kiender intet andet sprog end danskernes modersmål, så de har unægtelig ikke blot indfods-ret i, men odels-ret til danmark, som deres fæderneland, og de er både så mange og så mandstærke, at de kan stille ligeså stor og udvortes dygtig en hær i marken, som danmark nogensinde har havt at forsvare sig med, og har virkelig i det mindste et par tusindår forsvaret sig med, og da bønderne er den eneste kiendelige deel af befolkningen, man med sandhed kan sige alt dette om, så måe nødvendig alle danmarks og danske hedens, fædernelandets og modersmålets sande venner være eller blive afgjorte bondevenner, som ved bøndernes opkomst langtfra at finde sig udelukke fra folket, fole sig hævede med folket og bårne på dets skuldre til et ønskeligt mål, som det er selv de størfle enkeltmænd ved egne kræfter umueligt at nåe.
hermed er det imidlertid også viist, at man ved at pege på bønderne og bondevennerne som folket, ingenlunde overhugger knuden, men peger tun på den 
 
93
løsning deraf, som ingen enkeltmand er voxen, men som folke-ånden selv er ifærd med, og som vel, da den er såre vanskelig, indtil videre må synes tvivlsom, men opgives dog kun af krystere, spottes og bagtales kun af folkets fiender.
vanskeligheden ved, at de danske bønder, som narlig er det hanske folks bund-levning og rigets styrke, også klarlig med æren kan blive kiernen, hvorom alt det folkelige samler sig, skjoldet, bag hvilket modersmålet udvikler sig, og sulen, hvorpå riget hviler, vanskeligheden herved ligger nemlig ikke blot deri, at bondestanden er blevet skammelig forsømt af de herskende stænder, ligesom næsten alle kronprindsers kongelige opdragelse forsømmes af deres herskende fædre, men at den tillige er blevet temmelig mishandlet af dem, som såmangen faderløs kronprinds af herskesyge og egennyttige formyndere ja, som frode fredegod, efter danmarks krønike, af sine formyndere, så vore bønder kommer nødvendig til regieringen både med en vankundighed, der udsætter dem for alle muelige misgreb og med et nag til de forrige herskende stænder, som frister dem til alskens voldsomhed og uretfærdighed. her giælder det altså om, at de danske bønder finder gode venner blandt deres mere oplyste og dannede landsmænd, og at de har både ydmyghed og ædel-
 
94
modighed nok til i regelen at følge deres vise og velmeente råd, og endelig at lykken vil ståe bi, få riget hverken i overgangs-tiden, mens alting vakler, overvældes af en overlegen fiende, eller folke-dannelsen i sin barndom forstyrres af en urolig og dyrisk vrimmel, der ingensteos fattes, og har i vore tage allevegne lyst til at øve det eneste storværk, den er istand til, som er en stor, uhyre udåd og grændseløs ulykke.
her seer man vanskelighederne, unægtelig store nok til, at ikke blot alle krystere blegne og vende ryg, men at også modige mænd kan være tvivlrådige om, hvordan man skal bekæmpe og hvorvidt man tor håbe at overvinde dem; men har man selv et dansk hjerte og dansk oplysning, da fortvivler man dog ingenlunde om, at jo alle disse vanskeligheder i danmark både kan og vil lade sig overvinde, endogså i langt høiere grad end de mange vanskeligheder, som fulgde med de forrige omskiftelser og overgange i det ældgamle danske folks levnetsløb og det lille men dog i det hele mageløs lykkelige kongeriges vilkår. det følger af sig selv, at i en verden, hvor alle fole drift til at holde med den stærkeste, vil også de danske bønder i denne tid finde mange såkaldte gode venner, som hverken kan eller vil give dem gode råd og som endnu mindre enten vil eller tør 
 
95
vove alt for at føre og lede og bolde dem på den rette vei: danmarks gamle adelvei, mindre tit "roes og magt" eller til kløgt og fiinhed, end til "billighed, fred og glæde" i folke-ånden, som da af sig selv vil giøre det danske folk klogt på sit eget liv, og giøre gamle danmark berømtere end det var nogensinde, og giøre det så mageløs lykkeligt, som vi kan skimte, det var, fra fredegod begyndte at male guld på sin kværn, til rolf krage såede de sidste gran på fyrresvold!
dog, lad mig nu ikke igien gåe hen og giøre, som jeg pleier, og slutte en klar udvikling med et par dunkle ord, der vel for mine øine samler alt det folkelige i sin rette brændpunkt, men i de fleste læseres øine kaster alt tilbage i det gamle mørke! nist nok må grunden hertil, som ene ligger i den herskende mangel på fortrolighed med danmarks krønike og det deri hvilende billedsprog, også nødvendig hæves, når vi igien skal fåe en fredegods-tid, som den, hvorom der ståer i vor gamle riimkrønike.
da stod danmark i blomster sin,
alt fom en rose fager og fiin;
men det kan kun skee efterhånden, medens vi, når det nogensinde skal skee, lige fra begyndelsen måe føle, at hvad det danske hjerte kalder sit "røden-guld", det er hverken hvad man nu ståes om i kalifor-
 
96
nien, heller ikke, eller endnu langt mindre, den strænge retfærdighed, som ingen af os kan tåle, den falske lighed, der i sine bedste klæder (uniformen) vilde kiede os alle fordærvet, og den dyriske fribed, der nødvendig ødelægger alt menneskeligt, men at det, som sagt, er billighed, fred og glæde i det danske folks ånd, måskee vel den mindste af alle folke-ånder, men derfor også, som de meget småe i moder-skiødet og på fader-armen, den mildeste, ja, turde vel, menneskelig talt, netop være mildheden selv, der, som krøniken siger om vor gamle kong skjold, binder bjørnen med sit bælte, ja, som nordens gamle skjalde sang om freia med guldtåren, styrer i guld-karmen bjørne som lam på den jævne adelvei over sletten!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
(i "danske forening" den 19de februar.)
mine herrer i den danske forening! jeg har lovet dem et foredrag om trykke-friheden, og kunde del blive få godt, som villien er til at tale et godt ord for friheden, da er jeg vis på, de vilde vare fornøiet; thi vel tor jeg ikke, som en tydsker, rose mine rene hensigter, men de veed nok, man kan være meget ligegyldig ved næstens frihed, ja, endogså være en hader derad, og dog fole meget varmt for sin egen frihed, og da jeg nu selv er en gammel bogmager af handværk, og er ligesålidt i kridthuset hos det ny ministerium, som jeg var det hos det gamle cancelli, så vil de nok troe mig på mit ord, at jeg af hjertet ønsker almindelig trykke-frihed, som den eneste muelige måde, hvorpå jeg selv kan være den mig ganske uundværlige frihed nogenlunde vis.
vel er jeg ingenlunde så udelukkende en beundrer af trykke-friheden, at jo tale-friheden er mig endnu dyrebarere, både fordi man aldrig behover at lade munden ligge hjemme, når den er frisk, og især fordi der kan være ganske anderledes liv i den end i den mesterligste pen; men ligesom begge dele er mageløs gode, hver til sit brug, så følges de sædvanlig broderlig ad, ligesom de berømte græske tvillinger, der deelde både himmerig og helvede med hinanden, og har end netop danmarks nyere historie viist, at tale-friheden til en vis grad kunde nydes, skiøndt trykke-friheden fattedes, så var det dog kun fattigdom med vor blotte tale-frihed og herefter vil den endnu langt mindre kunne beståe uden ved trykke-frihedens hjelp, thi jo bedre folk lærer igien at tale frit på folkets modersmål, des mere indtryk vil naturligviis talen giøre,. og hvor man da ikke vil tåle trykke-friheden, der vil man meget mindre tåle tale-friheden, og jo mindre man bogstavelig kan lukke alle munde eller fåe fingre på det vingede ord, før det flyver ud, des ivrigere vil man lukke alle høresale for fritalenheden og see til at indspærre den i kamrene, til den gåer fra forstanden eller døer af fortvivlelse, ligesom fangerne i de nymodens eensomme bure. hvor derimod tale-frihed og trykke-frihed broderlig række hinanden hånd, der seer man dem, som i engeland og nord-amerika, også ryg mod ryg at løfte så faste skjolde og 
 
99
svinge så skarpe våben, at ingen modstander lettelig vover at gåe dem på klingen. i engeland har man da nu også alt i halvandet århundrede seet, at det er kun æventyr, alt hvad man har fortalt om disse friheders farlighed for land og rige, thi tvertimod har der i engeland aldrig, få langt som historien gåer tilbage, været så megen fred og rolighed, som siden både mund og pen fik deres frisprog. for, mens man uden videre smed de kæphøie parlaments-talere i hullet og skar næse og øren af de næsvise forfattere, da havde man farlige oprør hveranden stund og misfornøielsen var grændseløs, men nu i halvandethundrede år, da man kan tale og skrive frit om alt, fra det høieste til det laveste, nu er det i sammenligning ikke værdt at nævne, hvad der har forstyrret roligheden, og det er jo slet intet under, men aldeles i menneske-naturens orden, thi vi veed det jo i grunden alle, at vreden meget snarere gåer over og forer langt sjeldnere til håndgribeligheder, når vi tor give den luft og tør sige folk i deres vine hvad vi har imod dem, end når vi skal æde harmen i os og tør ikke knye.
på den anden side er det jo også klart, at jo større frihed munden og pennen har, desbedre trives og voxer oplysningen, og stiondt det er ganske naturligt, at muldvarper, som lyset skærer i øinene, netop derfor hader og bagtaler ordets frihed, så er 
 
100
det dog ligeså naturligt, at mennesker, som ikke er eller vil være muldvarper, netop for oplysningens skyld, som vi alle trænge til, må elske og ophøie ordets frihed, thi vift nok måtte vi ønske, den aldrig blev misbrugt, og veed dog, den bliver det, men ligeså lidt som det falder os ind at gåe irette med soel og måne og stjerner, fordi deres fri oplysning skammelig misbruges til alskens udåd, ligesålidt skal vi jo dog gåe i rette med mund og pen for deres misbrug, som ikke lader sig forhindre uden på oplysningens bekostning.
man har jo nok bildt os ind og kanskee bildt sig selv ind, at sand oplysning om alle muelige ting kan ikke blot findes, men fremmes allerbedst ved, såvidt mueligt, at indskrænke trykke- og tale-friheden, da det jo kun er alskens formastelse og bagtalelse, falske rygter og beskyldninger, nidingsord og nidskrifter, man vil forebygge eller dog kvæle i fodselen, men dels siger engelskmanden meget rigtig at sandhed giælder for det værste nidskrift, og dels er det soleklart, at om end øvrigheden allerbedst og allersikkrest kunde fåe alle de oplysninger, den ønskede, ved befalede indberetninger og hemmeligt politi, så fik undersåtterne desmindre oplysning, og dog er man jo sig selv nærmest, så det var alt for meget forlangt af et folk, at det skulde selv gåe og famle i et ægyptisk mørke, for at der 
 
101
kunde være høilys dag på politikammeret, i cancelliet og i alle ministerier.
men selv det, at øvrigheden kan være godt oplyst, uden at ordet er frit i alle måder, det er også en tom indbildning, thi ikke at tale om, at den oplysning, selv det bedste hemmelige politi kan give, er, menneskelig talt, den sorte armod, så er den oplysning igrunden altid falsk, thi på den ene side er det hemmelige politi ikke nær så pålideligt og troværdigt som alle offenlige talere og skrivere, og på den anden side kan man ikke både kyse folk til at tie og dog fåe deres hjertens-mening at vide, så, hvor ordet ikke er frit, der er regieringen altid slet oplyst selv om hvad den helst måtte ønske at vide i hvordan stemningen er, hvilke kræfter, den har imod sig, og hvad den i nødsfald kan lide på, som jo dog tun er hvad der frit hænger ved den og har mod til at ståe last og brast med den.
trænger nu selv den sletteste regiering, der ikke vil falde, for den veed det, til en oplysning, som kun ordets frihed kan give, da trænger naturligviis en god regiering dertil i alle måder, da den ellers, med den bedste villie til at giøre riget blomstrende og folket lykkeligt, må, uden stadig oplysning af den fri mund og pen, idelig giøre de største misgreb, som den ovenikiøbet seent eller aldrig opdager. man vil måskee sige, at når der blot er et frit parlament 
 
102
eller folkeråd, da kan al den nødvendige borgerlige oplysning godt indhentes, om end alle talere og skrivere udenfor huset er under pidsken, politimesterens pidsk og general-fiskalens tamp, men også det er en fabel, thi derls har det aldrig stort med parlamentets frihed at betyde, når der hersker ånds-trældom trindt omkring det snevre fristed, og deels kan fleertallet i et folkeråd umuelig være veloplyst, når folket sidder i mørke, umuelig være vel oplyst uden hvor ordet i det hele er frit.
tænker vi os endelig en mådelig regiering, hverken eiegod eller grundslet, hverken meget klog eller uklog, men middelmådig, som folk er flest, altså også, som de fleste regieringer vil findes, da er det ganske åbenbar kun ordets frihed, der kan giøre den tålelig god, forhindre eller forkorte de groveste misgreb, fremlokke eller fremtvinge de nødvendigste forbedringer, og i det hele giøre minister-ansvarlighed til mere end et tomt ord, til en levende og frugtbar sandhed; thi når man også tænker sig et parlament eller folkeråd, der kunde og vilde styrte alle mådelige ministre, så var dermed endnu intet vundet, thi man skriver jo nu selv fra paris, hvad dog ingen fransk bekræftelse behøver, at det er langt lettere al styrte et ministerium end at skabe en regiering, end sige da en god regiering, så til hverdags-brug måe alle kloge folk see til at kunne nøies med den regiering, de har, og det er kun mueligt, når selv en mådelig regie-
 
103
ring, ved hjælp af ordets frihed, nemt kan fåe den nødvendigste oplysning, og af frygt for det fri ord må tage sig i agt for grove misgreb eller skynde sig at bringe dem i forglemmelse.
telte er den offenlige og åbenbare og derfor den klare side af tale- og trykke-frihedens uundværlighed, hvor et folk vil see med sine egne øine og, såvidt mueligt, sikkre sig en fri og ønskelig tilstand, og skiondt der er en anden side, hvorfra jeg, som gammel taler og skribent, allerhelst påståer frihedens nødvendighed, så vil jeg dog kun løselig berøre den, fordi den som halv hemmelig er langt dunklere.
når nemlig en af vore bedste danske digtere og et af hele verdens vittigste hoveder, ved navn jens baggesen, i den såkaldte "kalluudborgs krønike", som i mine vine er et mesterstykke, fortæller os, at mens der engang i gamle nage var trykke-frihed i kallundborg :
i husene, på torvet og på gaden
var nyttig flid, og ploven, åren, spaden,
knibtangen, øxen, nålen, alt blev brugt
med mærkeligen meer og mere frugt.
meer ordenlig gik sagerne til thinge,
meer ordenlig i kirken sangen gik,
man horde bedre byens klokker ringe,
kort alt, endog de halte bedre gik!
see, da troer jeg vist nok, han har fuldkommen net, og efterat have seet, hvor rapt alle folk gåer og hvor rapt alting gåer fra hånden i det fri engeland, veed jeg ikke engang, hvordan jeg noget øieblik skulde kunne tvivle derom, men deels har vi nu ikke alle seet det, og deels er sammenhængen her mellem årsag og virkning så dunkel, at man kan trættes derom sålænge man vil.
således troer jeg også, at ethvert folks hoved-ære, og dets bedste fornøielse, altså også dets lykke, beroer på betimelig at have talere og skrivere i deres egen ånd, på deres eget modersmål og efter deres egen smag, som med liv og lethed kan bringe for dagen, med varme og voxende klarhed kan udvikle og fremstille alt det høie og dybe, det store, det skiønne og sande, som har levet og lever i folket, har virket i de forbigangne tider, og skal blive ved at virke i fremtiden, om mueligt til verdens ende, og en sådan folkelig veltalenhed og er sådant folkeligt aftryk, som man kalder en eiendommelig literatur, de, siger jeg, er i mine øine uden tale- og trykke-frihed aldeles umuelige, men jeg vil her ikke lægge videre nægt derpå, dels, fordi det følger af sig selv, at enhver, altså også taleren og skribenten er immer på sin egen side, og dels fordi et folk først ret må have fået smag på talen ud af sit eget hjerte og skriften ud af sit eget hoved, for det i denne henseende ret kan 
 
105
skatte sin vinding og beregne det uerstattelige tab, der ledes ved at undvære det.
jeg vil derfor slutte med et lille overblik af trykke-frihedens skæbne her i danmark, sålænge jeg kan huske, thi om den forrige tid vilde det blive for vidtløftig at tale, og hvad trykke-friheden angåer, kun meget sorgeligt, da de nok veed, det var først 1770 vi her såe det første l glimt af en sådan frihed, og som snart forsvandt til 1784, da frederik den sjette, som kronprinds, kom til roret; men selv da varede friheden kun i femten år, til 1799, da den forskrækkelige trykke-forordning kom ud, som jeg endnu forleden tag, i rigsforsamlingen, forgiæves bad justitsministeren om at fåe lagt på hylden, til alle de andre gamle forordninger, under hvis tryk man hardtad umuelig kan trække fri luft.
i hin tale- og trykke-frihedens morgenrode vorde jeg imidlertid op, og har jeg havt nogenlunde styrke til, trods trykkr-forordningen af 1799, at holde tungen lige i munden og holde ørene stive, da må det vistnok for en stor deel tilskrives den friske luft, jeg trak i min opvæxt, og har jeg, som folkelig taler og skribent, gjort et lille fremskridt mod det mål, vi alle skal have for øie, da må ligeledes det fornemmelig tilskrives hin frihedens morgenrode og hvad den fremlokkede af penne, som hans, der skrev kallundborgs krønike, og gav os deri en ægte dansk historie 
 
106
om censurens oprindelse, som en følge af, at den gamle riimkrønike om tyven, der blev hængt så slet, at han stjal støvler næste nat, den krønike forspildte bormesteren i kallundborg hans søde middagssøvn.
jeg vil imidlertid her hverken trætte dem med at opregne alle den gruelige trykke-forordnings 28 paragrafee, skiondt jeg, desværre, kan dem næsten udenad, eller med at oplæse samme forordnings, eller rettere det gamle danske cancellies, lange synde-register i denne henseende, skiondt det ståer for mig, som det var præntet; men jeg vil blot fortælle dem en lille historie, som jeg har hørt af jens baggesens egen mund, og som vel til slutning er lidt drøi, men som jeg dog holder meget ad, fordi den med eet mesterligt greb stiller både trykke-forordningen og cancelliet i deres rette lys.
baggesen var vel langt fra at være nogen politiker, men for så vittigt et hoved, som hans, er dog intet menneskeligt aldeles fremmed, og da derfor trykke-forordningen af 1799 kom ud, kunde han ikke bare sig for at skrive og lade trykke:
at for det hele folk man een må døde,
er jødisk, gammeldags og dumt,
men at for een det hele folk må bode,
er nyt og christeligt og grumt.
vel flap han dengang med en irettesættelse, som forordningen også havde forbeholdt de næsvise digtere, som uartige børn, men cancelliet bar dog siden lidt nag til ham, og da napoleons lykke var stået om, så selv vi havde vendt ham ryggen, da stred baggesen et temmelig bittert stykke om ham, hvorfor han blev kaldt op til den daværende cancelli-præsident, som var en meget naiv mand, og gjorde digteren helvede hedt, som en gruelig overtræder af trykke-forordningen. da imidlertid baggefen pukkede på sin uskyldighed, som hermes-barnet i vuggen, greb præsidenten forordningen og fandt efter nogen bladen ganske rigtig paragrafen om de venskabelige magter, som skribenten måtte lade ufortalt, når han ikke vilde bode derfor i tugthuset fra tre måneder til tre år, men baggesen indvendte herimod, at han havde været forsigtig nok til, for han lod sine tanker om napoleon nykke, at forespørge hos udenrigsministeren, om vi havde fred eller krig med napoleon, og havde fået det svar, at vi havde krig med ham. cancelli-præsidenten lod sig imidlertid ikke forstyrre af det, men han blev ved: ja, de skal naturligviis heller ikke straffes så strængt, som om napoleon endnu horde til de venskabelige magter, men der er en naturlig logik, som siger, at når der er så stræng en straf for at tale ilde om venskabelige magter, så må der nødvendig også være en, skiondt mildere straf for at tale ilde 
 
108
om andre magter. digteren, som nu naturligviis ikke ret vidste, om han skulde lee eller græde over cancelliets naturlige logik, han valgde dog det første og sagde: ja, nu forståer jeg først deres exellence, altså, der er i danske lov stræng straf, måskee endogså livsstraf for at sove hos en anden mands kone, altså må der også være en skiondt naturligviis mildere straf for at sove hos sin egen kone. ja, svarede den i sadlen faste cancelli-præsident, med et vist smil: i vittigheder tor jeg ikke kappes med dem, men, som sagt, der er en naturlig logikos. v. nu bukkede naturligviis digteren, og dermed vil jeg have den danske forening tale- og trykke-friheden på det bedste anbefalet!
vel kan man neppe være andet bekiendt, end at forudsætte, at alle danske læsere kiender godt baggesens "kallundborgs krønike eller censurens oprindelse," men sålænge vore skoler ville være det bekiendt, at det er ingenlunde der, man skal lære at kiende mesterværkerne på modersmålet, og sålænge vi har en stiv latiner til underviisningsminister, skammer de dem naturligviis ikke derved, og sålænge nødes vi til, hos vore fleste læsere, snarere at forudsætte ubekiendskab 
 
109
med de bedste danske bøger fra forrige århundrede.
skal derfor henviisningen i min tale til den mærkværdige lille riimkrønike ei heel eller halv være spildt, må jeg vel give læseren lidt nærmere besked om den, og dermed vil jeg da begynde, at del grund-løierlige ved denne politi-censurens slægtebog er det, at censuren fødes ikke, som man skulde tænke, af ærgrelse over trykke-frihedens virkelige brodd men af bormester peer asens forstyrrede søvn og grove misforstand.
vel hedder det nemlig:
klog over det som skrevet ståer
bor ingen - - - være,
og trykke bøger, hvor det gåer,
er egenlig dog intet andet, kiære!
således raisoneerte den og den;
særdeles præsten og borgmesteren
leed ingenlunde dette trykkevæsen.
som (sagde de) var årsag i
at vantro, svir og fylderi,
og kiættermeninger og poesi,
og fremfor alting athøiten
fik overhånd i alle byens gader.
imidlertid gik pressen ligefuldt.
"lad dem kun smøre, de profane hunde,
sålænge vi, trods deres tappre sult,
i vore kanapeer rolig blunde."
så tænkte byens fædre. - -
forst da på en tyge brahes dag middags-søvnen brast for vormesteren, og hans frue, som enkelte gange for, for at giøre pinen kort, gav sig til at læse for ham i stadens gamle krønike.
en bog, fem gange tyve vintre gammel,
som ellers brugdes for hans son til skammel
og for ham selv at løfte til motion,
og da hun, ved en feiltagelse, kom til at læse det allermorsomste, som selv den adstadigste borgemester var nødt til at lee ad, og kunde umuelig sove sig fra, forst da brod uveiret løs.
historien om den hængte tyv, som næste nat kom for skade at stjæle et par støvler, og blev derfor i al stilhed hængt igien og det tilgavns, men beholdt dog stovterne, ender nu med at daværende borgemester desuagtet vilde have ham stævnet og straffet påny;
thi tyveri er tyveri,
og tyv bor ei gåe ram forbi,
fordi han ligger under mulde.
i mangen akt in folio
man tvisted contra, tvisted pro,
men kom med sagen ei til onde,
man veed endnu med vished ei,
(thi såre lang er nettens vei)
til hvilken kant den vil sig vende.
hvad! (råbde vor borgmester vild,
og slog sln pibe reent itu på kanten
af folianten)
hvad, brølde han, er det for en paskvil!
det mig skal ramme, som jeg hører,
al lugte sligt er ingen konst.
nu, ved min mave, den fordømte smører
skal ikke have smurt omsonst!
det hjalp ikke at fruen vilde tale ham tilrette og anførde bogens høie alder til beviis på dens uskyldighed, borgmesteren var ubønhørlig.
ja, gammel hid og gammel her,
ten stal, så bandte han, på bålet!
du dig kun lidt forståer på siige ting,
jeg seer en smule dybere, jeg veed
som dommer, som jurist, om sligt bested;
han mener mig med hele magistraten!
jeg rigtig nok engang har hængt en tyv,
trods ham og al hans skammelige praten,
jeg kunde hænge siige syv,
og, hvis jeg havde ham så sandt i fælde,
ham selv i midten, om det skulde giælde.
desuden, blev han ved, jeg længe har
mig ærgret over det fordømte væsen
at kunne trykke frit ihvad det var!
hvad kommer der vel ud af al den læsen!
en skrædder kan jo blive nok så klog
som jeg, kan mønstre mig og hele staten,
kan trodse mig og hele magistraten,
ved hjelp af en og anden lumpen bog!
uden al barmhjertighed blev nu den uskyldige
riimkrønike smidt på bålet og
nen næste dag kom en forordning ud,
at alle exemplarerne af samme
opoffres skulde hevnens vrede flamme,
som lige skyldige - med nok et bud,
at ingen, hvo det var, herefter mere
til trykken måtte nogen ting levere,
det være hvad det vilde, klogt og galt,
philosophier,', eventyr, moraler,'
ordboger, oder, elegier, taler,
satirer, fabler, krøniker, annaler,
og andet sligt, med eller uden salt,
på iydsk, på tydsk, på holsteensk eller flamisk,
ja græsk, sverinsk, fransøsk, mesopotamisk,
for det af byes borgmester eller præst
nar nøie giennembladet, giennemlæst,
og dømt, hvorvidt det statens tarv og ære
og deres bedste kunde tjenligt være.
således for en mands afbrudte slum
opoffredes for evig hele staden,
man hørde i et sammenmænget brum
af jammerskrig, hvorhen man kom på gaden:
"ak, vi har mistet vort palladium!"
endelig må jeg henlede opmærksomheden på den mesterlige slutning om censurens følger:
- - - - meer og meer
man kiedtes ved, tit uden frugt, at tigge
til trykken - - privilegium,
man tabde vid med modet og blev dum,
og endelig man stred aldeles ikke.
når man nemlig husker, at denne kallundborgs krønike er fra vor trykke-friheds snart afbrudte morgenrode, og veed hvad følgen blev af denne trykke-forordning, der endnu ligger truende for vore øine, og af det "foreløbige giennemsyn" man endnu med criminal-rets tomme og svære boder indskærper os, da seer man strax, at selv den spøgende poesi er langt mere prophetisk end man skulde ønske, og må dog vel see, at tidsrummet 1800-34 i den danske læseverden skal tjene os til skræk og advarsel, når vi fristes til at lade trykke-forordningen fra 1799 uanfægtet, fristes dertil af kulsvier-tro på det nærværende og tilkommende ministeriums nåde!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
byg og bøg og dannekvinder,
det er danmarks herlighed,
den forgåer kun og forsvinder,
når på frejas lilje-kinder
længer ei guldtåren rinder
fra kiærminde-øiet ned!
byggets axekrands hin gule
veies op med roden guld;
bøgen vinker trindt fra thule
alle sode sanger-fugle;
dannekvinders kåber skjule
jordens bedste heltekuld!
danmarks perle sælland nævnes
nu som alt i hedenold,
bygget meies, bogen stævnes,
kvinder døe, men immer levnes
spirer, som, når alt udjævnes,
være dog de fleste fold!
sønder-iylland glemdes længe,
hvor om danmark fugle sang;
ingensteds dog bedre drenge
fødtes under himmelsenge,
til for deiligst vang og vænge
høit at reise luvens klang!
der, hvor hellig-bækken rinder,
der, hvor dannevirke stod,
der med freiaf lilje-kinder
græde guld nu dannekvinder,
der nu fugle-prisen vinder
døttrene af dannebod!
der, hvor længe kæmper ranke
giækkedes af alfrik dværg,
men hvor nu med klinger blanke
te sig kiækt i fylking sanke,
der, på deres skamling-vanke,
heimdal har sit himmelbjerg!
hornet gjalder, høit gienlyder
bjerg og bølger af dets klang,
havfru-kiæden op sig skyder,
under dands i sang udbryder,
kvæder om. hvad det betyder,
toner danmarks svanesang!
såes kornet, grønnes skoven
under gjallarhornets lyd,
ruller donnet hen ad voven,
ventes held og kraft fra oven,
danmark, efter norne-loven,
vinder seir og høster fryd!
da, mens timeglasset rinder,
varer danmarks herlighed,
hjertets engel let forbinder,
med livbåndet af kiærminder,
ætten god af dannekvinder,
klarer alt med kiærlighed!
hr. tønne, han rider ud fra alsø,
så yppes den gamle vise,
han slap med livet af dværgevold,
han måtte sin lykke prise!
råder i vel de runer?
ham dværgens datter med runer bandt,
da tabde han mund og mæle,
med konstige ord og strængeleg
hun kunde hvert hjerte stjæle.
råder i vel de runer?
det var hans lykke, af christenfolk
var kommet dog dværgens frue,
hun ynkedes over det unge blod,
udslukde den falske lue.
råder i vel de runer?
i bjerget, da morgenhanen goel,
hun vakde ham op af dvale,
hun viste ham, hvor hans fylgje sad,
bag havet i gyldne sale.
råder i vel de runer?
hun fæsted ham systerdatter sin,
net arving til islands rige,
hun skar ham klæder og gav ham skjold,
med sadel og hest tillige.
nåder i vel de runer?
hun gav ham vælte med spændeguld,
deri vare runer drevne,
og alle hans ord i kraft deraf
de fulde, som de var skrevne.
nåder i vel de runer?
og dværgens datter, den snilde mø,
hun bandt ham et sværd ved vælte,
det lyste for ham på land og hav,
hans fjender som græs det fældte.
råder i vel de runer?
han fandt i opsal den liljevand,
ham lysted i favn at tage,
han drog med hende til dannemark,
der havde de kronede tage!
råder i vel de runer?
den kæmpevise, den spiller sært
på noget, som nu skal dages,
den danske ungdom fra als dog vel
slet ikke af tydsk indtages!
råder i vel de runer?
er slesvig-holsteen det ægtepar,
hvor fruen fåer lov at råde,
og narrer dværgen sin ægtemand,
og iøfer hr. tønnes gåde?
råder i vel de runer?
er sønder-jyden hr. tønne selv,
som lod sig med tydsk bedåre,
men vågned af dvale i dværgebo,
og beller nu ret ad åre?
råder i vel de runer?
dagslyset giennem et farvet glar
kun dunkelt i die falder,
og ånden i kæmpevise-stil
har malet sin middelalder?
råder i vel de runer?
islandsken dog som en kongems,
navnkundighed fik med nette,
der beiles og til den høie brud
i norden på bjerg og slette!
råder i vel de runer?
thi islands konge er nordens ånd,
han er også eddas fader,
og datteren fiin, til hendes son,
sit rige han efterlader!
råder i vel de runer?
og steenrig var han fra hedenold,
end rigere er han blevet,
som det langt mere på kalveskind
betegnet er, end beskrevet!
råder i vel de runer?
medbellere tit den rige brud
er nørrelands pebersvende,
og lytten spiller måskee for ham,
som sover ved jyllands ende!
råder i vel de runer?
alt såe vi skjalden fra samme kant,
af tydsken med kløgt bedåret,
dog kiækt han beiled til eddas smil,
del var ham i kjødet båret!
råder i vel de runer?
han red tillige en fuldblods-hest,
som sleipner, med hår kulsorte,
og han red aldrig så vild en sti,
han kom jo til asgårds porte!
råder i vel de runer?
om resten sæder, vor efterslægt
opdager hos vidskabsmanden;
med provestenen for nordens guld,
som smelter det ud i panden!
råder i vel de runer?
han kiendes let på sit gode sværd,
som edda for "hoved" kalder,
deraf det lysner, som for, så bag,
hvis fienden ei flyer, han falder!
råder i vel de runer?
er han da også der sønderfra,
og kalder sig holger danske,
hr. tønnes nist da lægges bar,
som hånd er foruden handske!
råder i vel de runer?
thi hoved-sværdet er nølunds værk,
og han var af dværge-ætten,
og dværgens natter ham bandt ved lænd
den klinge, som fælder jetten!
råder i vel de runer?
(som: danmark deiligst vang og aænge.)
fald nu i de dybe dale,
dugg fra himlen blå!
dyrt vil danevang betale
øine perler små:
til dig hver en bøg i lunde
lover sang af fugle-munde,
alk' engens blomster fodr
dufte dig imøde!
hvad er dugg for daneskjalde,
til et drllingsbad*),
perledugg, som klar mon falde
trindt i kreds og rad?
hvad er dugg for ånds-kiærminden!
hvad er dugg for dannekvinden!
hvad er perlesnor for barmen,
prud af hjerte-varmen!
dugg er alt hvad, som hu-svaler,
sommerbud i når,
sagte fra det høie daler,
lindrer støvets kår,
*) delling var, efter edda, dags fader.
med og uden håbets farve,
minder om, hvad småt kan arve,
minder om, at småt tillige
lettest høit kan stige!
perler små af klare dråber,
rullende på kind,
når man trøstes, når man håber.
med et stille sind,
dane-skjalden glad optager,
konstig dem på snore drager,
slynger dem om ånds-veninden,
rigt om dannekvinden!
skjalden nynner: nu oplukket
er den skjulte dør;
hvad der stiger op i sukket,
dybt og varmt som for,
det nu daler ned i trosten,
avler håb om gylden-høsten;
kiækt i vue håbet svinger
sig på svale-vinger!
hvad der op fra ånds-kiærminden
steg i liflig duft,
ei henveiret blev af vinden
i den tomme luft,
fra de høie himmel-sale
falder det som dugg i dale,
perler under fuglesangen
klart i danevangen!
luk dig op i morgengryet,
blomst i danevang,
for hvad under nytårs-nyet
sødest dig omklang!
låget op, du blomster-bæger,
for hvad lifligst vederkvæger,
for hvad allerbedst herneden
tækkes kiærligheden!
runemo, dovre og møens-klint,
med kampesteen, marmor og kridt og flint,
de kiendes snart allevegne,
men få kiende rimene, gamle og nye,
og færre de toner, som svang sig i sky,
fra asgårds og vanehjems egne!
hvem tænker nu på den ordanske flod,
hvor soeldøttre gråklædt som pilene stod,
og græd for den druknede broder!
og hvem kiender tårer som guld og som nav,
der rulle som steen ved det nordiske hav,
og røre vemodig vor moder*)!
hvem søger nu de lyksalige øer,
hvor folket og hjertet og mælet ei doer,
omslynget af sunde og belte!
hvem føler, at vi har guldalderens drot,
med alt, som er yndigt og alt som er godt,
til giæster al jorderigs helte!
hvem synger nu om det grønne gudhjem,
hvor guldkarmen ruller med bjørnefpand frem,
så deilig til dagenes ende,
skiondt bjørnenes tomme er kun et guldhår,
som vorde på freia det første guldår,
som bjørne at bryde ei nænne!
hvem leer ei høit ad den grånede skjald,
som bygger til sleipner en rimelig stald,
med skur til skibladner ved siden;
*) at de gamle fik rav heroppe fra. er sikkert nok, og efter det græskphøeniciske sagn fremkom ravet af de tårer, som solens til popler forvandlede døttre fældte trindt om floden eri-danos, hvor deres broder (phaeton) som væltede med soelvognen. var druknet. hertil svarer naturligviis hos os selv freias guldtårer.
vil seile på marken og ride på hav,
ja, vil over bjergene krybe ved stav,
opfostre til helt tommeliden!
hvem drømmer nu om et øre i nord,
som hører det grant, hvordan græsset det groer,
og rosen udbryder af svøbet,
ja, lytter i lydskjalv til fuglenes gang,
til troldenes hvisken og havfruers sang,
og stjernernes ovenikiøbet!
siges det ei, at vi sukker omsonst
ved tydskernes vidskab og grækernes konst,
endogså ved nyfranke-smagen;
forgæves det vente kun skjalde og børn,
at viisdom sig skjuler i ygdrasils ørn,
og kommer på ninger for dagen!
giemdes end sagnet om "hedrik og gæst"
hvem af dem der spurgde og giættede bedst,
som hoved dem sad under hætten,
det glemdes, at han, som fik overhånd,
at odin fremdeles er nordens ånd,
som skal bære priis over jetten!*)
*) det er hervors saga (hvoraf man har valgt det værste, som er sværdet tyrfing) at odin som gæst kappes i gåde-giætning med bærsærken hedrik, ligesom, eftee edda, med jetten vaftrudner.
gåden i ordet ved balders bål,
ja, gåden i høi-nordens asamål,
det lader sig dog ikke nægte,
ten løfte ei hellas, den kloved ei rom,
ten ei blev henveiret ved tydskernes tom,
ten løser kun vid, som er ægte!
gåden i folkevangs grønne lund,
ja, gåden i lav-nordens hjertegrund,
ten lader ei heller sig dølge.
ten skjules vel tit under fråde og tang,
men dages som havfru dog atter med sang,
opdukker af øresunds bølge!
gåden er mardøl, den havfru fiin,
som venter med længsel på hosbonde sin,
på ør eller odder hin bolde,
og hvergang han levende kommes ihu,
hun græder de hede guldtårer endnu,
i tagene korte og kolde!*)
gåden i hjertet, hvad løfte vel den!
hvad løfte den mindre end tydskernes pen*),
som slog kun en streg derudover?
gåden i hjertet, hvad løfte vel den!
hvad løfte den mindre end tydskernes pen*),
som slog kun en streg derudover?
*) mardøl eller havfruen er freias eddiske tilnavn, så hun er moder til alle middelalderens havfruer, og oldemoder til alle de små, som dulre om hos os.
hvem seer og hvem seller så dybt i sø!
hvem løser den gåde, om ei en mø,
som moderlig favnet end sover!
pallas athene af hjernen udsprang,
som slangen hun væved, som uglen hun sang,
ten grækernes wiisdoms-gudinde,
koldbrystet hun kiendte ei kiærligheds ild,
men ledte med latter odysseus kun vild,
for krebsgang med kløgt at udfinde!
ædelsteen bar under hjerte iløn
nor havfru og fødte så yndig og skiøn,
så klar, som guldtåren kan rinde,
som bien hun væver, og synger i skjul,
som lundenes grålige sommernats-fugl,
er danskernes viisdoms-gudinde!*)
datter som moder har vel sine feil,
men er dog et inderligt kiærligheds-speil,
så klart som i muld er at finde,
hun rækker vel hånden, når hun bliver stor,
til heimdal, den store udstifter i nord,
men dog kun som syster-vemnde!
*) gørsom d. e. klenodie eller ædelsteen er nemlig, efter edda, navnet på freias eneste, endnu lille eller dog kun halvvoxne datter.
gåden i nord sig da løser let
for asers og vaners fribårne æt,
forklaret som dannekvinde;
så lempelig ret af hjertensgrund,
men inderlig trofast derhos, som hun,
slet ingen kan loft og binde!
heimdal han kneiser på himmelbjerg,
så voxer i sky vort nordens dværg,
uventet på ældgamle dage;
med tænder af guld for tænder af been,
i hornet han støder med tone reen,
syvfoldig den kommer tilbage!
ædelsteen sidder på dronningstol,
med øinene fæstet på aftenrod soel,
som gylden sig speller i vove,
hun nynner på "danmark, deiligste vang"
og flux af den sødeste nattergal-sang
gienlyde de lysgrønne skove! *)
viller det hende, i fjederham,
som lærken hin grå eller svalen tam,
hun flyver til himmelbjergs tinde,
*) dronningstol er, som man vel veed, navnet på holden af møens klint, ligesom på kvindens høisæde.
hun taler med heimdal om alt på jord,
som færdes om land med det vingede ord,
men aldrig dets rede kan finde!
immer hun daler igien med hast,
og sætter på klinten med ynde sig fast,
i skyggen af bøgene grønne,
seer ud over havet så længselsfuld,
som kiøbmanden efter det røde guld,
der skal for hans uro ham lønne!
ædelsteen, skiondt hun er viis som få,
hun veed dog ei selv hvad hun venter på,
det er hende gådernes gåde,
hun smiler dog mildt, mens hun nynner så småt:
i dunkelhed dyb giør dog kiærlighed godt,
for klarhed må himmelen råde!
gåden i nord, den er dunkel og dyb,
ten løses slet ikke af selvkloge kryb,
som nu vil for viisdommen råde;
sin lysnøgel selv den i giemme kun bar,
og løser sig kun, som en sky bliver klar,
ten skjaldskabs og kiærligheds gåde!
glemme den kan vi i færdsel og tos,
men spottes der med den, da loke er los,
da giælder det fenris at binde,
det sukker hun efter, som mindes iløn
al fuglesangs kilde i lunden så grøn,
nen odins og g imles veninde!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
skal vi have eet kammer eller to kamre, og hvad skal vi giøre ved valg-loven? dette er både i og udenfor huset nu det sædvanlige spørgsmål, så man skulde tænke, at det især var derpå, vores lykkelige overgang fra stænder-tiden til folke-tiden beroede, og da det dog er langtfra, ja, da begge disse spørgsmål i sig selv er temmelig ubetydelige, så har jeg endnu aldrig enten med mund eller pen bidraget til deres offenlige besvarelse; men det er langtfra, jeg vil rose mig deraf, thi borgerlige spørgsmål, der synes de fleste meget vigtige, må man allermindst i en overgangs-tid ringeagte eller lade ubesvarede, hvad man få end ellers tænker om dem.
det er således vist nok meget rigtigt, at hverken eet eller to kamre kan nytte os, hvis de blive slette, 
 
130
eller skade os, når de blive gode, og at det langt mindre kommer veloplyste folk an på, hvormange der fåer valg-net til folkerådet, end på hvordan folferådet bliver og hvad forhold det kommer i til kongen og rigsrådet; men deels hænger dog unægtelig det ene sammen med det andet, og deels vinder de sædvanlige spørgsmål en egen vigtighed for øieblikket derved, at alt hvad der har til de herskende stænder stemmer for to kamre, og alt hvad der hidtil udgjorde den såkaldte almue anseer "almindelig valgret" ikke blot for frihedens piller eller palladium, men så godt som for friheden selv.
uagtet derfor jeg mener, at danmark var allerbedst tjent med de allerjævneste indretninger, følgelig også med et folkeråd, som virkede under eet og kom derved lettest til at stemme overeens, og uagtet jeg ligeledes mener, at vel almindelig valgvarhed er både ustyldig og uskadelig, men at almindelig valgret, uden at gavne folket, kan være en meget farlig sag. så finder jeg det dog indlysende, at når man på den den ene side vil nøies med en tvedeling af folkerådet, der lader sig forlige med den almindelige valgret, og når man på den anden side vil finde sig i et lidt fornemmere kammer, der dog ikke kan beherske eller undertrykke folket, da måe alle oplyste og derfor 
 
131
i denne sag upartiske folke-venner stemme for begge dele.
vel var det nemlig allerbedst, når alle de hidtil værende stænder, både de ægte og de uægte, opløfte sig i folket og skyndte sig at sammensmelte dermed, og enedes så om at betroe valgretten til dem, flere eller færre, som stillede bedst borgen for, at de, som rette valgmænd, både kunde og vilde see på det heles tarv og fælles bedste, men det nytter hverken at kræve umueligheder, ikke heller at vente urimeligheder blot fordi de dog kan tænkes muelige, og er det ikke aldeles umueligt, at alle vore stænder med eet kunde glemme sig selv, så er det dog holst urimeligt, at de vil det, især da de åbenlyst vise og åbenlydt sige det modsatte. selv bonde-standen, der dog er alt for talrig, broget og vankundig til, som særskilt stand, at kunne ståe i spidsen og hoste fordelen, men er derimod stor og stærk nok til at kunne være og måtte blive kiærnen, hvorom hele folket nydanner sig, og er dunkel nok til at måtte fole, den behover tid til oplysning og forklaring, selv bonde-standen føler sig fristet tit at holde på sig selv som stand, og giør derved en øiebliklig sammensmeltning umuelig, så det er intet under, at de andre stænder, der på den ene side fole deres svaghed, og på den auden side troer sig så oplyste, som 
 
132
de kan blive, eller har dog ingen smilende udsigter i fremtiden, skræbe med famlede kræfter at forhindre bonde-standens enevælde.
jeg troer nu vist nok, det var klogest af de såkaldte oplyste og dannede stænder at overlade bonde-standen den enerådighed, der flyder af den almindelige valgret til et udeelt folkeråd, især da kongen alt har gjort det, ved den valglov, hvoraf det næraærende folkeråd er udsprunget, ligesom det unægtelig var klogest af adelen 1660 at overlade kongen enevældsmagten, da borgerskabet, som da var stærkest, havde besluttet sig dertil, og de dannede stænder vilde da udentvivl have det i deres magt i grundloven at fåe få god en borgen som mueligt for de friheder og rettigheder, som, ved at blive almindelige, ingenlunde ophører at være af langt større vigtighed for de rigere, de virksommere, de mere oplyste og dannede end for mængden af folket.
for at tage denne beslutning uden udvortes tvang, som, gud skee lov! hverken er tilstæde eller hos os synderlig at frygte, måtte imidlertid vore kiøbstædfolk, herremænd og embedsmænd vist enten være langt klogere på det borgerlige selskabs vilkår, end man bliver af bøger og blade, eller de måtte dog have anderledes tro på folkeånden og folkehjertet, end det efter den uægte 
 
133
stændertid er at vente, så det høieste man kan overbevise dem om, er vel, at vil de både have to kamre og have valgretten til dem begge indskrænket således, at de kan holde bondestanden stangen, da vil de noget ugiørligt og nåer i det høieste kun et tomt skin af hvad de eftertragter. kom de nu i en hast, thi øieblikket er kostbart, så vidt, da gialdt det vist nok endnu om, hvorvidt bondestanden, eller rettere dens ledere for øieblikket, vilde finde sig i, at der ikke blot blev to afdelinger i folkerådet, men at den ene afdeling valgdes ganske anderledes end det i udkastet er foreslået, valgdes næsten udelukkende af kiøbstædfolk, herremænd og embedsmænd, ligesom den anden afdeling udelukkende af bondestanden; men når, som det må forudsættes, bonde-afdelingen blev talrigere end den anden og ved de vigtigste uenigheder de fleste stemmer i et samlet mode gjorde udslaget, da kunde og burde dog bondestanden række hånd til en sådan billig overenskomst, hvorved stænder-virvaret vel ikke ganske opholde, men kom dog på gode veie til at hæves af folke - eenheden. for at også navnene kunde svare hertil, måtte man naturligviis ikke kalde den ene afdeling, men det hele folke-thinget, og kunde da rimeligst kalde afdelingerne lands-thinget og by-thinget, thi derved mindedes man bestandig om, at tvedelingen havde sin 
 
134
grund i den langvarige modsætning mellem "landet og kiøbstæderne", der har reist en mur imellem dem, som for øieblikket langt hellere må giennembrydes og forsynes med en ordenlig port, end pludselig nedrives.
vist nok vilde herved også være mange vanskeligheder at overvinde, da på den ene side herremændene måskee vilde finde sig ligeså indeklemte mellem borgerne, som mellem bønderne, og der på den anden side vilde findes megen ulighed i meningerne om, hvilke sager der skulde yppes på hvert af thingene, og i hvilket tilfælde det samlede folke-thing skulde giøre udslaget; men i en overgangs-tid, som den nærværende, har man store vanskeligheder, hvor mau vender sig, så vanskeligheder må man ikke skye, men skal kun see vel efter at have et for det hele ønskeligt mål i sigte, og al vælge den vei, der rimeligst vil jævne sig med tiden og forer følgelig sikkerst til målet. og dette, tør jeg sige, vilde i danmark være tilfældet med den her foreslåede udvei, hvorved befolkningen på en måde borgerlig deeldes i en land-magt og sø-magt, som, når de blot nogenlande lære at forståe sig selv og hinanden, vil finde, at forening til enighed tjener dem bedst på begge sider.
bel forudseer jeg, at dette vil ved første øiekast 
 
135
synes de fleste både horere og læstre en mørk tale, men jeg troer, den til en vis grad vil klare sig ved den jævne bemærkning, at agerdyrkningen, som binder til landet og ligger i alle måder naturen nærmest, er hvad bonde-livet og bonde-tanken nærmest dreier sig om, medens søfart og handel deels er hvad der har skabt vore kiøbstæder, og deels er de store drivehjul i hele den fremskridende historiske udvikling både af det borgerlige selskab og af den menneskelige tankegang, så at når man deler folkerådet med hensyn på denne forskjellighed, da er det ingen vilkårlig afdeling efter gunst og griller, men en virkelig inddeling man optager af livet, og da opstiller man to magter, der ikke ved modsat fordeel bestandig må komme længer fra hinanden, men to magter, som trænge tit hinanden og derfor ved hvert fremskridt, livs-oplysningen giør, måe komme hinanden nærmere og omsider sammensmelte.
mau kan nu vist nok fige, at det er et stort spørgsmål, om livs-oplysningen på begge sider vil giøre sådanne fremskridt, at ikke blot kiøbstædfolk og landmænd eller borgermænd og bønder, men også øvrighed og undersåtter eller embedsmænd og almue, også de lærde og de læge, ledere og følgesvende, indseer, at de ikke blot er hinanden uundværlige, men vinder på begge sider ved at sammenvoxe! ja, det er tilvisse et stort spørgsmål, som tun fremtiden kan 
 
136
besvare, og som med hensyn på øieblikket og den nærmeste fortid snarest måtte ventes besvaret med et plat "nei," men når man seer, at det må besvares med et kiækt "ja", hvis riget skal kunne reddes, folke-tiden og folke-lykken fornyes, da er det dog kun åndløshed eller mangel på al høiere, folkelig livs-kraft, når man ikke tør prøve på det eneste redningsmiddel, blot fordi man seer, at proven muelig kunde mislykkes. der er heller ikke noget sted på hele jorden, hvor der behøves mindre ånd og oplysning til at prøve på det storværk, som folke-gienfødelsen unægtelig er under alle himmelegne, end i danmark, hvor hjertet immer giør udslaget og er af art både omt og miidt, og hvor derfor stændertiden med al sin hårdhed og splidagtighed var igrunden unaturlig, få danskerne på alle udviklings-trin behover kun indvortes at gåe i dem selv, for udvortes, inden de selv veed det, at komme hinanden imøde. ligesom nemlig danmarks beliggenhed, halvveis på fastlandet og halvveis på verne, skynder folket til omtrent med samme flid at pløie jorden og at pløie soen, således forbinder også danskernes modersmål vittig og flydende begge retninger, så det lægger ligesåvel "alle årer ombord" på landet, som det pløier soen og høster på havet, og her måe da alle borgere og bønder, nanr de gåer i dem selv, fole at de høre sammen og måe til fælles bedste giøre eet, og når 
 
137
kun følelsen er på den rette side, da både gåer det nemt med oplysningen, og da gavner dunkelheden tit meer end deu skader. ligedan hænger det her sammen med forholdet mellem øvrighed og undersåtter, embedsmænd og almue, lærd og læg, ledelse og følgeskab, thi såsnart vi gåer i os selv, da føler vi, at når det skal gåe naturligt, menneskeligt til, da må det være i det større, som i det mindre, i riger og lande, som i den huslige kreds, i bylag og samlag, i oplærelse og samtale, som de dagligdags falder af dem selv, så at, hvor der skal gjøres noget ordenligt med samlede kræfter, der må også, både til lands og til vands, een ad gangen ståe for styret og resten giøre hvad han siger, men at når arbeidet skal gåe med den lyst, der igrunden driver værket, da må hovedmanden eller formanden også selv forståe sine ting og selv være ordenlig, hverken drive folk over kræfterne eller spilde kræfterne til unyttet da ellers alting gåer tvært, og alle finder, at han burde sættes af fra bestillingen. på den anden side føler vi også godt, at hvor det giælder enten om en god tænkemåde eller om eftertanke og omlob i hovedet, tale med fynd og læsning med forstand, der kan vi, med vor bedste villie og al vor uleilighed, hverken give vore egne børn eller andre det ind med skeer, men måe bestandig tænke på det gamle ordsprog, at man nok kan nøde får til vands, men ikke node dem til 
 
138
at drikke, og hvor denne følelse hersker, der kommet man meget let til at kræve billighed og skatte frihed i alle borgerlige, som i alle menneskelige forhold.
man må derfor lee ad det, såmeget som man vil, så bliver jeg dog ved mit gamle omkvæd, at al vor fortræd er tydsk, så vi behøver kun på reent dansk at gåe tilbage til os selv, og at gåe i os selv, jo inderligere og dybere, desbedre, for at giøre det kæmpeskridt, overgangs-tiden nu allevegne kræver; thi i samme grad, som vi påny bliver danskere og dannemænd, der vil nøies med at være det, og at giøre hvad vi kan, og lade tiden vise, hvad der på en fri, naturlig måde kan blive af os og dannekvinderne, i samme grad blive vi, før vi selv veed det, et virkeligt og virksomt, et skikkeligt, enigt og lykkeligt folk, som de fremmede, når de har nogen forstand på livet, måe undres over, stiondt de ikke finder stort at beundre, og hvis lodd de må kalde lykkelig, stiondt de, med andre krav til livet og lykken, ei vil misunde os den!
dette er, som man seer, omridset af en reen prosaisk, borgerlig idyl, og at vi danskere har både kyst og udmærket anlæg til den, lader jeg mig ikke aftrætte, men at jeg derfor slet ikke glemmer, at det holder hårdt, før den kommer istand, det skal man også see.
det egenlige kæmpeskridt, som det danske folk må giøre for at fåe sikkert fodfæste og derved både 
 
139
mod og kraft til de rette fremskridt, det er, som sagt, tilbageskridtet til sig selv, men ethvert tilbageskridt, selv det, man nødes til, for at fåe ryggen fri og tage fart, er tilsyneladende krebsgang, så det falder tydsken let at stille danskernes tilbageskridt til dem selv i et latterligt lys, og tydsken må nødvendig giøre des, da dette tilbageskridt er en tilbage-trækning fra ham, altså i hans øine en stor fornærmelse imod ham, som ikke alene meende at have os i sine kløer, men havde alt i tankerne slugt os med hud og med hår. kan vi derfor ikke lære at blæse ad tydskernes latter, da er vi uden redning forlorne, og om vi kan og vil lære dette ellevte bud "du skal ikke lade dig forbløffe," det må vel tiden vise, men det må den overgangs-tid, hvori vi nu befinder os, vise, thi siden er det bagefter, og vi måe ikke dølge det for os selv, at varslerue er endnu tvetydige, men vi kan dog også trøste os ved, at der allerede er meget vundet dermed, at varslerne, som nys gik alle til den gale side, nu dog for en deel gåer til den slette.
for nu strax at nævne de gode varsler, som er snarest talt, vil vi stille krigen med holsteen-gottorperne og med alle de ramme tydskere i spidsen, thi denne krig er ikke blot det bedste varsel for det danske folks hjemvendelse til sig selv, men er en virkelig begyndelse derpå og et mageløs godt 
 
140
middel dertil, så det var åbenbar efter den danske folkeånds indskydelse, at vort folkeråd råbde "bravo" da ministeren forkyndte våbenstilstandens opsigelse.
jeg veed jo nok, at tydskerne, og alle deres gode venner, om de har nogen, eller deres trælle og tilhængere, som de hos os har alt for mange af, kalder dette en blodig tanke, som allermindst måtte findes hos en præst, men det blæser jeg kun ad, thi netop som præst er det ingenlunde min pligt, men vilde tværtimod være min største forbrydelse at holde fred med fanden, og tydsken er åbenbar fanden det er: fristeren*) for os, og hvad han frister os til. er den unaturligste af alle synder, thi det er den synd at mishandle vore egne børn og at sønderknuse vort eget hjerte. dette folde vi alle, som endnu har en dansk blodsdråbe i vore årer, da tydskerne ifjor i foråret vilde havt os til ikke blot at bekiende men selv at bevise, at vi var "et dorsk usammenhængende folk," der ikke brod os det mindste om, at sonder-jylland blev slidt fra nørre-iylland og smeddet sammen med tydskland, stiondt tydskerne selv sagde os, at norre-iylland naturligviis snart måtte fåe samme skæbne og slides fra øerne, og at når dansken først var rigtig ud-
*) navnet "fanden" kommer nemlig af det angelske ord "fandian" at friste.
ryddet i iylland, måtte den nødvendig ogsta på øerne rømme for tydsken, som det eneste fornuftige og menneskelige på denne side øresnnd. see, da tog vi mod og mandshjerte til os og viste tydskerne, at enten de loe eller græd, enten de peb eller sang, så vilde vi nappes med dem om sonder-jylland, og hvorvel det siden kun gik meget dårlig med nappelsen, indtil den endelig under våbenstilstanden aldeles sov hen, få tabde vor ungdom dog ingenlunde modet derpå, som man blandt andet kunde see og høre sidste fastelavns-mandag, da plattydskerne ovre i sundeved vilde trukket halsen af den danske gås*), thi da såe man godt, det var ærlig meent, hvad den lystige ungdom sagde: de gav os påske-æg ifjor, så det er ikke meer end billigt, at vi giver dem varme fastelavns-boller iår!
når jeg nu siger, at det andet gode varsel er "danskeren," da smiler sagtens selv den velvilligste og godmodigste af mine læsere og læserinder, men det må både hun og han, det måe de begge meget gierne, thi jeg har fundet, at man både skriver og læser bedst, når man smiler ved det og slettrst når man surmuler,
*) at trække halsen af gåsen hørde nemlig, som en gammel hollandsk altså plattydsk, skik endnu for kort siden til amagernes fastelavns-løjer, og vort brohoved i sundeved, som tydskerne forgreb sig på, kan godt lignes ved en gåsehals.
og jeg har atter fundet, at hvad der ikke kan tåle at smiles ved, det er heller ikke værd at tanke på, så jeg har ikke det mindste imod det, om mine smilende læsere og læserinder ved dette sted tager øinene fra bladet og siger ved dem selv eller til hinanden: han er dog virkelig storagtig af sit "dansk" og sin "dansker," og han tanker nok ikte, man kan see, at "danskeren" så dog igrunden, med al sin jævne danskhed, er storagtig af sig selv!
idet jeg derfor kun i forbigående bemærker, at er jeg storagtig af noget, da bliver des min egen skade, meu at, et af to, vilde jeg dog meget heller være storagtig både af dansken og danskeren, end jeg vilde stamme mig ved nogen af dem, så gientager jeg det ganske rolig, at "danskeren" fra 1848, født tilligemed marts-ministeriet og allerede snart et halvt år aldre, den er et godt varsel for at dansken ligesålidt udvortes som indvortes vil skye den åbne feide med tydsken, men uden nogen våbenstilstand uafbrudt fortsatte kampen, til tydsken er drevet ud af landet, så dansken kan eie, bruge og nyde sit eget i fred. så ubetydeligt, som det nemlig er i borgerlig forstand, hvad kun een mund siger og een pen skriver, så fåer det dog betydning, når mange gren blive ved at høre på hvad den mund siger og mange øine blive ved at see på hvad den pen skriver, og har det både vind og strøm imod sig, men er dog i folkets ånd, på 
 
143
dets modersmål og til dets ære, da giver det vel ingen sikkerhed for at folket kan og vil giøre kæmpeskridtet baglænds under skjoldet, for så at giøre kæmpeskridtet forlænds med sværdet, til fienden flyer eller falder, men det er dog altid et godt varsel som voxer, mens det varer, og kan under gunstige omstændigheder blive begyndelsen til hvad det spåer.
det tredie gode varsel skal vel egenlig først fødes i disse tage, så det kan synes dristigt endogså blot al nævne hvad jo rimeligviis kunde komme dødfødt til verden, eller dog kvæles i fødselen, og ordsproget siger jo udtrykkelig, at man må ikke båse for fæ ubårne, men eftersom der er stor forskiel på folk og fæ, og ligedan på åndelig og kiedelig fødsel, så det åndelige har alt et navn før det undfanges i moderslivet og spåer kiækt både om sin fødsel og sit levnetsløb, en dristighed, der ikke blot varsler om lykke, men vidner om livskraft, så vil jeg også dristig nævne "danske forening" som det tredie gode varsel for, at det danske folk virkelig vil gåe i sig selv og vise verden, at der, selv af småfolk, lader sig giøre en god deel med forenede kræfter!
det er nemlig ikke den til hovedstaden og rigsdagstiden indskrænkede "danske forening" i det såkaldte "nardiske herberge", jeg her taler om, men en dansk forening i nordisk smag, som henved fyrretive danske rigsdagsmænd og fuldt så mange andre dannemænd 
 
144
fra alle rigets egne indbyder alle dannemænd og dannekvinder til, for på den bedste måde, vi kan træffe, og med de bedste midler, vi kan magte, at hævde danmarks og danskhedens ret og ære, og når nu, som jeg trøstig forudsætter, denne indbydelse finder gienlyd trindt i riget, da vil den "danske forening" ei blot, som nu, være et godt varsel for, men en god begyndelse på et nyt, folkeligt liv og levnet.
alle gode ting er tre, siger ordsproget, så det ståer lige til med danmarks gode varsler, og jeg vil da ikke bryde mig om, at de slette varsler er langt flere, thi vel falder det betænkeligt på en tid, der har udråbt det for den høieste stats-klogskab at tage på tal og lade de fleste stemmer giælde, men da man dog nu alt begynder at opdage, at det er ingenlunde alt godt hvad stort er, selv om det er store tal, så opdager man dog nok også i danmark, at der må man nøies med "lidt og godt," og kan det såmeget bedre, som det danske er meget godt og ikke nær så lidt, som man har tænkt!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
det er et gammelt sagn om de danske, at da de engang var i stort betryk for en konge, da ynkedes himmelen over dem og sendte dem tilsøes en lille kronprinds, i det der en deilig forårsdag kom et skib drivende for fulde seil, uden at der var et levende die ombord meer end en kiøn lille dreng, der låe under masten med en korn-neg under sit hoved og sov få sødt i vuggen uden gænger, som om han havde ligget i sin moders skjød. dette betragtede nemlig danskerne som et stort jærtegn og lykkeligt varsel, og det få meget mere, som skibet var ladet med sølv og guld, med blanke sværd og alt hvad der hørde til en huustrops fulde rustning, så den lille, over hvis hoved kongeflaget vaiede, var i alle måder kongelig udstyret, og danskerne tog barnet, udråbde ham til konge, under navn af "skjold", 
 
146
fik i ham en mageløs god konge og kaldte derfor alle hans eftermænd på thronen skjoldunger.
dette oldsagn, der ikke blot vil avle sang, sålænge der er dane-skjalde, men vil elskes, sålænge det danske hjerte ståer, det skylder vi vel nærmest vore gamle fosterfædre i anglerne, thi fra deres berømte øe i vesterhavet er det i en lignelse kommet drivende til os på samme måde som skjold tom til danmark*), men det er dog igrunden vort eget barn, thi man feer thi, at dette deilige sagn må skylde et folk sin oprindelse, der, som det danske, ligelig deelt mellem korn-vangen og "bølgen blå" var enigt om kongens uundværlighed, så, hvis sagnet havde nævnet et folk med andre vilkår, da vilde det slet ikke passet, men nu, da det nævner folket i danmark, hvorfra vi veed at anglerne med alle deres skjalde slog fordum deres fæste los, få har de upåtvivlelig herfra medtaget indtrykket, som sagnet igien så deilig udtrykker.
hvad der imidlertid just nu bringer mig på tanke om skjold sagnet og barne-kongen, det er et tilfælde på rigsdagen for nylig, da en herremand af de kongevalgte bebreidede både udkastet til en ny
*) det er i "bjovulfs drape" fordansket ved n. f. s. grundtvig (1820) og i indledningen dertil, den danske læser eller læserinde nemt kan finde nærmere besked herom og meget meer, om han eller hun har lyst.
grundlov, rigsforsamlingen og rigsrådet, at ved at see på dem, måtte man tænke, at der hverken var nogen konge eller kongelov meer i danmark, og at man heller ikke herefter vilde have nogen konge, uden som en "dukke" eller dog kun som en "automat," der kunde underskrive hvad man forelagde. denne svare og driftige bebreidelse gjorde naturligviis et meget ubehageligt, eller, som man nu siger helst i kiøbenhavn, et meget "uhyggeligt" indtryk på mange i forsamlingen, og det såvel ved det forskyldte, som ved det uforskyldte, der låe i bebreidelsen. hvad mig angåer, da folde jeg mig vel drevet til, på stående fod, så godt det i en hast kunde skee, at tage om end ikke just udkastet, nigsrådet eller rigsforsamlingen, så dog det danske folk og arbeidet på en ny grundlov i forsvar, både mod kongeloven og dens sidste anråber; men hverken folde jeg mig dog uhyggelig stemt ved herremandens danske djærvhed og ligefremme tale, ikke heller var jeg med at hysse, hvor alle rigsdagsmænd skal have deres frisprog, og ligeså lidt vil jeg her gåe irette med den ærede taler om hans bevæggrunde, som han kun skylder gud og sin samvittighed regnskab for, og som heller ingen andre måe give sig af med at bedømme; men jeg vil kun gribe denne leilighed til, så godt jeg kan, at klare det for mig selv og mine læsere, hvad vi kan og skal tænke 
 
148
både om kongeloven og om kongen i danmark nu og herefter.
ligesom imidlertid konge-stillingen i ethvert gammelt rige ene kan oplyses ved mindes-kierten, eller, som vi bogorme pleier at udtrykke os, ad den historiske vei, således måe vi også, for at kunne betragte konge-stillingen i danmarks ældgamle rige fra den rette side og i sit rette lys, først besinde os på, hvordan den virkelig har været i tidens lob, og det så meget mere, som på den ene side den følelse af kongens uundværlighed, som skjold-sagnet udtrykker, er endnu ingenlunde uddød i danmark, og som på den anden side det danske folkehjerte åbenbar hænger så fast ved sine gamle minder, at det neppe, uden selv at sønderrives, kan løsrive sig derfra.
hvad der nu i denne henseende først må falde os på sinde, det er, at skiondt danmark er rigere på oldsagn end noget af alle de endnu bestående verdens-riger, undtagen måskee grækenland, så er dog konge-følgen og rigs-krøniken ingensteds så aldeles sammensmeltede, som her, thi nigskrøniken begynder ikke blot med den gamle kong dan, som, kåret til høvding af øerne og iylland (både nørre- og sonder-jylland) i forening, skabde kongeriget og gav dan-mark sit navn, men hvergang konge-rækken slipper, da er rigs-krøniken kun et dybt suk, som det, hvormed danskerne, efter skjold-
 
149
sagnet, stirrede længselsfulde ud over havet, indtil lykke-skibet atter bragde dem et kron-skud og en konge-fader!
det andet. som vi også måe lægge vel mærke til, er, at medens konge-følgen i danmark, såvidt mueligt, fra umindelige tider har været uafbrudt, så man med mere sandhed end alle andre steder kunde sige: "kongen døer ikke", så var konge-stillingen dog alle de forandringer og forvandlinger underkastet. som den vel kan undergåe, og danmark har således havt hele rækker såvel af oldtidens thinglyste som af middelalderens håndfæstede og af nyårstidens selvstændige konger. kun da, når man, efter ordsproget, kalder nyt hvad fjelden skeet, tun da kan der i danmark skee nogen ny forandring af konge-stillingen, sålænge konge-navnet endnu kræves af folket og findes i loven.
jeg kan således neppe tænke mig, at konge-billedet efter nogen grundlov kunde blive ligere en "dukke" eller hvad man på pluddervælsk kalder en "automat" og mener dermed hvad vore fædre ret træffende kaldte en "chinesisk dukke", end det var efter vore forrige kongers håndfæstninger hardtad i hele trehundrede år, fra det fjortende til det syttende århundrede, og dog sad netop i denne tid ikke blot valdemar atterdag, men også dronning margrethe og christian den fjelde på thronen, så man må deraf slutte, at i 
 
150
det mindste i danmark kan konge-stillingen være ret behagelig om den end på papiret er meget indskrænket, og der kan kongerne udrette en god deel, om end hænderne synes at være bundne på dem.
hertil kommer, at vil man have billedet af en ret selvstændig konge, til hvis kat ingen mund i hele riget tor fige kis, og hvis ringeste håndskrivers stil, end sige da hans egne ord og gierninger i krig og fred, ingen levende sjæl, uden netop vorherre må vove at misbillige, da ståer det tilrede i den såkaldte "kongelov", som man længe eenstemmig har sagt og eendrægtelig skrevet, var danmarks grundlov fra 1660 til 1848, altså snart i hele tohundrede år, uden at der dog i al denne tid fandtes en konge, der stod få godt på sine egne veen, som christian den fjerde, eller engang vandt få berømmeligt et navn, som valdemar atterdag, så fra den side synes der ikke at kunne være nogen betænkelighed ved i danmark at foreskrive kongen love.
betænkelighederne måtte altså komme fra en anden side, enten fra det voldsomme brud på grundloven, som enhver kongeforskrift måtte synes at forudsætte eller fra nutidens bekiendte og fremtidens formodenlige vilkår, der måskee til rigets tarv og folkets eget bedste krævede en konge med aldeles uindskrænket enevoldsmagt.
hvad nu kongeloven angåer, som var det eneste, 
 
151
den kongevalgte rigsdagsmand beråbde sig på, da er dens udgivelse for en grundlov den tommeste af alle påstande, med mindre man blot bruger grundlov som et navn, enhver af danmarks uindskrænkede konger for eftertryks skyld kunde tillægge hvilkensomhelst af sine love, og da følger det af sig selv, at kong fre-derik den syvende med samme ret kunde fraskrive kongeloven dette navn, som kong frederik den fjerde tilskrev den det.
når man nemlig har betragtet kongeloven som en grundlov i egenlig forstand, da var det under den aldeles uhistoriske, grundløse forudsætning (fiktion), at det danske folk 1660 havde overdraget kong frederik den tredie ret til at skrive hvilkensomhelst grundlov, han vilde, og havde forpligtet sig til ubeseet at underskrive den, som uforanderlig til verdens ende, og at kong frederik den tredie i kraft deraf havde udgivet kongeloven, som danmarks uforanderlige grundlov. det er vistnok sjeldent, at man om få vigtig en sag giør så bestemt en påstand, hvori der ikke er et eneste sandt ord, og hvem der ikke kiender danmarks historie, tænker derfor naturligviis, at i det mindste halvdelen, i det mindste kongelovens udgivelse af frederik den tredie må være rigtig; men enhver, som kiender sagen, veed, at det er aldeles urigtigt fra først til sidst.
kongeloven blev nemlig først udgivet af kong 
 
152
frederik den fjerde (1709) som et brevskab, fundet i arkivet, med frederik den tredies underskrift, og, uden nu at tale om, at brevskabets ægthed må agtes for ubeviist, få kan det være ægte, uden nogensinde at være bestemt til en grundlov for danmarks rige, men ligner langt mere et testament, hvori han vilde indskærpe hans ætmænd sin anskuelse af enevældsmagten og sin sidste villie om arvefølgen. hermed stemmer det også overeens, at han, langt fra at kundgiøre den ved trykken eller nedlægge den i de høieste embedsmænds hænder, skal, ester alle beretninger, omhyggelig have skjult den, selv for sin egen dronning, så det var kun ved et lykketræf, man efter hans død fandt den i et lønligt giemme.
da nu i alt fald intet lønligt eller skjult, men kun det åbenbare eller vitterlige kan være lov i et land, så er det soleklart at kongeloven, som så-0 dan, som en såkaldt grundlov og arvelov for danmarks rige, er et værk af kong frederik den fjerde, der ei havde nogen anden fuldmagt til at giøre en grundlov, skabe en forfatning og bestemme en egen arvefølge, end den, alle danmarks enevolds-konger havde tilfælles med ham, så med samme net, som frederik den fjerde erklærede den såkaldte kongelov for rigets uforanderlige grundlov, med samme ret erklærede christian den syvende forordningen om indfødsretten for en uforanderlig grundlov, med samme 
 
153
ret erklærede frederik den sjette folke-banken for uafhængig og folke-rådet for uophæveligt, og med samme ret har kong frederik den syvende indrømmet folke-rådet det gamle folke-things og sine ansvarlige ministre omtrent det forrige rigsråds myndighed; men med alt dette har danmark ikke fået nogen virkelig grundlov, og da en sådan dog må findes, om ikke aldeles nødvendig, så dog høist ønskelig på begge sider, så kan ingen anvendelse af den enevoldsmagt, det danske folk (1660) overdrog fin konge, være mere berettiget, mere både kongelig og folkelig end sammenkaldelsen (1848) af et frit folke-råd til at enes med kongen o" en virkelig grundlov der bestemmer: såvel efter hvilke grundsætninger og på hvilken måde kongens enevoldsmagt skal udøves, som hvorvidt og under hvilke betingelser kronen kan og skal gåe i arv hos frederik den tredies ætmænd udenfor den lige linie.
når derfor rigsrådet og folkerådet, med kongens fuldmagt, indskrænker sig til at afgiøre disse spørgsmål, der, ved overdragelsen af enevældsmagten og arveligheden (1660) lodes åbne og uafgjorte, da er fremgangs-måde så historisk berettiget og velgrundet, som nogen rigs-begivenhed kan være, thi da er den danske rigsdag 1848 den vel sene, men grundordenlige og i tidens løb nødvendige fortsættelse af 
 
154
rigsdagen 1660. således vilde sagen ståe, om end ikke året 1848 klarlig var den yderste grændse for den lange udsættelse af en ny rigsdag, hvorpå ikke blot vis se stænder, men hele folket mødte ved fuldmægtiger, og hvor rigsrådet ikke mødte som en selvstændig magt, men som ansvarlige embedsmænd med kongens fuldmagt til at fastsætte rigets grundlov; men at vi ifjor havde nået denne yderste grændse, det føde til danmarks store lykke både kongen og folket, og det vil historieskriveren have nemt ved at vise, så det giælder kun om, hvorvidt og hvordan den nærværende rigsdag kan og vil loft sin store opgave.
ned nytårstid 1848 besteges nemlig danmarks throne, som vi veed, af kong frederik den syvende, der tegnede til at skulle blive sidste-manden af frederik den tredies konge-linie, og allerede dette måtte på det stærkeste både hos kongen og folket fremskynde en fastsættelse om, hvem der, når sidste-manden af enevolds - kongernes række afgik, skulde arve thronen: thi vel var arveretten også på kvindesiden overdraget frederik den tredie, men da frederik den syvende var barnlos, trængde spørgsmålet ligefuldt til en lovlig afgiørelse, ja, trængde såmeget mere til en fuldgyldig, grundlovmæssig afgiørelse, som bestemmelserne i den såkaldte kongelov, om arvegangen i sidelinierne, er ikke blot aldeles vilkårlige, 
 
155
men lige farlige for rigets selvstændighed og folkets frihed. hertil kom imidlertid den omstændighed, at regieringen alt giennem en række af år havde ligget i åben feide med dag-bladene, hvis frisprog ten på alle muelige måder, efter urimelige trykke-love, havde søgt at undertrykke, og at hertugdømmet holsteen, med det halve slesvig, befandt sig i en holsten-gottorpsk opsætsighed, som den forrige regiering havde grebet aldeles bagvendte midler til at dæmpe, og at frederik den syvende ligesom ved testament fik et ministerium, hvortil det danske folk nærede og måtte nære afgjort mistillid. havde derfor 1848 end ikke været, hvad det vitterlig var: et stort omvæltnings-år både i frankrig og tydskland, et oprørs-år i holsten og et farligt krigs-år for danmark, så vilde dog en overordenlig rigsdag og fri forhandling om en virkelig grundlov i danmark været rigets tarv og trang, og et folke-ønske, som krævede et tilsvarende kongebud; men nu var begge til rigets redning aldeles uundgåelige.
forsåvidt er da konge-stillingen og forfatnings-sagen i danmark soleklar, thi folket, riget og alt hvad dertil hører befinder sig åbenbar i en farlig skiærsild, hvori det langt lettere kan forbrændes, end det kan udgåe forklaret deraf, og vel er de sædvanlige begrøber om retmæssigheden af nutidens krav tit konger, rigsråd og folkeråd, og om rigtigheden 
 
156
af den regning, man derefter giør på en herlig fremtid , langt fra at være mine, men derfor bliver det lige lidt ved at lappe på kongeloven eller ved at dele den uindskrænkede enevoldsmagt mellem kongen, rigsrådet og folkerådet, at nogen af dem kan sættes i en stilling, som svarer til nutidens virkelige tarv og forjætter en lykkelig fremtid?
hvad jeg har sagt høit på rigsdagen, det gientager jeg her, at ophævelsen af kongeloven og af trykke-forordningen fra 1799 er det foreløbige kæmpeskridt, som skulde bringe os ordenlig ud af den falske stilling, hvori kongen og folket har stået til hinanden, og give rigsrådet som kongens høitbetroede mænd deres rette, ligeså ansvarlige som fri stilling både til kongen og folket.
dernæst skulde vi see til at enes med kongen og rigsrådet både om dettes lovmæssige (juridiske) ansvarlighed, om thronfølgen, når den kongelige mandsstamme nipper, og såvel om folkets som folkerådets friheder og rettigheder, og når disse bestemmelser var gjort til grundlovens hele indhold, da kunde og skulde vi frostig overlade tusinde spørgsmåls afgiørelse til den levende vexel-virkning mellem rådet, som kongen udnævner, og råder, som folket udvælger, for, efter omstændighederne, såvidt mueligt, at ramme det rette.
trods alle modsatte påstande hører det nemlig 
 
157
ingenlunde enten til enkeltmandens menneske-rettigheder eller til hans borger-ret at have deel enten i regieringen eller lovgivningen, men ethvert folks lytte beroer åbenbar for en stor deel på at have gode love og blive godt regieret, medens det nødvendig måe blive slette love og en slet regiering, som alle folk vil have fingre i; men uagtet jeg håber, at alle dannemænd vil komme til denne oplysning, få er de dog endnu hverken kommet til den, eller til oplysning om, hvad menneske-ret og borgerlig frihed egenlig er, og ved hvilke midler retten hævdes og friheden betrygges, så de måtte, hvad i vore dage grændser til umueligheder, fatte uindskrænket tillid til æ enkeltmand med denne oplysning, hvis grundloven og forfatningen skulde udspringe deraf.
efter al rimelighed vil da grundloven, vi nu arbeide på, blive ligeså selvmodsigende og bære ligeså tydelige spor af den falske ligheds-grundsætning og den virkelige friheds-opgivelse, som den værnepligts-lov, vi har bragt istand; men jeg har ligefuldt den tro til det danske hjertes godhed, på forsynets vise styrelse og til danmarks lykke, at om end vor ny grundlov skulde blive ligeså slet en beskrivelse af det danske folks indfødsret og frihedskrav, som kongeloven er af kongens enevoldsmagt og kronens arvelighed, så vil det dog gåe meget bedre i livet end det ståer på papiret, og, hvis vi kun 
 
158
river os los fra den tydske slave-lænke og følger frit vort eget danske hoved, da vil alt jævne og klare sig vidunderlig godt. ligesom det nemlig, trods kongeloven, var vore uindskrænkede enevoldskonger uforglemmeligt, at den fri rådighed, som de havde folkets umistænkelige kiærlighed og barnlige tillid at takke, naturligviis ikke måtte misbruges til folkets undertrykkelse, men skulde faderlig benyttes til fælles bedste, således vil det også, trods alt hvad der kan komme tit at ståe i grundloven, blive vort lovgivende folkeråd uforglemmeligt, at den myndighed, som det har enevoldskongens føielighed og danske folkelighed at takke, naturligviis ikke må misbruges til kongens fornærmelse eller beskæmmelse, men skal taknemmelig benyttes til fælles ære og fælles bedste. dette kan naturligviis tydskerne og vore mange fortydskede landsmænd umuelig troe, men det skal dog, håber jeg, vore fordanskede børn og børnebørn med glæde og hele verden med forundring fåe at see!
(mindeblad fra nordsoen 1843.)
hvor kommer svalen fra i vår?
hvor tyer den hen om hosten?
er det den store konges gård
bag bjergene i osten,
hvor ingen mindes frost og snee,
hvor året kun har tider tre,
kun host og når og sommer?
lad kun de lærde tvistes om,
sålænge de behage,
hvorfra de mange svaler kom,
hvem eens var alle tage,
og lige godt alt leer og strå!
jeg ændser kun de svaler få,
som melde åndens sommer.
om dem jeg veed det ganske vist,
te ligger ei i dvale,
er ei de her, da er de hist
i fugle-kongens sale,
der, under høieloft, sig har
enhver af dem sin rede klar,
og fjer, som aldrig fældes.
men når de os besøge her,
på slette og på hede,
dem sølv og guld kun lidt er værd,
af leer de dygge nede,
men kun af leer med klang i skiød,
som klares kan i lue rød,
og regnbufarver bare!
det samme leer de elske så,
som vi vort eget hjerte,
og mindes dybet, hvor det låe,
i sang med fryd og smerte,
det klinger for al verden, som
den tone fra et dyb opkom,
hvor selv de låe i dvale!
lyksalig er den plet af jord,
hvor slig en svale kommer,
thi der, imod det gamle ord,
giør eenlig svale sommer,
den med sig bringer himlens vår,
deraf udspringer hvad den spåer
som blomster, ax og vipper!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
diplomati, hvad enten man eftersporer navnets græskagtige oprindelse, eller man udleder dens begreb af hvad der har båret og endnu bærer navnet, løber bestandig ud på en vis dobbelthed (doubledealing) og tvetydighed, der kun giør den italienskfranske oplysning, fom har udviklet begge tele, liden ære ved siden ad stor skam, og når man betænker, hvor uforligelig diplomatien igrunden er med ærlighed og åbenhjertighed, da trøstes man på en måde over dårligheden af vort eget forhold dertil, vort forsøg deri og vor frugt deraf siden udbruddet af det holsten-gottorpske oprør. vi har nemlig, såvidt jeg kan skiønne, som børn, ladet os kyse og narre dermed og gjort latterlige forsøg deri, og det 
 
162
udeu endnu at have søgt grunden dertil, hvor den virkelig ligger: i vor barnagtige hylding af alt hvad der lader stort, af alt det storladne. diplomati er nemlig et storladent ord i den fornemme verden, og stiondt det forrige år har været et uår for alt det fornemme, og et hvileår for ludvig philip, for guizot og alle de fine diplomater, få er dog hos os, som overalt i børne-kredsen, det fornemme endnu en stormagt, som vi igrunden frygter, om vi end giør os så uartige at pege fingre ad den.
når jeg således, for ei at tale stort om det forrige års diplomatiske historie, som vi helst måtte ønske glemt, dvæler ved våbenstilstandens opsigelse fra vor side, da er det for mine øine, i historiens lys, et stående beviis både på vor hylding af diplomatten og på vort barnlige forhold tit den, som et uskyldigt landsbybarns forhold til den nådige frue, som barnet i dyb ærbødighed kysser på hånden, men fåer derfor et klap på kinden, så godt som et smæk under oret.
allerede det latterlig hemmelighedsfulde ved denne opsigelse er et beviis på vor barnlige opfattelse af diplomatten, thi ikke alene havde man forgjæves på rigsdagen spurgt ministrene, om de agtede at opsige våbenstilstanden, men selv efterat opsigelsen har fundet sted, er det kun i belgiske blade, vi kan stave os til 
 
163
hvordan den har lydt, og denne diplomati, der omhyggelig dølger for vennerne hvad den betroer fienderne, den er jo dog åbenbar ligeså barnlig som den er dansk, må forekomme de fremmede yderst pudsig, og er vor sag til stor skade, da den giør både rigsdagsmændene og hele folket ællevilde i forholdene og svækker uberegnelig deeltagelse" i den store folkelige begivenhed, der behandles som en "mariage," et "etikvet-spørgsmål" eller en anden af de små kabinets-hemmeligheder, som i lang tid var det eneste, de danske diplomater havde at øve sig på.
dog, dette er endnu ikke hovedsagen eller hovedfeilen ved denne opsigelse af våbenstilstanden, thi hovedfelten ligger ikke engang i den stæde holdning, som opsigelsen, efter de belgiske blade, skal have havt, som om man langt fra at true med krig, igrunden sukkede ved tanken derom, og som om man kun gav den rovgierrige tydske nationalitet en lille snert, for med det samme at give den fædernelandskiærlige danske folkelighed et dygtigt øresigen og skiælde den ud for fanatisme. nei, dette tør jeg ikke kalde en hovedfeil, da de belgiske blade måskee i dette stykke lyve vore diplomater på hvad de selv har gjort, så feilen fra vores side kun er hemmeligholdelsen i kammeret af hvad der udråbes fra svalen.
hovedfeilen er da i mine øine opsigelsen af våbenstilstanden i og for sig selv, thi en mere udiplo-
 
164
matisk hylding af diplomatien har jeg endnu aldrig seet.
at nemlig vort forrige ministerium sluttede våbenstilstand istedenfor af al magt at fortsætte krigen, og sluttede den uden engang at have mindste borgen eller formodning for, at andre end de selv vilde opfylde dens vilkår, det var ikke blot uforsvarligt*), men så uforklarligt, at man må forudsætte en hardtad utrolig frygt for sin egen skygge eller man veed ikke hvad, når man ikke reent vil bryde staven over marts-ministeriet.
at fremdeles det forrige ministerium, netop da de ikke længer kunde skjule for dem selv eller for os hvad der var alle vitterligt, at ikke blot preuserne og frankfurterne, men at især den fælles-regiering i hertngdømmerne, de selv havde hjulpet til at indsætte, holdt dem for nar, drev spot med våbenstilstanden og overbød oprørs-regieringen i forhånelse af danmarks konge, folk og rige, at de netop da opløfte krigshæren og lavede sig til at slutte fred, det var
*) da jeg forleden på rigsdagen havde kaldt det uforsvarligt at udlevere alle de preusiske skibe uden mindste borgen for den godtgiørelse, preuserne skyldte os, da begik den forrige udenrigsminister to feil. en lille, ved at henføre ordet "uforsvarlig" til hele våbenstilstanden, skiøndt det kun havde fæstet sig til skiødesløsheden derved, og en stor feil ved at bære sig ad, som om det hjalp noget at afvise en sigtelse, der beviser sig selv.
så forskrækkeligt, at ingen undredes over at stolene brast under dem, men kun over, at de ikke selv sank i jorden af skam.
men hvad skal man nu sige om vort nærværende ministerium, som, med dette for øie, alt i efteråret erklærede, at kongen, deres herre, umuelig kunde sole sig bundet af en sådan våbenstilstand, få at, når han tovede med at lade sværdet skifte, var det af andre grunde, og især med hensyn på fine betrængte slesvigske undersåtter under en lovlos regiering, som erklærede det, men sad alligevel stille, selv da de danske slesvigere fandt åget få utåleligt, at de reiste sig i fortvivlelse, selv da de værgeløse havde blødt ved brøns, sidder endnu stille og peger med velbehag på sin store heltegierning i opsigelsen af den våbenstilstand, som det selv for længe siden har erklæret brudt, og vil dog vel ikke sige, blev fornyet og beseiglet ved brøns!
ja, hvad kan man sige andet derom, end at det måtte ikke forundre os, om vi med næste post såe af de belgiske blade, at våbenstilstanden var forlænget på en måned, på det vilkår, at fangerne ved brøns skulde gives tilbage uden løsepenge, og være frie for videre tiltale, når de ikke sang danske nidviser eller drak den danske konges skål!
hvad kan man sige andet, da det er indlysende at vort ministerium, ved at opsige våbenstilstanden 
 
166
selvmodsigende har erklæret den for ubrudt og givet fienden ret til, uden al indvending, at indtage sine stillinger ved alssund og kongeåen, og kan da let, når tiden kommer, finde det høist betænkeligt at opirre fjenden, og med sværdet at asskiære al udsigt til en fredelig overeenskomst med de ædle modstandere, til en fred, der jo altid i en vis grad vil være hæderlig, og kan neppe være for dyrekiøbt, når den ender en såkaldt unaturlig og ulyksalig krig!
vist nok er det min trøst, at det hidtil aldrig gik danmark så ilde, som det tegnede til, ja, det er mit håb, at det netop denne gang, inden legen er ude, skal gåe danmark ligeså godt, som det tegner slet, så selv det galeste kyser mig ikke; men immer må jeg dog lægge til, at sålænge vi bærer os således ad, kan vi umuelig frelses, fordi vi bestandig ståer os selv i lyset og spilder lykken selv når den falder os i hænderne. hvad jeg så tit har sagt, må jeg bestandig gientage: danmarks rige er i yderste fare, så nu må det "bære eller briste," og om det derfor end var i diplomatiens gyldne tid, midt i det attende århundrede, vi levede, og om end vi danskere var de snildeste diplomater i hele verden, så vist, som vi er de dårligste, så nyttede det dog flet ikke danmark nu at søge sin redning i diplomatien, da spørgsmålet åbenbar er, om det lille kongerige, trods det 
 
167
holsten-gottorpske opror og det rovgiernge tydsklands fiendskab, kan og vil holde sammen eller skal opløses, og det seer man let, ingen diplomati, men kun en virkelig styrke-prøve både indad og udad kan afgiøre. tel er nemlig ikke blot forholdet under den tåbelige våbenstilstand, men det er forholdet til tydskland og tydskheden giennem århundreder, som må afbrydes og ophore, når danmark skal frelses, og det måe vi have mod til ei blot al sige os selv, men stormagterne og hele verden, og have mod til at handle derefter, drevne af vor ældgamle, i hjertet rodfæstede folke-følelse og fædernelands-kiærlighed, og stolende på danmarks lykke og retfærdige sag, som i historien ligge åbenbare for vore og al verdens gine. forvovenhed og dumdristighed er nemlig ikke, som vore kloge høns mene, en alt for stor men en dum eller dog holst urimelig dristighed, hvorved man enten'vover på, hvad umuelig kan lykkes, eller vover mere end man derved kan vinde, så det samme vovestykke, der under sædvanlige omstændigheder vilde være dumhed eller galskab, kan under visse omstændigheder være det eneste kloge, fordi det er det eneste muelige redningsmiddel.
således kan man vel med rette sige, det var dårekistegalt at giøre en daglig vane af sådanne vovestykker, som de gamle grækers ved marathon og thermopylæ, ved salamis og platæa, eller som de 
 
168
gamle svejtseres ved morgarten og sempach, men mange slægter under alle himmelegne har dog været enige om, at da de gamle græker og de gamle sveitsere åbenbar ei kunde undgået trældoms-åget, der truede dem, uden ved at værge sig til det yderste mod hvad man kalder en afgjort overmagt: en langt talrigere, bedre øvet og afrettet, seiervant og i sine egne vine uovervindelig krigshær, så var denne, såkaldte fortvivlede kamp, ligesåvel det eneste kloge som det eneste nyttige for et folk, i hvis øine
frihed var bedre end noget guld, var al verden og deraf fuld. om det følgelig skal være dumt eller klogt af os at trodse tydskland og sætte alt på spil for besiddelsen af sonder-jylland, det beroer ingenlunde på stormagternes godtbefindende eller på det lykkelige eller ulykkelige udfald af et sådant vovestykke, men det beroer ene og alene på, om vi, til enhver priis, vil blive ved at være danskere, blive ved at tale dansk vg blive ved at råde os selv i danmark som vort fæderneland; thi kun når vi på visse vilkår vil opgive vor danske folkelighed, frihed og selvstændighed, kun da kan det være klogt at underhandle, thinge og prutte med tydskerne om guds og vort eget, som de kalde deres. vil vi derimod på ingen måde opgive danmark og danskheden og allermindst 
 
169
af alt opsluges af tydskland og ombytte danskhed med tydskhed, da er tærningen kastet, så nu måe vi vove dysten, uden spørgsmål om, hvad rimelighed der er for at vi kan vinde, thi hele vor folkelige tilværelse ståer på spil, ihvad vi glor, og kan kun reddes ved en seier, som det er vist vi vinder ikke, hvis vi ikke engang tor vove at kæmpe for den.
at nu vi danskere, trods al vor tilsyneladende ligegyldighed ved alt vort eget og forkiærlighed for alt fremmed, dog igrunden føler samme lyst til at være vore egne, som de gamle græker eller svejtsere, og at vi ligeledes, trods al vor tilsyneladende trældoms-frygt for tydskerne og for døden, djævelen og helvede (der teufel, tod und hölle), som de altid fører i munden og bringer med sig, dog igrunden har mod til at byde dem spidsen, det forudsætter jeg dristig, ikke blot fordi begge dele måe forudsættes, når redning skal findes muelig, men fordi mange århundreder vidne, at danskerne har havt den lyst, den trang og det mod fra arildstid, og fordi jeg endnu finder dem i mit eget bryst og kan spore dem i den danske folke-bevægelse ligefra marts ifjor til marts iår, få det giælder kun om, at den lyst og trang og det mod både fåer lov og leilighed og opmuntring til at lægge sig for dagen i en begivenhed, som, hvad end udfaldet bliver, stiller danskerne ved siden ad grækerne ved thermopylæ, sveitserne ved mor-
 
170
garten og alle de ædle, fribårne, små eller store folk, som vovede alt hvad voves kan for frihed og fæderneland; vidunderlig styrkede ved følelsen af et himmelsk kald til at kæmpe for sandhed og ret og af den himmelske vished, at lykken som oftest følger løvemodet og at kiærlighed altid er sin egen løn!
når derfor vor regiering virkelig er dansk og når den danske regiering virkelig vil handle klogt, da må den under nærværende omstændigheder sige, som den har sagt, til det danske folk: i seer, at timen er kommet, da det må afgiøres, om vi skal være herrer eller trælle i vort eget land, og vil i, som vi, da vil vi, alle som een, ståe eller falde med æren og med danmarks ældgamle rige, men da må den danske regiering også sige hvad den endnu ikke har sagt, til de såkaldte stormagter: vi forståer os ikke på diplomati, men det er klart, at den såkaldte diplomatiske fremgangsmåde ifjor kun har gjort ondt værre, derfor har vi nu trukket sværdet mod oprørerne og smidt skeden bort, og nu må det briste eller bære. vi kæmper kun for vort eget og for hvad vi umuelig kan undvære, idet vi kæmper for sønder jyllands rolige besiddelse, i har fordum givet os sort pae hvidt for, at i dertil vilde ståe os bi, men vi forlange kun, at i ikke vil understøtte vore fiender, eller hindre vore venner, om vi har nogen, fra at hjelpe os, og i alle tilfælde måe og vil vi, med 
 
171
guds hjelp, forsvare os til det yderste. det må den danske regiering sige og giøre hvad ten siger, såsandt og såvidt som folket frivillig følger med, da har ten fyldestgiort fin ansvarlighed, og da vilde ten have en god samvittighed, hvordan få end udfaldet blev, som åbenbar ikke ståer i tens, men i lykkens og forsynets hånd.
når derfor vort forrige ministerium bestandig råbde på det uhyre ansvar, som det ikke vovede at påtage sig for udfaldet af det til danmarks redning nødvendige vovestykke, da var det enten los tale, eller de forvexlede på det uforsvarligste pligterne mod folket og fædernelandet med enkeltmændenes såkaldte pligter mod sig selv, thi heltene, som, når fædernelands er i yderste fare, sætter dem selv og alt hvad de har på spil, de har dog åbenbar ei mindste ansvarlighed for udfaldet, med mindre det skulde være for deres egen egenkiærlighed, og del forståer sig selv, at hvem der i en kamp på liv og død ståer for styret, kan ved et ulykkeligt udfald ligesåvel miste sit hoved, som han, der øiensynlig gåer i spidsen, men derpå måe de være belavede, som vil ståe for styret under sådanne omstændigheder, og vil have deel i æren for fædernelandets redning. havde derfor ministeriet kun gjort alt sit til, at tagen ved bau eller aftenen ved dyppel, eller i det hele det forrige år, ved udviklingen af 
 
172
hele folke-styrken og opmuntringen af folkemodet, var blevet afgiørende, da vilde det have en rolig samvittighed og udødelig ære, enten det få nu havde befundet sig i denne eller i den anden verden, og enten få danmark nu havde været tydskernes boldgade eller deres kirkegård, men nu, da de ikke gjorde hvad de havde og altid skal bære ansvaret for, nu vilde del også for en stor deel være deres skyld, om vovestykket mislykkedes, da de har gjort alt hvad de kunde for at dæmpe den fædernelands-kiærlighed, de skulde stræbt at opflamme, og til at svække den frivillighed, de skulde næret, da vovestykket dog uden disse umulig kan lykkes!
at nu vort nærværende ministerium i noget væsenligt skulde være uenigt med det forrige og enigt med mig, det har jeg ikke mindste ret til at påståe, men har al grund til at betvivle, så det kunde slet ikke undre mig, om de opfattede deres ansvarlighed ligeså skiævt, som om de intet ansvar skulde have for at giøre alt mueligt til krigens kraftige fortsættelse og afgiørelse ved sværdslag, men som om de, ved at drage sværdet, påtog sig et uhyre ansvar for stridens endelige udfald, og er det så, da giør de naturligviis intet hvorved danmark kan frelses, men pønser kun på en fred, der, om den end blev langt mindre hånlig og åbenbar utålelig end våbenstitstanden, dog udentvivl vilde blive langt fordærveligere.
dog, kongen, ministeriets herre, har jo udnyttelig erklæret, at han er af den danske mening, at nu må det briste eller bære, og at han med det danske mod vil gåe oprørerne og deres hjelpere på klingen, og tage den lykke, himlen vil unde, og skeet kun det, da glemmes både våbenstilstanden og dens opsigelse over våbendønnet og bedristen, hvad end udfaldet bliver; thi danmarks konge og folk har aldrig giort fælles sag på kampens dag, uden at fienden måtte sole, han havde en magt imod sig, der ei veeg enten for overtal eller for overmod, hvor storladne og storpralende de så end måtte være, men sank kun for en virkelig overmagt, der ei lod sig bøie. men jeg turde fremdeles vædde mit hoved på, at når kun den danske konge og det danske folk strider for hinanden med det gamle løvemod, da frelses også fædernelandet, om det så skulde skee ved en pludselig omskiftelse, der lignede et stort vidunder, thi således kan jeg see, vorherre, som frelser helst og bedst ved få, allerede tit har frelst danmarks rige, når "ånden var villig, men kiødet skrøbeligt," og jeg troer såmeget mere at han vil giøre det nu, som jeg kan see, at nordens folk med deres kæmpeånd har endnu et storværk at øve, til hjertelighedens redning, til menneske-livets oplysning og tidsløbets forklaring, som dog vist alle blev umuelige, 
 
174
hvis danmark nu sønderreves, eller, hvad end var langt værre, sank heelt og holdent tilbunds i det tydske helvede.
når jeg siger "det tydske helvede" da er det ingenlunde for at bruge skieldsord til danmarks arvefiende, thi det er sløve våben, hvor de skarpeste giøres behov, men det er for at indskærpe mine landsmænd hvad de vel alle, såsandt de er ægte danskere, fole med dannekvinden, men hvad de dog nu trænge høit til at see lysning over, fordi fienden har indbildt dem, at man må ingen af sine følelser troe eller følge, end ikke de ædleste, med mindre man kan give klare grunde derfor. alle danskere føler nemlig en stor modbydelighed sor de tydske uende lige grublerier og tomme spidsfindigheder, men de tør tit ikke troe deres eget hierte, men tænker det er deres skiøre hoveds skyld, og derfor må jeg giøre dem opmærksom på, at magtesløshed, mørke og kulde er ligesåvel i åndens som i legemets verden de visse dødstegn, få den tydske fornuft, der mørk og kold og åndelig magtesløs skryller på høisædet af "messe-kataloger," med en pen til sit spir, den er åbenbar hverken mere eller mindre end en "skillings-fyrste" i de dødes rige, altså, efter christenhedens talebrug, en lille djævel i helvede, og i den classiske stil, en pluto med diriken, vægt-stangen og måle - snoren, så den 
 
175
danske hjerteligheds modbydelighed for at virre hans proserpina er netop lige få berettiget som livets modbydelighed for at omfavne døden!
når man tænker på, hvad der alt må skee, for at i vore dage hjerteligheden kan fåe mod til at være sig selv bekiendt i den storagtige, fine og falske verden, mod til åben og ærlig at hævde sin sole- klare ret til frihed på fine egne enemærker, mod til at smile ad alle diplomatiens krumspring og ufravigelig at følge den soleklare sandhed, som nødvendig må feire, og endelig mod til at bryde sig en egen oplysnings-bane, hvorpå den, under livets udvikling og betragtning, kan lære at forståe sig selv; når man tænker på det, som er danskhedens gåde, da feer man strax, at danmarks stilling vilde være fortvivlet, hvis der intet guddommeligt forsyn var til, og må synes de mange fortvivlet, som ingen tro har på det guddommelige forsyn, men at danmarks rige også igrunden ståer og falder med denne tro, ældgammel i norden, med kæmpeånden til sin mærkesmand, få alt hvad denne ånd endnu kan udrette i den evige sandheds tjeneste og til det historiske menneskelivs oplysning og forklaring, det vil skee for at frelse danmark og danskheden fra al verdens ulykke og da især fra at falde i tydskernes kløer! derom spåer hele nordens poesi og historie, fra gothe-helten bjovulfs kamp med trolden og 
 
176
hans moder for danekongens hall, og fra gothe-kæmpen stærk-odders mange slag for frode s datter og for frodes minde, lige ned til den seneste vrage-snak for yduns æske, og jeg tvivler da ikke på, at jo verdens-historien snart vil om danmark fåe noget at fortælle, som få kun endnu formode, men som alle bagefter vil sinde, er som fod i hose, ligeså naturligt i sit slags, som at solen, sålænge verden skal ståe, aldrig gåer så tit ned, den ståer jo op igien til rette tid og skinner som den pleier!
jeg veed jo nok, det er nuomstunder ikke blot i tydskland, man leer ad historiens spådomme, men turde jeg ikke selv trodse den latter, da tænkde jeg kun som en tosse, at danmark turde trodse tydsklands!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
i de stille dage, i den lange dimmel-uge, som det blev min lodd at overleve, har jeg selv engang, ligesom for løier, fortalt en ganske morsom historie om den eneste embedsmand i danmark, som jeg kunde mindes blev afsat, stiondt han ingen ting havde gjort*), og sligt har de høilærde altid kaldt mit "spasmager."**), men jeg har dog altid fundet spasmageri så ramtydsk, både indvendig og udvendig, at jeg gad endnu mindre øvet konsten end brugt ordet, og jeg havde
*) bed mine forelæsninger for damer og herrer 1843-44, see vrage-snakken. s. 144.
**) således har endnu ganske nylig en af vore høilærde på rigsdagen sigtet mig for "spasmageri", thi hos dem fåer man altid, som der ståer i riimkrøniken: "lov for lidt og last for endnu mindre."
derfor selv meget alvorlige og slet ikke morsomme tanker ved den løierlige historie, så jeg skiemtede kun med hvad jeg ikke kunde ændre og derfor ei fandt det umagen værd at stævnes, at dommes og straffes for.
jeg meende altså og mener endnu ganske alvorlig, at det i danmark alt for længe har været og er for en stor deel endnu den sædvanlige tankegang, at for hvad man utvungen, frivillig giør, har man et uhyre ansvar, så al selv når man giør det i den ædleste hensigt, af de bedste grunde, med sin største flid og med betydelig selvopoffrelse, så kaldes man dog, når gierningen mislykkes eller misbager, med rette strængt til regnskab; men at hvem der. det være sig af dorskhed og ligegyldighed eller af kiællingagtig frygt og ollebrods-medlidenhed, blot undlod at giøre hvad man med rette kunde vente og kræve af ham, han måtte, når han ikke derved havde brudt en bogstavelig og soleklar forpligtelse, agtes for angerløs, og selv i det værste tilfælde behandles med yderste læmpfældighed, især når han kunde anføre grunde for, at hans virksomhed muelig kunde havt skadelige følger eller vakt farligt mishag.
denne tankegang, der i så høi en grad bærer rolighedens præg, at den snarere måtte kaldes et sæde eller dog en "sættelse" end en "gang", lader sig nu vistnok blandt "ligestemte sjæle" meget godt forsvare og meget pænt undskylde med al den ubehagelige 
 
179
uro, der giøres, og alle de gruelige ulykker, der er afstedkommet og kan afstedkommes ved fremfusenhed og forvovenhed, ja, selv blot ved en lille overilelse og hidsighed; men ligesom denne sikkerheds-anstalt i beskrivelsen falder meget kiedsommelig, så falder den i udførelsen endnu mere ærgerlig end latterlig, og bliver i længden ikke blot ligeså farlig og skadelig, som den værste fremfusenhed, men bliver fordærveligere i det store end noget andet, fordi den, ved såmeget som mueligt at standse bevægelsen både af blodet og af tankerne, både af munden og af hænderne, undergraver livet og skaber døden et velberedt folk
dette kommer nu nødvendig tilsyne ved den allerførste leilighed, når der kræves dristige beslutninger og raste bevægelser, modig og kraftig virksomhed, under farlige omstændigheder, og det er derfor intet under, at vi nu, i danmarks store prøvetid, fåer det ene ministerium efter det andet, som slet ikke føler noget ansvar ved ingen ting at giøre, men synes, det vilde være et uhyre ansvar, de måtte påtage sig for at giøre meer til rigets redning end de hardt nødes til, giøre så farlige og vovelige skridt, som vel er de eneste, der muelig kunde redde folkets frihed og ære, rigets heelhed og selvstændighed, men som dog åbenbar langt snarere kunde mislykkes og vilde da fremskynde den folkelige undergang, der dog måskee, ved ingen ting at giøre, lod sig enstund, hvem veed hvor-
 
180
længe, enten forhale, eller dog, for alle deres øine, der ei see dybt, altså for de fleste, skjule og fordølge! nei, jeg indrømmer strax, det er intet under, det er tvertimod så naturligt, få denteligt, så begribeligt, så simpelt og få hverdags som "fod i hose", så det er kun underligt, at det her kan undre nogen, er allerede forunderligt, at der endnu midt i danmark findes en pen som denne, og en mund, som tor svare til den, og er da høist vidunderligt, hardtad utroligt, at der endnu i danmark skulde findes et folk, om end not så lille, så dog et heelt folk, der folde med hanskeren, at nu, da fædernelandet og modersmålet, med hele folkets og rigets ære, frihed og selvstændighed, åbenbar svæver i yderste fare, nu hviler der et uhyre ansvar ikke blot på vore krigsmænd, rigsdagsmænd og rigsråder, men på alle dannemænd og dannekvinder, det uhyre ansvar, som ingen kan afvælte: ansvaret for at giøre alt, uden mindste undtagelse alt hvad deres kræfter og stilling tillader, til at det ældgamle rige, det deilige fæderneland, det liflige modersmål, det elskelige folk, dog muelig, ved lovemod, ved lykkens gunst og himlens bistand, kan frelses fra evig spot og skade, fra trældom og usselhed, fra skændsel og undergang!
jeg troer imidlertid, der er endnu et sådant heelt lille folk, et dansk folk, i danmark, som er billigt til at gjøre alt, selv det største vovestykke, til fæderne-
 
181
landets redning, og som derved sikkert vil findes at have en magesløs lykke med sig, og derfor bekæmper jeg utrættelig med mine svage kræfter alt hvad der vil hindre dette folk fra den store kiærligheds-gierning, og vover at erklære den ikke blot for dårskab, men for grusomhed, blot fordi man umuelig kan værge om folkets liv og rigets grændser, mod en talrig og stridbar fiende, uden både selv at vove liv og lemmer og udgyde fiendeblod i strømme, jo meer, jo bedre.
det var, som vi alle veed, ifjor, den fire og tyvende marts, at de holsteenske oprørere reiste deres banner i rendsborg, og loftede avindskjoldet mod danmark, der dog havde forskyldt al den taknemmelighed og troskab af dem, som noget folk, stort eller lille, kan fåe tilgode hos fremmede, thi historien vidner, at holstenerne fandt i danmark ikke blot giæstmildhed og indfødsret, men, når de tragtede derefter, sædvanlig fortrin og udmærkelse fremfor landets egne børn, fandt ei blot høiagtelse for deres fremmede tankegang og tungemål, men sædvanlig efterligning og efterabelse deraf, fandt i deres hjem under den danske regiering en beskyttelse for deres eiendom, deres sprog og indretninger, deres sæder og skikke og alle personlige friheder og rettigheder, som det sjelden eller aldrig timedes enten tydskere eller andre i forbindelse med et andet større og stærkere folk. dog, holstenerne gjorde, som vi veed, ikke blot skammelig 
 
182
opror, under de største forhånelser af danmarks rige og af hele det danske folk, som de høirøstet kaldte en dorsk, usammenhængende flok, ligeså lidt at frygte som at ændse, men de giorde den frække påstand, at sonder-jylland, endnu meer end halv beboet af ægte danske folk, at danmarks grændse-land med rigets grændse-fæstning skulde herefter være deres til arv og eie, være medgiften, de ved deres gruelige trældom for danmark havde ærlig fortjent, og som var det mindste, de kunde bringe deres store tydske fædreland til erstatning for dets lange savn af dem, og for den uhyre skændsel, at tydske skibe var blevet brændemærkede som dansk eiendom, ja, at de danske tropper ikke blot omsider var blevet kiede ad at kommanderes på tydsk, men at man i de sidste år havde vovet at kommandere holsteenske, ægte ramtydske tropper på dansk!
jeg vil ikke her gientage, hvad man i kiøbenhavn og trindt i danmark sagde om disse holsteenske oprørere og deres frække påstande, deres bittre forhånelser, men jeg vil kun pege på bau, på gottorp og på dyppel, hvor hele europa veed, hvor selv danmarks arrigste fiender har bekiendt, at de fandt en modtagelse, en modstand og en modvægt, som man kun finder hos en folke-hær, stor eller lille, der gåer frivillig i fare, syngende i døden, for oldefædrene og efterslægten, for modrene og modersmålet, for fædernelandet, som det allerkiæreste, og for det kiæreste deri.
jeg vil ikke opregne alle de følger af frygtsomhed, af vankelmodighed, af følesløshed for det virkelige uhyre ansvar, der påligger hver dannemand, af følsomhed for det selvgjorte ansvar, som kun påligger guderne, eller af hvad det så var, hos vort forrige rigsråd, som standsede heltesværdet, når det var bedst igang, som, såvidt det stod til dem, knækkede lovemodet, dæmpede frivilligheden, og sluttede endelig den endnu mere bedrøoelige end hånlige våbenstilstand, hvorved hele sonder-jylland gaves i de holsteen-gottorpske oprøreres vold, til der i mag at befæste sig og, om mueligt, pine sjælen ud af livet på alt hvad der åndede dansk, jeg kan ikke beregne de kræfter, danmark derved har tabt, sålidt som jeg kan tælle de suk og de tårer, som denne spottelige våbenstilstand har kostet blot i sonder-jylland, end sige da overalt hvor det danske blod randt og det danske hjerte slog!
nei, men jeg vil hvad jeg kan, jeg vil pege, så det skal mindes, på den fireogtyvende marts, iår, på del holsten-gottorpske oprors fodedag, da våbenstilstanden endelig om to dage kaldtes udløbet, da det fra kongens egen mund var udråbt over riget, hørt over hele europa, at uden noget øiebliks ophold skulde danehæren bryde op, rykke ind, fare frem til dannevirkes indtagelse og værn og til vældig fredlysning af dannebrog, af dansken og danskheden i sonder-jylland, som op-
 
184
rørerne havde gjort fredløse i danskens fæderneland! thi see, da sammenkaldtes vi danske rigsdagsmænd for af rigsrådets egen mund at høre hverken meer eller mindre end den bælgmørke tale, som findes opskrevet i samme aftens berlings-avis, og skal da også ståe her til vitterlighed og til forbauselse for alle danske læsere, sålænge de er til.
"regieringen har modtaget sådanne meddelelser fra london, der giøre det ikke usandsynligt, at foreløbig overenskomst på tilfredsstillende beringelser, som indledning til freden, der kan blive truffet, når den absolut fornødne tid dertil levnes.
af denne grund har hs. majestæt, på statsrådets indstilling, allernådigst bestemt, at fiendtlighederne fra dansk side stilles i bero indtil førstkommende 3die april, til hvilken tid først den med efterretning herom til london afsendte coureer kan ventes tilbage."
hvad jeg, for min part, som dannemand og rigsdagsmand og ridder af dannebrog, måtte svare på denne meddelelse, når ordet var frit og jeg turde hvad jeg skulde, det behøver jeg ikke at sige "danskerens" læsere, og da jo "fædrelandet", hvis rigsdagsmand var nærværende, skal sige, det var en meget uhyggelig stemning, mit heftige angreb på ministeriet frembragde, så må vel læseren deraf slutte, at det var ingen mangel på dristighed, jeg lagde for dagen; men hvad 
 
185
nytter så det! hvad nytter det, om en af rigsrådet, for at stoppe min mund med noget, havde sagt os alt hvad han vidste om de freds-betingelser, man håbede foreløbig at enes vm adgangen til, eller om en anden havde væddet sit hoved på, at der den 3die april skulde ligge sort på hvidt på bordet, som måtte tilfredsstille selv mig, eller om hele rigsrådet, hvad dog var langtfra, havde sagt alt det og mere til!
det er klart at igrunden kan slet intet nytte os, nytte det danske folk og frelse det betrængte rige, når den fortvivlede tankegang bliver ved at herske, at vi har lidet eller intet ansvar for at lægge hænderne i skiødet og sor at lægge hærens og folkets virksomhed alle muelige hindringer iveien, men at vi har et stort, uhyre stort ansvar for alt hvad vi enten selv giør eller lader andre giøre til krigens kraftige fortsættelse og rigets eneste muelige redning.
hvad jeg har sagt fra begyndelsen, må jeg nemlig til enden blive ved at sige, at danmarks stilling til slesvig og holsteen blev ikke først fortvivlet 1848, men var det allerede 1847 og længe før, så alle klarøiede folk kunde see, at danmark aldrig meer blev sig selv mægtig, med mindre de plattydske holsteneres høitydske praleri, uforskammenhed og danskerhån, tilgavns blev spæget og blev hindret fra at fortsætte den afdanskning og fortydskning i sonder-jylland, som var århundreders værk og kunde nu i en menneske-
 
186
mer fuldfores. måskee kunde faren været afvendt uden krig og blodbad, dersom den danske regiering havde både været klog nok til at udfinde og driftig nok til at anvende de rette midler, men det var, efter omstændighederne, umueligt, da alt del herskende hos os havde tabt både nøisomheden med "danmarks frugtbare herlighed", troen på det danske folks mod og kraft til at hævde rigets selvstændighed, og al tanke om, at danskheden kunde giøre mindste fremskridt uden i tydskhedens ledebånd, så i denne forstand er det fandt, at den dunske regiering og hardtad hele den såkaldte "intelligens" herinde tænkde ligesom de såkaldte slesvig-holstenere, og var kun ærgerlig over dem, fordi den danske følelse naturligviis oprørde sig mod danskhedens grove forhånelse og mod de bestræbelser, som åbenbar stilede på dens og rigets undergang.
uagtet derfor både den medfødte mildhed og fredelighed, og den giennem århundreder nærede magelighed og mistro til egne kræfter, og den indgroede overtro på tydskhedens overmagt, gjorde os alle rådvilde og bange for afgiørelsens time, få folde dog alt ægte dansk, hele danmark, ifjor, da det holsten-gottorpske oprør brod ud, at den åbne feide var af to onde ting den mindste, som nødvendig måtte vælges, og ar skulde noget kunne redde danmark, dg måtte det være den opvækkelse af folke-bevidst-
 
187
heden og den samling af alle rigets kræfter, som kampen på liv og død med oprøverne og deres hjelpere måtte forårsage, og kampen har allerede viist, at vor ungdom, rigets højrehånd, folde sit mageslose ansvar for kollet, som har verret og som skal komme, for fædernelandets historie, og for menneske-ånden, som nu gåer irette med den danske folkestamme, nu søger frugt på det danske figentræ, og vender det ryg, så det visner fra top til rod, hvis der kun findes blomster og blade. det giælder derfor kun om, at alt hvad der hos os skal gåe for hoved, altså især rigsrådet og rigsforsamlingen, har eller dog snart kan fåe øinene op og finde eller vinde mod til at bruge dem, mod til at see stillingen, faren og veien til! frelse, som de virkelig er, og see det uhyre ansvar der, hvor det hviler som en steen på det-danske hjerte, men ikke der, hvor man efter tydske griller vil gribe det af luften.
ja, vi måe see, at om man tilbod os den selv samme stilling til hertugdommerne, som vi havde 1847, da tilbød man os kun en åbenbar umuelighed, da gjort gierning ståer ei til ændring, og tilbed os ovenikiøbet en fortvivlet stilling, hvori det var os umueligt at blive stående, få, skal danmark virkelig beholde sonder-jylland og fåe fred på sin grændse, da må det holsten-gottorpske opror undertrykkes med våbenmagt og alle dets åbenbare ledere for-
 
188
drives, og at giøre alt hvad vi kan dertil, det er vort eneste ansvar i denne henseende, det er vort ansvar for det ædle danske blod, det ældgamle skjoldung-rige og det eiegode dannemands-navn, som er os betroede i farlige, men også deilige, af frihedens og oplysningens morgen-soel rødmende dage.
seer vi forst dette og føler, at hvor stort dette ansvar end er, så er det dog tun krystere og vanslægtninger for stort, da seer vi også, at vi var store dårer, om vi vilde pålæoge os selv eller af nogen lade os påbyrde det ansvar, som ingen dødelig kan bære, ansvar for udfaldet af vore bestræbelser, udfaldet, som åbenbbr ikke beroer på os, men på lykken, og ståer da ene i guds, i forsynets hånd, og ståer kun forudskrevet i den skæbnens bog, der ligger forseiglet for os, så vi kan kun giætte på dens indhold. vi behover blot at spørge os selv, om vi ifjor vilde gået irette med vor kiække ungdom, efterat den havde gjort sit bedste ved dannevirke, og kaldt den til regnskab, fordi den ikke havde seiret, eller om vi kunde ønske, at den herefter skulde kyse sig selv fra kampen med et indbildt urimeligt, selvgjort an-svar for udfaldet, lade sig dermed kyse fra dåden, som vi alle veed er seirens første betingelse!
hvem af os har vel heller enten sønner eller brødre, frænder eller venner i danehæren, med mod i brystet, og har ikke hørt, at hvad man der forlanger, 
 
189
higer og længes efter, det er ikke brev på seieren, men det er lov og leilighed og opmuntring til som lover at kæmpe for den, og at hvad man der er bange for, det er ligeså lidt udfaldet af kampen for det elskede fæderneland, som det er tydskernes pral eller tydskernes sværd, men det er kun den vaklen og vægelsindighed her hjemme, som de alt har havt såmange prøver på og seet så megen ulykke af, at de vel måe frygte for dem, frygte for, at når de har hærdet deres hu og slebet deres sværd, og i guds navn reist deres banner og loftet deres arm til fiendens skræk og fædernelandets værn, de da skal hore igien: der er våbenstilstand, der er stilstand til den første eller til den sidste dag i måneben, eller måned i året, eller til man i kiøbenhavn fåer mere mod, seent eller aldrig!
ja, om vi end ellers meende, det hverken kom så nøie an på otte tage eller på otte måneder i den tydske krig, og om vi end fandt det "ikke usandsynligt" at vi, uden videre krig, kunde fåe en både tålelig og halvhæderlig fred, så behøvede vi dog blot at sætte os i danehærens og i de danske slesvigeres sted, og at fole, at dem, deres mod, deres kiærlighed og tillid kan danmark umuelig undvære, for at see klart som dagen, hvor uforsvarligt det er, i det øieblik, da den gruelige våbenstilstand endelig og endelig kaldes udløbet, da at sige til danehæren og de danske slesvigere: ja, 
 
190
har i nu biet så længe, få kan i jo nok bie otte dage til, mens vi fåer svar fra london på et brev, vi har skrevet dertil om fred, og som det er ikke usandsynligt kan lede til en foreløbig overeenskomst, hvorved igien en efter vor anskuelse ganske hæderlig fred kan forberedes!
om nemlig hæren derved blev så modfalden, at den hverken den tredie april eller siden havde drift til at giøre de kæmpeskridt, som under så vaklende anskuelser sagtens vilde være forgiæves, og om de danske slesvigere sagde, ved dem selv i fortvivlelse nei, nu nytter det aldrig meer at slåe lid til den danske regiering, nu er vi solgt til tydskerne og kan ligeså godt først som sidst finde os i vor skæbne, om det stedte, da måtte bver mand med villighed og menneske-kundskab sige: vi kan ikke fortænke dem deri, thi de måtte jo alle omtrent væn helte og martyrer for at tænke og handle anderledes, og hvad er vi, som binder de svære, utålelige byrder til andre og rører dem ikke selv med en finger?
nu, jeg har virkelig det håb, at desuagtet vil både danehæren og slesvigs danske befolkning, skiondt mangen enkelt gåer tabt, dog i det hele endnu dennegang nogenlunde bevare modet og tilliden, men jeg kan umuelig have det håb, at det samme skulde blive tilfældet næste gang og så tit, 
 
191
som det kan falde danske diplomater ind at sige: hidtil lod vi os vel bestandig narre af fienden og af mæglerne til at standse på halvveien og slutte stilstand til oprørets og fiendens fremgang, men nu er det dog ikke usandsynligt, at fienden mener det godt med os og at oprøvet vil lægge sig af sig selv, derfor vil vi atter af fredsommelighed og christen kiærlighed og gru for unødvendig blods-udgydelse, endnu engang standse på halvveien og stille krigen i bero, visse på, at om vi alligevel skulde behøve eders fædernelands-kiærlighed, eders troskab og tapperhed, da vil vi altid fin dem de usvækkede! nei, således er mennesker ikke, og således kan de i regelen umuelig være, så det venter heller ingen, men hvem der lader så, de spiller kun en nolle og tænker at alle andre giør ligeså, så der er igrunden ingen opoffrende fædernelands-kiærlighed, ingen frivillighed til at kæmpe og bløde for en herlig sag, ingen uegennyttig troskab, så der er intet at tabe ved ingen ting at giøre. da der nu imidlertid endnu hos den danske hær og hos det danske folk er store levninger af denne arildstidens rigdom, denne skjoldung-skat, dette frode-guld, men hvoraf det meste må ligesom opgraves eller opfiskes fra dybet, så giør vi nu, ved intet at giøre, det værste, der kan giøres, forspilder hvad vi har og forebygger den folkelige velstand, hvortil 
 
192
vi ikke blot har de bedste udsigter, men har alle midlerne i vor midte, når vi kun lære at skatte dem og at fåe dem i vor magt. gid derfor dog det store ansvar for alt det danske, som nu ståer i yderste fare, nu måtte falde så tungt på hele folkets hjerte, at det krævede som en utabelig net af alle sine styrere og ledere, at styres og ledes til kamp for det mageløs herlige arvegods, uden tale om en hæderlig fred, som er umuelig, eller om en stilstand som er fordærvelig, for seiren er vundet, oprøvet dæmpet og fienden ydmyget!
det er fenris-ulven, som skal bindes, og tor ingen vove armen, da falder asgård!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
der er egenlig kun et eneste gammelt folk, om hvis oprindelse og første udvikling man veed god og klar besked, det er det christne folk, og derfra kan vi ikke slutte os til oprindelsen eller udviklingen af noget andet folk, da christenfolket åbenbar er mageløst, er oprindelig et udvalg af allehånde folk og stammer, med hver sit tungemål, og synes i tidens lob at have oploft sig i allehånde verdens-folk, der kun i navnene christne og christenhed, i nogle fælles kirke-skikke og en noget lignende tankegang om "den anden verden", har givet dem skin af en vis høiere menneskelighed (humanitet), der snarere måtte tilintetgiøre deres folkelige egenheder end optage og forklare dem i sig.
der har imidlertid været to gamle folk, om hvis oprindelse og hele udviklings-gang man i christen-
 
194
heden troede og troer tildeels endnu at have sikker besked: det jødiske eller ebraiske nemlig og det romerske eller latinske, og efter fin egen herskende tilbøielighed har da ethvert folk i christenheden nærmest sluttet sig til billedet af det ene eller det andet som sit monster eller forbillede.
jøderne eller ebræerne var nu efter deres egen hellige skrift, som vi alle veed, oprindelig en enkelt slægt, der nedstammede fra abraham, isak og jakob, men opvoxde efter jakobs-sønnerne til et tolvgrenet folk, som himlens gud gav en lov og et fæderneland og holdt, såvidt mueligt, adskilt fra alle andre folk, til det omsider fristede alle de bekjendte arildsfolks sorgelige skæbne, opslugdes af det romerske verdens-rige og forgik, såvidt mueligt, ved sin fortvivlede kamp for at sprænge det.
romerne eller latinerne, som oprettede dette mageløse verdens-rige, hvori alle arildsfolkene fandt deres grav, var derimod oprindelig, efter deres egen fortælling, som vel er uhjemlet, men er dog en troes-artikel hos de boglærde, en sammenløbet flok af forvovne kroppe, som bygde sig en fast røver-rede på roms syv høie, stjal sig kvindfolk fra naboerne, gav sig selv love, som de syndes, og opvoxde, under bestandig udvortes krig og idelig indvortes splid, til et frygteligt krigs-folk, der indtog hele den da bekiendte verden, 
 
195
tilegnede sig alle de undertvungne folks og især de berømte grækers gudsdyrkelse, konst og vidskab, overgik, som guddommelige discipler, alle deres mestere, havde vel det uheld at blive alle een mands (keiserens) trælle, men vedblev dog, i forhold til andre folk, at være verdens herrer og at foreskrive den love, indtil de rå, men bomstærke barbarer, især fra tydskland øg vort norden, brod ind på alle kanter, så den store statsmaskine blev sønderknust, og hver stridsmand tog sin deel af byttet, medens dog næsten alle de seierrige barbarer, så godt eller så dårlig som de kunde, ttlegnede sig romernes gudsdyrkelse, sprog, konst og vidskab, hvorpå de endnu såkaldte romanske folk er kiendelige såvel i frankrig og spanien, om i roms eget land: italien.
tel lille danske folk har, ligesiden det lærde at kiende noget til bibel-historien, og det er alt henved tusind år, fundet sig ganske anderledes venlig tiltalt af den jødiske end af den romerske folke-historie, og allerede det vækker formodning om, at deres egen har lignet den mest, en formodning, der også forsåvidt bestyrkes ved sammenligningen, at både danskernes egne oldsagn ymter om ei fælles udspring, og hæver det over al tvivl, at de fra arildstid har i danmark havt et fæderneland, der var dem kiært, som et lille himmerig på jorden, og har under 
 
196
egne konger og love, ifær siden de lærde at kiende bibel-historien, helst fort et stille og roligt liv.
i de sidste trehundrede år, siden den såkaldte lutherske reformation, har imidlertid tankegangen, giennem de latinske skoler og ved læsning af fremmede især tydske bøger, således forandret sig herinde, at næsten alle de, der anseer dem selv enten for høilærde eller dog for dannede, oplyste folk, agter den jødiske historie dels for fabelagtig og især for os aldeles uvedkommende, men agte derimod den romerske historie for en hellig skrift, hvorigiennem det guddommelige menneskeliv har få herlig åbenbaret og udviklet sig, at den selvkloge oplysning hvormed net i keiser augusts gyldne tage kronedes, er en mageløs stråle-krands, som vel intet andet folk kan vinde, men som de dog alle, når de vil giælde for oplyste og dannede, måe lære at kiende, at beundre og af alle kræfter at beile til.
af dette fine romerske afguderi, som, fra italien og de andre romanske lande, har forplantet sig, især giennem tydskland, til os, udspringer nu med nødvendighed en så udansk, ufolkelig og igrunden umenneskelig betragtning af livet, af fædernelandet, af friheden, af lovgivningen og af de borgerlige sysler, at man i danmark og hele norden vilde 
 
197
væmmes ved den, hvis ikke det romerske afguderi, som et gammelt afguds-billede, ved hjelp af mange konster var fristet op til en italiensk skiønhed, flinket op med fransk vittighed og skruet op med tydsk grundighed. nu derimod har denne med flid og megen konst udsmykkede, opsminkede og udbasunede romerskhed også her i norden vundet et slags hævd på at være den eneste rette lærdom, oplysning og dannelse, eller med eet ord: det "eneste fornuftige," kilden til al frihed og orden og kronen på al udvikling, så at, hvormegen opoffrelse og selvfornægtelse denne romerskhed end kræver af os, og hvor store ulæmper eller selv ulykker den forer med sig, så må den dog med al magt vedligeholdes, da vi ellers styrter hovedkulds tilbage i det gamle, afskyelige "barbari" med hele dets mørke, forvirring og fæiskhed.
ja, for at vedligeholde og forstærke denne rystelse, skiælven og bæven for "barbariet", som romerskheden, latinen og afretningen ene skal have frelst os fra, og skal ene kunne beskytte os imod, har de lærde med flid beskrevet os allehånde hottentotter og kannibaler, steenbidere og menneskeædere, som man har fundet i andre verdenødele, og da udråbt: see, sådan er mennesket i sin naturlige, rå og vilde tilstand, sådanne uslinger eller uhyrer var også vore gamle forfædre, til de lærde at tiende først 
 
198
bibelhistorien, som et smukt moralsk æventyr for børn, og siden romerskbeden, som den rette fornuftige menneskelighed, lærde at læse og forståe romernes ubodelige værker og lærde selv at skrive og tale del guddommelige sprog, latinen, uden grove grammatikalske feil!
folk som jeg og mine lige har imidlertid på den ene side, ved et halvt mirakel, lært at kiende danmarks og nordens gamle historie med sine store levninger fra hedenskabets tid, for nogen heroppe drømde enten om romerskhed eller latin, og har på den anden side, ved et heelt mirakel, fået ikke blot den forstand, at romerskheden er en satanisk vederstyggelighed, og latinen så dødt og fattigt et sprog, at det må behandles barbarisk blot for nogenlunde at udtrykke det høie og tyde hos mennesket, har ikke blot fået den forstand, men også fået det mod at sige de latinske dødbidere det i deres øine, og at bede alle menneskelige folk og stammer, dog for guds, for menneskehedens og deres egen skyld, at lade det fæle romerske afguderi fare, og vende tilbage til hvad der falder dem naturligt, som det eneste, hvori der er liv og sandhed, og det eneste, vi enten kan blive kloge på os selv eller lykkelige ved. ten kamp, vi enkelte få har fort med hele det mangfoldig lærde og konstige uvæsen, med romerens, den store 
 
199
røvers, gienfærd og alle dets præster, degne, skoleholdere og blinde tilbedere, har heller ingenlunde værer fortvivlet i sig selv, thi det havde slet ingen nød, al hele den lærde republik, enten med roms eller med sin egen latinske stil, skulde åndelig knuse den mindste af os, da romeren selv i levende live var aldeles åndløs og er efter døden naturligviis kun en skygge, hvis trudsler man trøstig kan lee ad. når derfor kampen alligevel syndes fortvivlet, især i danmark, da var det mest fordi vi, ved forgiæves at kæmpe med skyggen, selv gav modstanderne skin af åndelig magt og seier, og dels fordi latinerne, som alle fremmede erobrere, der vil sikkre sig rovet og herredomme!, hos os, såvidt mueligt, havde berøvet de indfedte al leilighed til al blive oplyste og dannede på deres eget modersmål og på deres egen viis.
således havde man ligefra reformations-tiden lokket eller truet alle dem, der vilde have deres drengedorn oplært til præster, bisper eller høilærde, til at sætte dem i "latin-skolen" hvor de hverken måtte tale dansk eller lærde at skrive det, men optugtedes såvidt mueligt til både at tænke, tale og skrive på latin, og efterhånden gik det ligedan med dem, der vilde have deres børn oplærte til at blive dommere eller øvrigheds-personer, så at alle såkaldte gode 
 
200
levebrod og ærefulde stillinger i riget blev bræmsen, der stak og lokkemaden, der trak alle såkaldte "skikkelige folks" drengebørn til latin-skolen, hvor der deels indsmugledes og deels indprygledes en så udansk tankegang, talebrug og trældomsfrygt for den sataniske romerskhed, i dem, at de i regelen måtte blive endnu mere udygtige end uvillige til at kiende, skatte og udvikle danskheden hos folket, der meget mere blev dem bestandig mere fremmed, og tillige mere foragteligt eller beklageligt, fordi det umuelig kunde hæves til at giøre latinske stile efter grammatikalske regler og tygge horats, virgil og cicero i grundsproget.
vel gjorde det attende århundrede hos os en forandring ved latin-skolen, så man ikke blot fik lov at tale dansk, holdtes til at skrive det tålelig og gik derved mærkelig tilbage i det latinske stilemageri og latin-snakken, men deels blev begge dele dog ved at drives i skolen og at kræves ved høiskolen af alle dem, der vilde være "noget" i verden og have adgang til de visse og de gode levebrod, deels jamrede de gamle latinere sig således over lærdommens forfald og barbariets nærmelse, at man hos os i det nittende århundrede har forsøgt en kredsgang i latin-skolen tilbage til det syttende, og endelig brod med det nittende århundrede tydsken ind i danmarks skoler 
 
201
for at fuldende ødelæggelsens vederstyggelighed, så det gik som skrevet ståer, "at hvad hagelen havde levnet, fortærede græshoppen."
tydsken havde nemlig alt fra det tolvte og især fra det fjortende århundredes begyndelse trængt og listet sig ind i danmark med tydske mestersangere, handværkere, kræmmere, munke og adelsmænd, og tilsidst, fra det femtende århundredes begyndelse, med tydske konger og hos en lang kongerække af tydsk oprindelse, hvis dronninger var hardtad alle tydskfødte og indførde gierne deres modersmål og et heelt slæng af tydske prindser og adelsmænd i kongens gård. da vi nu også, i det sextende århundrede, fik reformationen fra tydskland, så var det følgeligt, at alle de præster og andre herinde, som havde nogen lyst til læsning, de læste helst tydsk, som både var dem langt nemmere at forståe end latinen, og som for en stor deel dog handlede om de nærværende ting og tilstande, og da vi endelig, i det syttende århundrede, fik os en lille "stående hær" hvoraf næsten alle befalingsmændene og størstedelen af de menige var forskrevne og hvervede tydskere, så fik tydsken derved sådan overmagt, at i slutningen af det attende århundrede var vel de 99 hundrededele af de såkaldte danske bøger, der kom ud, kun oversættelser, og for det meste dårlige oversættelser 
 
202
af tydsk, som alle de, der selv kunde tydsk, rympede næse ad, og som de læsere, der ikke kunde det, pløiede under suk over deres forsømte opdragelse.
således kan og skal vi forståe tydskens indførelse ei blot i latin-skolen, men i alle vore skoler og lære-anstalter, som i det nittende århundrede er så gruelig giennemført, at i sonder-jylland, hvor det kun fattedes til at fuldende fortydskningen, blev tydsken forleden år selv indført i de såkaldte danske almue-skoler!
vel måtte under disse omstændigheder en dane-skjald klage:
med det stive os forpiner
tydsker og latiner!
men at der dog endnu var daneskjalde, ja, at danmark i det nittende århundrede fik hele tre fremragende og frugtbare skjalde, som, iøvrigt høst forskjellige, alle satte en ære i at være danske og nordiske, og hvis danske bøger fandt så mangfoldige læsere i hele norden og hvis navne kom til at lyde fra såmange læber, at selv tydskerne nødtes til at ændse dem, ja, til at misunde danmark og, såvidt mueligt, tilegne sig dem, dette var en så uformodenlig begivenhed, et så slående beviis på danskhedens dybde og åndelige rigdom, og et så lykkeligt varsel for danmarks fremtid, at danskhedens mørke udsigter 
 
203
derved ganske vidunderlig klarnedes. dette slog mig, femogtyve år tilbage, da jeg var nærmest ved at mistvivle om danmarks og danskhedens redning, så mig syndes, jeg havde alt oplevet en nyårs-morgen, der forklarede "nat hiin sorte" med de underlige nordlys, som skinnede så mildt og klart og muntrede folk så kiendelig, at de tænkde selv, de var soelstråler, og skiondt jeg nok veed, det nytter i regelen eller til jævnshold slet ikke at henvise sine læsere til gamle bøger, så kan jeg dog ikke bare mig for ved denne leilighed at pege på det en vis henseende meget rimelige men i alle andre henseender meget urimelige "strøtanker," jeg dengang lod prænte*); thi skiøndt jeg selv kun halvveis forståer dem endnu, så kan dog alle danske læsere og læserinder godt fole, at en sådan kamp mellem den sorte fortvivlelse og det maigrønne håb, hvori håbet vinder seier, den har de aldrig for seet afmalet og måskee neppe drømt om mueligheden af. ja, da slog det mig, som det lød:
te røster vi hørde,
de buer, vi såe,
de stråler, os rørde,
som bølger mon gåe,
som lysende strømme,
som bølgende lyn,
*) nyårsmorgen, et rim af n. f. s. grundtvig. 1824.
det var ikke drømme,
tog natlige syn,
som nordlys, så svare
sig ret at forklare,
ja, nordlys i ånd og i ord!
poetiske gåder
og varslende blus,
dem verden kun skåder
som haler af huss.
som tåge-kometer
og luftsyn til stads,
ni var dog propheter
om andet end fjas,
der så kunde rime,
at hver i sin time
høirøstet som vækkere slog!
lad verden kun tænke,
vi intet betød.
og synerne bænke
i glemselens skiød!
lad synes, som mørke
blev stagernes løn,
lad synes, som mørke
blev lysningens son,
som om efterhånden
ved lyset for ånden
man blindere, døvere blev!
det er dog kun skyer,
som skygge enstund,
til morgenen gryer
fra lyshavets bund;
når hanen da galer,
mens vingerne slåe,
når dagmoder taler
med bølgerne blå,
da springer af vuggen
hvad lyset og duggen
har underlig virket iløn!
vist nok synes det endnu efter et fjerding-århundredes forlob, at have lange udsigter med danskhedens opreisning, som en soels-opgang fra bølgen over skoven, men jeg må dog nødvendig selv finde det mærkværdigt, at mit gienfødte håb, der kviddrede, for det kom ret ud af skallen, som småfuglene en listig sommer-morgen, dette mit såkaldte urimelige håb om danskhedens mageløs glædelige seier over tydskheden, og om dens åbenbarelse i hele sin milde og yndige glands, dette håb har siden aldrig forladt mig, men har trodset alle ulykkes-fugle og for det meste kun smilet ad dem og deres hæse skrig, som spåede danmark og danskheden ilde, ja, spåede dem det værste under solen i fortabelse i det grændseløse tydskland og i tydskhedens bundløse afgrund. er nemlig danskheden selv det moder-hjerte, hvorunder mit danske håb har hvilet, er undfanget ved ånden og båret til verden, da er danskheden også det moderskiød, hvori mit håb har leget, og hvorfra det udsprang, som en sildefødning af den gamle kæmpeæt, til modig kredsgang med alle danskhedens fiender, og da kan mit danske håb umuelig være broderløst på marken, men må meget mere finde sine brødre overalt, hvor det danske hjerte 
 
206
ståer med livskraft i ungdommens bryst, og hvad en sådan "håbefuld ungdom" kan udrette til fædernelandets værn og modersmålet priis, det påståer jeg driftig, er et storværk, som de selvkloge er frie nok for at kunne forud beregne, da det åbenbar er langt meer end de selv bagefter kan begribe og må overlades til den håbefulde ungdom selv at beskrive.
vel har det hidtil syndes forgiæves, alt hvad jeg har seet og sunget, talt og skrevet om en folkelig, en dansk høiskole, oplysning og dannelse, der skulde bevise, at danskheden, langtfra at være et barbari, endnu er en langt dybere moderlighed end den berømte græskhed til sand menneskelig uddannelse og oplysning, glands og smag ; men alle dages aften er endnu ingenlunde kommet, og al den modstand og al den spot, mine bestræbelser i denne retning har mødt, var så lette at forudsee, at de umuelig kunde forvirre mine tanker eller svække mit håb, medens derimod de vel langsomme, men dog øiensynlige fremskridt, min anskuelse af danskhedens net til at herske på marken, dens net og duelighed til en eiendommelig fri udvikling, og dens deraf udspringende utabelige ret til en folkelig oplysnings-anstalt, hvor alt på modersmålet dreier sig om folket og fædernelandet, disse fremskridt under de allerugunstigste omstændigheder, de er åbenbar ligeså mange lykkelige varsler, de er og måe være mig borgen for, at det vil skee, hvad jeg ikke som en gammel kiælling har drømt og sukket og vrævlet om, men som seer og synsmand har både forudseet og forberedt.
at det ikke vilde skee, dersom danmark i den nærværende kamp på liv og død blev undertvunget af tydskerne, eller, hvad der igrunden er det samme, hvis danskheden krøb i et musehul for tydskheden, om så det musehul var alle ni musers grotte, det veed jeg godt, så med alt andet dansk ståer også mit danske håb på spil i sonder-jylland, i frankfurt, i london og berlin, i vort rigsråd og på vor 
 
207
rigsdag, i alle vore store forsamlinger, i vor lille læseverden, og i den hele bevægelse, som må bringe danmark og danskheden til glands eller glemsel; men netop fordi alt dansk nu øiensynlig ståer og falder med mit håb, netop derfor ståer dette fastere end nogensinde, og stadfæstes ved hvert ædelt træk hos menigmand, hvert kæmpeskridt på marken, hvert tilsvarende åreslag på voven, og hvert af den danske djærvheds ord på thinget.
ja, hvor beklemt jeg end har været og er i denne tid, da alt dansk ståer på spil, hvor bister jeg end kan blive, når man gåer avet om, hvor selv den rette vei er farlig nok, ja, hvor betænkeligt end udfaldet af en kamp og følgen af et omsving må være, som, for at lykkes, synes at måtte forudsætte den indvortes seier af danskheden over alle fine fiender og medbellere, den både brændende og lysende folke-følelse, og den folkelige: milde og kraftige, modige og klarøiede styrelse, som er målet; så har dog mit håb netop i denne farlige tid vundet den folkelige understøttelse, som giør det urokkeligt.
jeg har nemlig alt længe seet, at skulde mit danske håb gåe i opfyldelse, da måtte det slåe leir i bøndernes midte og udgåe fra almue-skolen, som det eneste jordsmon, hvor danskheden endnu var rodfast, men for at dette virkelig kunde skee, måtte bønderne og almue-skolen også i borgerlig henseende have en stilling og vigtighed, som de lige til ifior åbenbar fattedes, ja, som ingen for ifjor kunde see, hvordan de skulde vinde. men see, denne borgerlige stilling og vigtighed har bønderne og almue-skolen nu åbenbar vundet, så resten vil igrunden beroe på dem selv.
at nemlig de danske bønder, om så al verden og de selv i uhyre forblindelse ønskede det, ei kan blive latinere, er soleklart, og at de danske bønder ei vil være, hvad de muelig kunde blive, dårlige plattydskere, det har sonder-jyllands danske bønder, som 
 
208
havde den nærmeste udsigt og den eneste muelige fristelse dertil, nu klarlig viist, så hvis de danske bønder på nogen måde skal og vil blive oplyste og dannede, da må det være som danskere, der lære at kiende dem selv og deres fæderneland, deres kræfter og dets hjelpekilder, deres modersmål og dets rette brug, deres velforståede tarv og fælles bedste, og endelig lære at skikke sig efter deres ædle byrd og høie stilling, som odelsmænd til "danmark, deiligst vang og vænge," og som arvinger til dannemænds det ædle, priselige navn.
dette er altså, hvad selv de lærde og fornemme, som hidtil enten rympede næse ad eller trak dog på skuldrene over bønder og bonde-høiskoler, nu, om de blot er kloge på deres eget gavn, af inderste hjerte måe ønske og af alle kræfter fremme, hvordan det så end skulde gåe med latinen, med tydsken og med al den oplysning og dannelse, de hidtil kaldte de eneste, skiøndt de enten var stik imod alt det danske og folkelige eller gik dog udenom det altsammen, thi værre kan det dog umuelig gåe den fine og den lærde verden, end når bønder i hele deres råhed og vankundighed skulde råde for valgene til rigsforsamlingen, for afstemningen over alle lovforslag, for hvad man kalder folkets tillid til rigsrådet, og dermed igrunden for det hele. skulde de end ikke kunne fåe det ud af deres hoved, at danskhed oprindelig er et barbari, få måe de jo dog ønske, at dette såkaldte barbari, der nu er uundgåeligt, blev så oplyst, så formildet og derved så tåleligt som mueligt!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, såvelsom på de kongelige posthuse. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. - hovedkommissionair f. h. give.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos louis klein.
lad tydskerne sige:
nu er det forbi
med dannemarks rige
ved cider og sli,
og selv på en måde
med dannemarks flåde,
for ten tager vi!
lad tydskerne prale!
det er jo for dem at digte og male
med fynd og med klem,
i kiødet dem båret,
i pennen dem skåret
med fingrene fem.
men dannemarks rige,
det er fra igår.
det holdtes vedlige
to tusinde år,
blev ei overlevet,
skiondt tit sønderrevet
det var på et hår.
og dannemarks flåde,
den gik over stav,
den var af guds nåde
en dronning på hav,
for "rødskiæg" fik tænder,
og sagtens for vender
fik rov eller rav.
og dannemarks rige
fik liv og fik navn,
der kvædes, tillige
i hver styreshavn,
da dan gjorde gilde
af tydskere vilde
for krage og ravn!
heelbrødre med ære
var angel og dan,
fra broder hin kiære
kom bud over strand,
at tydskerne vilde,
de skabde sig ilde
i sonder-jylland.
med øboer kiække
vor dan gik ombord,
med ham på hver snekke
kom lover fra nord,
og tydskernes flåde,
som nu, var en gåde
uløselig stor.
ved sorgen og trænen*)
fik tydskerne vad,
for immer "die dänen"
det lagde for had,
derom her i vange
århundreder mange
alt tale på rad.
thi angel hin bolde
til værdighed ny
da lofted på skjolde
dan-kongen i sky,
*) åerne sorge og træne løbe ud i cideren.
og riget velhavnet
fik dannemarks-navnet
i anglernes by!
derfor ståer det skrevet
på nornernes skjold,
at da sønderrevet
er marken så bold,
når tydske fra danske
kan fåe med stålhandske
syd-jylland i vold.
knap tælle de feider
selv tydskerne kan,
ved sli og ved eider,
om sonder-jylland,
og end om det hele,
for lidt til at dele,
tør kæmpe kong dan!
han var og en tosse,
om han, som holdt stik
selv mod barbarosse,
nu rystelse fik
for de keiser-dukker,
som, hvergang de mukker,
fåer katte-musik.
kong dan har end snekker
ved sund og ved belt,
og kiærlighed vækker
hver morgen en helt,
som hjerter og løver,
til skræk for hver røver,
mon føre i feldt!
ved sorgen og træne"
der blandes et bad,
for immer "die dänen"
det lægger for had,
men dannemarks rige
det holdes vedlige,
mens bogen har blad.
og dannemarks flåde,
som fødes påny,
for løbet skal råde,
hvor tydskerne flye,
de aldrig den tager,
mens dannebrog rager
fra toppen i sky!
tohundred år tilbage,
i fjerde-christjans tid,
i hjertets vinterdage,
om lyset førdes strid,
dan-kongen, man kan vide,
han stred på lysets side,
han var en kæmpe god!
mod ham stod keiser-hæren,
den stod som to mod een,
vel tog ei fra ham æren
tilly og wallensteen,
men tog i dødning-dandsen
dog fra ham seiers-krandsen,
så mørket prisen vandt!
da havde han syner,
den dannemænds drot,
så sjelden det lyner
for sjæle på slot,
men vine som tindre
i dannemænds indre
har immer tændt lys.
mens end våbenbraget
forvirret kun lød,
før end lutter-slaget
hans hjelmekrands brød,
da syndes en morgen
den herre på borgen,
sin frelser han såe!
da viste hans norne
ham forud hans kår:
den krone af torne,
som to hundredår
sig fast skulde vinde
om dan-kongens tinde,
og giør så endnu.
vor helt fra det høie,
med våben nedlagt,
stod myg for hans øie
i lidelsens dragt,
as døden omkvalmet,
med purpur affalmet,
med røret til spir!
så romerske ørne
i krigskarle-ham
dig kroned med tjorne,
og klædte med skam,
du himlens forsoner,
som ydmyghed kroner
og hovmod nedslåer!
så under dit billed,
med kongelig vånd*),
for kæmpen fremstilled
historiens ånd
hvad da var igiære
til skam og til ære
for dannemænds drot!
ja, du, som i leire
gav bjarkemål klang,
gav kæmperne seire
og skjaldene sang,
og gjør det sålænge
som i vore enge
kiærminderne groe!
du ånd over norden,
som lyn i bedrift,
dugperle på jorden,
kiærminde i skrift!
*) kongespir.
du og var på færde
med christjan den fjerde,
du skabde hans syn!
du korset på thronen
ham viste iløn,
med hvidtjørne-kronen
på menneskens son,
med kiærligheds mine,
som trøster i pine,
som smiler ad død!
tohundred år henrunde
fra fjerde christjans tid,
end bløder danmarks vunde,
end sårer torum strid,
dog funkler danmarks våben,
dog flunker purpurkåben,
sig bladet vender nu!
hvor nu er syn i sale,
med tro på lysets drot,
der morgenhaner gale
for ære efter spot,
for glands på kongestolen,
som påske - morgensolen,
i nyfødt purpur klædt!
ja påske-morgenhaner,
de gale nu omkap,
ei rødme korsets faner
nu meer som blod og krap,
sølvstribet med guldbræmme
er dannebrog herhjemme,
som soelopgangens tegn!
han, som på korset døde,
os nu for die ståer,
i påske-morgenrode,
i hjerteligheds vår,
som han opstod af graven,
og ved hvert skridt i haven
optrådte blomster små!
trods nogen mø i dandsen,
han gåer med fugle-fjed,
han ståer med stråle-krandsen
som stjerner blegne ved,
for ham må sol og måne
end sige kæmper dåne,
hans grav har englevagt!
de romerske krigsknegte,
som kroned ham med spot,
de nu med hæle fægte,
af gru for zions drot,
de troen fik ihænde,
som lynild er hans svende,
som jordskjælv er hans harm!
de hjertevarme kvinder,
som ledte om hans lig,
med tårestrøm på kinder
for helten seierrig,
de finder engle-trøsten,
de kiender ham på resten,
de tindrer af hans glands!
kan, danmark! du kiære,
du hvide som snee,
kan synet du bære,
da vil det og skee,
da skaber din norne
dig roser af torne
og ære af spot!
de romerske ørne,
de synke da brat
i tidsler og tjorne,
ved dag og ved nat,
for skud af den bue,
som bænker på tue
høitravenhed lavt.
men dannemarks lever
as graven opståer,
om fleer du behøver,
de fødes iår,
til kæmper i skoven,
til kæmper på voven,
mens bølgen er blå!
de hjerter guldrøde,
som savned dem nys,
som græd for de døde,
bød ligene kys,
alt engelen skimte,
seer lynene glimte
fra ligstenen grå!
som brøl over bytte
er løvernes røft,
derefter end lytte
guldhjerter i bryst,
når røsten de høre,
da fåe de med øre
og vinene op!
da seer de opreiste
af tidernes grav
de lover, som knejste
i skov og på hav,
mens skjold sad på skammel,.
da frode var gammel,
men freia var ung!
da seer de for die
alt hvad de har hørt.
og skåde fuldnøie
alt hvad dem har rørt.
alt hvad der så tændte,
at hjerterne brændte,
opbrændtes dog ei.
de hjerter og løver,
som immer de gad,
til kjærligheds-prøver
da følges smukt ad,
alt gåer da med læmpe,
og løverne kæmpe,
som hjerterne slåe!
da kommer for dagen
hvad tydsken forsvor.
at yndigheds-smagen
har hjemme i nord;
i gudernes alder
den brændte med balder,
med ham den opståer!
ja, nanna*), du sode,
din baldur fuldtro,
opståer fra de døde,
hvor bogene groe
i muldjord den bedste,
hvor ånd har rodfæste
i hjertegrunds dyb!
af sløret, du sendte
med hermod fra hel,
som det var at vente,
tog frigga godt skjel,
hos os det end bølger
og yndig fordølger
vort dybeste savn!
ja, sløret guldblommet
med billeder små
vi har overkommet
til nød at forståe,
*) nanna betyder nemlig på gammelnordisk: yndighed.
til selv du dig hæver,
i dunkelhed svæver
dog hjertets forstand!
så dannelsen bebudes,
som stammer fra kong dan,
og skjøndt den ei forgudes,
er kongelig, som han,
og dertil svarer smagen,
som dronning konge-magen,
af freia datter fiin!
da blir der lyst i skoven,
skjøndt ei den hugges ned,
da blir der hedt på voven
foruden brændeved,
da har, af blus i barmen,
med lyset vi og varmen,
oplysning mild på dansk!
skiærthorsdag 1801, så ærefuld en dag, som der vel nogensinde er oprundet for en af de mindste sømagter, som vovede at måle sig med den største, verden har seet, denne skiærthorsdag har over i en heel menneskealder været så forglemt af 
 
224
den danske sømagt, at jeg med al min efterspørgsel ei kunde opdage, at man selv på sø-academiet udmærkede "den anden april" eller gjorde det mindste for at indprænte ungdommen billedet af fædrenes storværk og opflamme dem til at følge deres fodspor. derfor har jeg altid frygtet for, at den danske sømagt, når den næste gang skulde ståe sin prøve, vilde friste en stor ydmygelse, men at den skulde fåe en sådan skiærthorsdag, som den iår, det havde jeg dog aldrig tænkt, thi den har sat en plet på dannebrog, som intet hav af vand, men kun en strøm af danmarks hjerteblod kan aftvætte.
ja, denne gang skal tydskeren have lov til at prale såmeget han vil, thi jeg vil tvivle om, at han forståer at skatte den seier, han har vundet, efter dens sande værd, og jeg veed, sømagterne på begge sider af verdens-havet vil have ondt ved at troe det mueligt, hvad vi dog selv har kundgiort, at den ældste sømagt, der endnu flyder på bølgen, er vel lille, men har dog hidtil hævdet sig et berømt navn, og æret dannebrog, at denne sømagt har ladet tydskerne tage en fregat fra sig med de bare næver, og at dannebrog, det himmelfaldne banner, det er streget for et keiserflag, som hidtil kun svævede i luften, som en drage sendt op af skolemesterne i kiel og heidelberg!
imidlertid, også denne skiærthorsdag såe man dog, der er endnu både hjerter og lever ombord på den danske flåde, og desuden er, gud skee lov, vore sømænd ikke længer ene om dannebrog og om danmarks ære, det er min trøst!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
de gamle læger var vel tit alt for huse eller hastige til at fortælle folk, at de skulde døe eller svævede i yderste dødsfare, og det kom vist stundum af en vis hårdhed og ellers af en skiæv forestilling om forholdet mellem tid og evighed, men når de nye læger sædvanlig med flid skjule dødsfaren for deres kunder, da kommer det ligeså tit af en falsk følsomhed eller af en meget lav forestilling om menneskets forhold til tid og evighed, og man skal ikke let sige, hvilken af delene der er menneske-livet skadeligst.
når imidlertid talen, som her, er om liv og død i høiere forstand, i åndens og historiens usynlige verden, hvori folk og riger, stammer og tungemål opkomme og forgåe, og hvor det er umuligt at nogen kan hjelpes, uden de selv med kraft og iver hjelpe til, da er det åbenbar langt skadeligere at fordølge eller 
 
226
formindske, end at indskærpe eller overdrive faren; men dog skal man også herved bruge det modneste overlæg, man kan, da der også gives folke-naturer, som man ved fremfusenhed kan kyse livet as, skiøndt de, ved læmpelig at forberedes på alt og oplyses om de hielpemidler, der rimeligviis kan afvende det værste, både kan fatte mod og fole krast til at kæmpe og seire.
en sådan folke - natur er nu i mine vine den danske, og skiøndt jeg derfor aldrig har turdet dølge for mine landsmænd, at danmarks rige og danskheden ståer på svage fødder, så man billedlig godt kunde sige om dem begge, at de stod med den ene fod i graven, så har jeg dog aldrig sagt, at stillingen i mine vine var fortvivlet, men tvertimod bestandig indskærpet, at når kun danskerne kunde fatte mod til at see døden stivt i vinene og fåe held til at benytte alle deres naturlige hjelpekilder, da vilde, efter alle mærker, efter hele den folkehistoriske erfaring, den nærværende tids pinagtighed blive en overgang som fra nat til dag, fra død til liv, og det til et langt herligere og glædeligere liv end det danske folk havde nydt og vort modersmål udtrykt i mange århundreder.
uagtet jeg derfor med den forrige danskers betragtning af skiærthorsdag 1849 måskee har kyst nogle af mine læsere og læserinder, så tør jeg 
 
227
dog håbe, det, i forbindelse med danmarks lyse udsigter for mine vine, vil være løbet tåleligt af og kun have vakt alvorlig eftertanke om måden, hvorpå det lille danmark må anvende sine kræfter, når vi skal have velgrundet håb om at seire i den farlige kamp med tydskland og tydskheden, som er døden og graven for os. dumdristigheden på tosiden og ængsteligheden på landsiden måe vi nemlig først og fremmerst overvinde, få vi hverken vove flåden for ingen ting eller giemme hæren til ingen ting, thi en af delene kan være nok til at give døden vundet spil, og begge dele tilsammen vilde giøre den uundgåelig.
det var et hårdt slag, der traf os skiærthorsdag tilsøes, især fordi man fører dannebrog i triumph til frankfurt; men det var vistnok et langt større tab for den danske sag, at man skiænkede tydskerne de otte dage, der kunde sat os i fast besiddelse af hele nord-slesvig, og at man siden lod sig kyse af en såkaldt overmagt, der kun stod på papiret, til at gåe krebsgang, og derved, blandt andet, nedslåe vennernes og reise fiendernes mod uberegnelig; men skiøndt begge dele tilsammentagne, i mine vine, såvelsom i fiendens, godt kan regnes for et tabt hovedslag, så anseer jeg det dog på ingen måde for at være afgiørende, da vi endnu har 
 
228
friste kræfter både tilsøes og tillands, som det lun giælder om at anvende på den ene side forsigtigere og på den anden dristigere, for at levere fienden et nyt tvegrenet hoved-slag, hvori han endnu lige let kan tabe laurbærkransen og kan umulig vinde seier uden at kiøbe den i dyre domme.
hvorvidt vi nu kan komme ud af vor gamle vane og gåe forsigtig frem tilsøes og driftig tillands, det er vist nok et stort spørgsmål, men det er også en stor ting for os der ståer på spil, thi det er alt dansk, og vi bar, gudskeelov, det væsenlige, som hører til at besvare det store spørgsmål fyldestgiørende, thi det er løvemod og sund menneske-forstand, så det gjælder kun om, at vi ikke forspilder frugten af begge dele ved at anvende dem skiævt, ved hist at bruge mod uden forstand og her forstand uden mod.
det er jo således, når man vil bruge sund menneske-forstand, klart nok, at sålænge tydskerne ingen flåde har at møde os med, og så vist som man ikke med den bedste flåde kan indtage sønder-jylland, da skal vi tilsøes spare på vort mod og vogte os vel for det overmod, som naturlig frister, men efter de store lærepenge vi gav ved eckernförde (egernvad) måe vi dog også være blevne kloge af skade og aldrig mere i denne krig vove skib og mand-
 
229
skab og dannebrog med danmarks ære, uden vi kan sige hvorfor og være bekiendt hvordan.
det er på den anden side, når man har mod til at vove alt for danmarks ære og redning, soleklart, at, når vi har den danske hær samlet og rustet, da måe vi intet øieblik tove med at gåe fienden på livet, som har sat sig fast på vore enemærker, afskiærer vore hjelpekilder og driver spot med vor styrke, få, vil vi tænke at vinde, da måe vi vove, hverken spilde tiden eller svække modet med at tælle og regne, og endnu mindre lade os kyse af pral eller føre bag lyset af falske rygter.
vi har nu egenlig i hele ti måneder spildt tiden og tæret på modet og på alle vore hjelpekilder, styrket fienden og gjort fremgangen vanskeligere ved at underhandle om fred til ingen nytte, og uden mindste udsigt til derved at nåe det virkelige overherre- dømme i sønder-jylland og den magt over det holsteen - gottorpske oprør, hvorpå danmarks ære, selvstændighed og sikkerhed klarlig beroer, og den i danmarks og måskee i hele verdens historie mageløse våben-stilstand, fra august til april, har været så lærerig, at vi måtte være de største tåbenakker i hele verden, om vi endnu kunde indbilde os at opnåe en hæderlig fred enten ved fiendens ædel-modighed eller ved mæglerens understøttelse eller 
 
230
ved noget andet end vor egen heltemodige kamp, himlens gunst og, hvis det åbenbar kom til at giælde hele nordens vee og vel, vore ædle, stridbare granders kraftige bistand.
når man derfor siger, det er uforsvarligt og kan kun falde sådanne sværmere som grundtvig ind, at vi med vore 40,000 mand, som er alle dem vi har, skulde gåe tydskerne på klingen, som har det dobbelte, og om de end ikke havde det eller om de ved et mirakel blev slåede af os, kunde og vilde sende os det tredobbelte; da er dette kun fornuftig talt af krystere, som ikke bryder dem om vort danmarks rige eller om danskheden i nogen henseende, når de kun hytte deres eget skind og vente at beholde de skillinger, de jordstykker, de titler, eller, i bedste fald, de koner og børn, de frænder og venner, som udgiør deres eet og alt på jorden; thi i alle andres mund, i alle deres mund, som, hvad det end lyster dem at leve med og leve for, dog ingen lyst har til at overleve danmarks rige og det danske folk, i deres mund er det få splittergalt, at man ikke veed, hvor man enten skal begynde eller ende for kjendeligere at blotte ufornuftigheden.
forst er nemlig 40,000 mand, når de udgiør en modig hær og fores tålelig, efter al erfaring, efter hele menneske-historiens oplysning, ingen ringe, men 
 
231
en meget betydelig styrte i enhver krig, end sige da til et elsket fædernelandets værn; thi talrigere var blandt andet den krigshær ikke, hvormed alexander den store stog persernes hundredetusinder og indtog den halve verden, og så talrig var den svenske hoer aldrig, som i trediveårs-krigen stog wallenstein og leirede sig i hjertet af tydskland, så det er langt fra at være urimeligt, at 40,000 danskere kunde i sonder-jylland i en snæver vending ståe en sammenblæst tydsk hær, om den end, til liden etter ingen nytte, var dobbelt så stor, og danskerne vilde dog vel ikke være de eneste seierherrer, der, som de argeske krystere, rystede for at den slagne fiende skulde stokkes påny og straffe dem på livet for deres formastelse.
men lad os sætte det værste, sætte, at danmarks løveunger, efterat have bidt fra sig, som spartanerne ved badeporten, blev overvældede, sæt, hvad der jo dog er høist urimeligt, at ikke engang fjerdedelen af dem beholdt liv og lemmer til at spidde tydskere, så var dog vel, trods fiendens nødvendig dyrekiøbte seier, en sådan heltekamp et anderledes kæmpeskridt til danmarks redning og en hæderlig fred, end alle de freds-underhanlinger, vi har drevet eller kan drive enten i london eller malme, og så lærer jo dog ikke blot grækenlands men hele verdens 
 
232
historie, at et sådant nederlag næsten altid var det visse forbud på en herlig opreisning, et forbud, der allermindst kunde skuffe i vort norden, hvor det jo slet ikke er tænkeligt, at gother og nordmænd, ester et sådan strålende beviis på danskernes nordiske ægthed, skulde lade svanevangen oversvømmes af de tydske floder, nedtrædes af de hjerteløse rimthusser!
og venter man endelig, at de andre såkaldte stormagter i europa, at engeland, frankrig og rusland, enkelte eller eens, skulde giøre noget for at indfrie deres forældede lofter til danmarks bedste og for at standse blodsudgydelsen, når vilde det da snarere skee, end når danskerne, til hele verdens beundring og til alle lunkne venners beskæmmelse, havde heltemodig opoffret sig på fædernelandets alter, og når tvisten om sonder-jylland var voxet til en kamp på liv og død mellem tydskland og hele vort norden!
ståer nu den danske sag således, som den åbenbar giør, så vi har ikke mindste rimelighed for at redde fædernelandet på nogen anden måde end ved med famlet styrke at levere tydskerne et hovedslag, men har al rimelighed for derved enten umiddelbar eller dog middelbar at redde det, og har vished for, om det skulde mislykkes, at være som folk 
 
233
forgået med større ære end noget andet folk beståer, hvorledes kan man da noget øieblik kalde mig sværmer eller ultradansk eller hvad de andre skieldsord hedde, fordi jeg råder mit folk det eneste, der virkelig kan redde det danske folkeliv, fæderneland og modersmål, hvorledes kan, hvorledes tor man det midt i danmark, uden med det samme at bekiende, at man, folkelig talt, er en tydsker eller slet ingen ting, først og sidst aldeles udansk, altså både udygtig og uberettiget til at sige hvad der er klogt og værdigt for danskere at vælge!
det være imidlertid langt fra mig at bryde staven over alle dem, som udanske, der har anseet og anseer endnu mine råd for ubesindige eller dog for så frygtelige, at de kun måe følges i yderste nødsfald, når alt andet, selv den danske tålmodighed, er udtømt! jeg har så tit og så nylig udviklet, hvor fortydsket og dermed i alle måder forkvaklet danmark giennem mange århundreder blev, så man må kun høilig forundre sig over, at der endnu er et danmarks rige til, at der endnu er en dansk mund, der kan tale med, hvor de såkaldte vise mænd stifte ord om menneskets vilkår, om folkenes skæbne og tidernes lys, og at der, trods alle romervagter, dog er en pen oprundet, som kan og tør på dansk ståe streg over alle roms og tydsklands bøger som verdens-
 
234
historiens vragsgods og maculatur. det er altså intet under, men en svigelig sag, at danskeren tilbunds udskriges som galmand midt i sit eget fæderneland, netop for tale og skrift, hvis danske oprindelighed ingen vover at nægte og som man kun giør sig latterlig ved at betvivle, ja, det er en følgelig sag, og skiøndt jeg ligefuldt må råde mit folk til i den åbne feide med tydskerne at giøre det eneste, der er danmark værdigt og kan føre til målet, så må jeg dog ikke fortie og har heller aldrig fortiet, at ingen udvendig seier, selv den mest glimrende og afgiørende, kunde redde danmark og danskheden, når ikke folket med det samme i kirken, i skolen og i hele det borgerlige selskabs indretning afkastede det tydske åg, og banlyste det tydske sprog fra al offenlig brug blandt danske folk. og er det nu så, som det synes, at mine landsmænd endnu er langt længere fra at ville og at vove dette end fra at drage sværdet og kaste skeden, til tydskerne er ude af sonder-jylland, så kunde jeg ikke engang ønske, at de skulde giøre det sidste for de har fået villie og fattet mod til det første, thi jeg kan ikke engang ønsle det dankle folk en afgiørende seier over de tydske kroppe, sålænge de tilbedende bøie knæ for den tydske hjerte-bøddel og sjæle-tyran, som den såkaldte tydske fornuft og videnskabelighed er allevegne og er allergrusomst og 
 
235
utåleligst i danmark, hvor hjertet er blødt og hovedet skiørt!
måskee er det derfor netop til danmarks og danskhedens redning nødvendigt at krigen må blive langvarig, dødskampen endnu hårdere, beviserne på den tydske tankegangs og tænkemådes uforligelighed med danskheden, med vort danske modersmål, hoved og hjerte, såvelsom med det danske riges ære og selvstændighed, disse beviser, ellers mange og klare nok, måe blive endnu flere og klarere, for det danske folk tor gåe i sig selv, vende åndelig tilbage til fæderne-hjemmet og lade tydskerne selv æde masten, de af deres barmhjertighed satte for os, som for svinene! måskee, og i så fald må jeg med blodende hjerte see på mit folks ulykke uden at turde beklage det; men jeg troer det ikke, jeg må ikke troe det, fer jeg nødes dertil, og jeg føler mig vis på, at kan danskerne kun allerede nu komme til at betragte den tydske krig ikke som en unaturlig, sørgelig borgerkrig, men som en nødvendig befrielses-kamp mod danmarks arngste fiender, som de holsten-gottorpske oprørere har indkaldt i riget og forrådt dannevirke til, en kamp altså, hvori det må briste eller bære, og hvoraf vi måe gåe ud som seietherrer eller trælle, da vil resten følge af sig selv, thi da vil det danske lovemod giøre sin pligt, og 
 
236
da vil tydskerne nok selv sørge for, at deres tankegang skal ikke mere friste, deres bøger ikke forlyste os!
til slutning må jeg, som altid, beklage, at det danske folk er blevet få gruelig vankundigt om hvad det i alle måder nærmest måtte vide: hvilken mageløs lykke der har fulgt dets banner og alle dets bevægelser, når det virkelig gjaldt om fædernelandets forsvar, og det nytter ikke, om jeg vilde bode derpå med et udtog af danmarks historie, thi hvor man ikke selv er hjemme og igrunden veed besked, der troer man sjelden eller aldrig hvad kun en enkelt, men gierne altid hvad de fleste siger, og da de fleste såkaldte dannede og oplyste hos os er omtrent ligeså vankundige i vort fædernelands historie som almuen, og vil dog ikke være det bekiendt, så er man forud vis på deres modsigelse, når hvad man siger om forbigangne ting og tider ikke huer dem, og hvordan skulde det hue dem, at himlen og forsynet har brudt sig så meget om, hvad de ikke brød sig stort mere om end deres latinske og tydske skolemestere, for hvem vi je veed, alt dansk er barbarisk og slavisk.
jeg vil derfor kun gientage, hvad jeg tit har sagt, men hvad danske folk dog ikke endnu ret har indpræntet si;, og hvad dog i nødsfald kan giøre det samme indtryk som hele danmarks historie, fordi mod-
 
237
sigelsen, om den end var tusindtunget, dog blev lige tom, thi det er en kiendsgierning, at danmarks rige, med sit lille, fredelige, tit søvnige folk, og med sit af fienderne foragtede og af vennerne forfemte og, såvidt mueligt, forkvaklede modersmål, og endelig med sin ligeså farlige som smukke og fordelagtige beliggenhed, er blevet så ældgammelt, at det tun lader sig forklare af en ganske besynderlig lykke. tydskerne tør nu vist nok mene, det er en slumpe-lykke, der umulig kan holde ud, men må, når det skal gåe fornuftigt og retfærdigt til, nu opveies af en ligeså mageløs ulykke; men danskerne har fra arildstid troet, der var et levende forsyn, som rådte for lykte og skæbne, og holder de tun fast ved den tro, da vil den danske lykke sikkert også i fremtiden være langt bedre end den tydske fornuft og forstand, og danmarks rige, som til trods for tydskernes næse, især ved lykkens gunst, har bestået et par tusindår, nu ved samme gunst ligesåvel overleve det ny som det gamle tydske keiserdom.
er det nemlig forsynet, der har opholdt og bevaret danmarks rige, da kan det umuelig være for intet, og jo mindre derfor danmark endnu har båret sin grode, jo dunklere det endnu er, hvad det lille mærkværdige, elskelige og seilivede danske folk 
 
238
fører i sit skjold og bærer i sit skiød, desvissere må man være på, at for dette folk er alle dages aften endnu ingenlunde kommet, men at det har en bane for sig, hvorpå det, under samme lykke-stjerne, skal kiærlig nødes til at forståe og klare sig, og derved retfærdiggiøre og ligesom giengælde forsynets besynderlige varetægt!
når denne lille historiske oplysning, som skinnet af dets egen tindrende stjerne, gåer det danske folk til hjerte, da vil det for stedse bortvende øiet fra den høitydske spydstage - væv og stadig fæste det på "freias rok", for at see, hvilke deilige guldtråde der spindes på den, og da er danmark reddet, da bliver det danske folk åbenlyst hvad det altid var iløn: lykkens kiæledægge!
tydskernes umådelig store seiersglæde fra den femte imod vores den lille, hardtad umærkelige fra den trettende april synes vel at måtte skye al sammenligning, men krigs-historien har dog nu engang sammenstillet de to nærliggende begivenheder, som beviser på lykkens ustadighed, og da det hist var vor sømagt, der blev dybt ydmyget, og her vor land-
 
239
magt, som gjorde sig frygtet, så har vi danskere god anledning til at anstille en lærerig betragtning over vort forhold til fienden i begge stillinger.
hvorfor benyttede danskerne sig ikke ved als ligeså godt af omstændighederne, som tydskerne ved eckernförde, uagtet der er al rimelighed for, at de kunde givet den tydske landmagt ligeså hårdt et stod, som tydskerne forleden gav den danske sømagt? dette er et spørgsmål som ved betragtningen ikke af de tydske løgne, men af de lige indtil den største tørhed og kiedsommelighed ædrue danske beretninger om begge tildragelser, giør sig selv, og dette spørgsmål vil jeg stræbe at besvare.
hvad man sædvanlig svarer på slige spørgsmål, ikke blot i tydskland, men midt i danmark, det veed vi alle, thi det er: naturligviis fordi tydskerne er kloge og danskerne er dumme, men uagtet jeg selv i et vrantent øieblik, for kortheds skyld, kan udtrykke mig med de samme ord, så er det dog igrunden slet ikke min mening, og at det heller ikke er sandt, det seer man deraf, at vi, som dog også er danskere, uden at man har lagt os det i munden, på timen siger: det var dumt, thi deraf følger, at vi godt veed, hvad der i stige tilfælde var klogt.
nei, grunden, hvorfor man den trettende april kun brugde nogle hundrede mand til at afvise de tydskes høist uforsynlige angreb ved als, istedenfor at bruge hele sin styrke og alle sine hielpemidler til at sønderknuse den deel af tydsker-hæren, der havde vovet sig så yderlig, det var åbenbar den samme, som bragde befalingsmanden på "christian den ottende", da han mærkede, det gik skævt, til at spørge tydskerne, om de ikke nok vilde holde op at skyde, når han holdt op, og bragde ham til trøstig at vente, til de havde fået den gloende ovn istand til at svare med fynd. det var altså, tort sagt, fordi man hos os med kvindelig 
 
240
hårdnakkenhed holder fast på betragtningen af den tydske krig som en sorgelig, unaturlig krig, en borger-krig, ja, en broder-krig, hvori man ikke, uden høieste nødvenvighed, skal være den angribende deel, eller, når fienden viger, fortsætte blodbadet noget øieblik længer, og fordi man med ligeså kvindelig en lettroenhed, trods de klareste modbeviser, forudsætter, at tydskerne betragter krigen med os ligedan. når jeg her bruger ordet "kvindelig", da kan man nok vide, jeg mener ingenlunde, at det ligner "danne- kvinden", men jeg skylder hende dog udtrykkelig at sige, at hun betragter den nærværende tydske krig ganske anderledes, bryder sig slet ikke om alle følsomme talemåder, men føler dybt, at tydskerne daglig viser det danske folk et så fuysende had og, når de ikke nys har fået danske prygl, en så dyb foragt, at der ikke kan være mindste tvivl om deres dødelige fiendskab og deres grusomme agt, hvis de bare kan, da at odelægge og tilintetgiøre danmarks rige og alt hvad der er ægte dansk, så krigen med dem er og må være en kamp på liv og død, et nødværge, der ei har nået sin hensigt, før alle de tydskere, der ikke ligger med næsen iveiret, fægter med hælene fra vore grændser. dette kommer imidlertid af, at dannekvinden er oprindelig en skjoldmø, der, sålænge hun er til, når det giælder hvad hun elsker, tager mands mod og hjerte til sig og stikker sig derefter, men for resten kan vi også hos hende godt spore de kvindelige lyder, som dannemænd i dårlige tider, når de er blevet forkiælede, fristes ikke blot til at vise, men til at ansee for christelige dyder!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
ei er jeg klog på himlens lob,
på jordens endnu mindre,
men gierne seer på himlens blå
jeg gyldne stjerner tindre,
og hvad man kaldte dem ifjor,
i hellas og det hole nord,
det vil jeg nok erindre.
der er et stjernebilled smukt,
hvis navn skal ei sorties,
det kaldtes fordum "freias rok",
nu kaldes det "maries",
hvorfor? det er just ikke klart,
men klarhed, man det lære snart!
på jord må oppebies.
og er det sandt, hvad i en bog
fulddrøi der ståer opskrevet,
i hellas man det kaldte "teen"
hvad her til "rok" er blevet,
og jeg det kalder slutning vis,
guld-tenen da fra artemis
har grækerne løsrevet! *)
hun var apollons syster fiin,
som tvilling med ham båret,
og på sin teen hun skulde vist
udspundet ham guldhåret;
til, når han gammel var og grå,
med kiærlig hånd at bode på
hans savn i gyldenåret!
hun brugde ei sin gyldne teen,
men kun sin solverbue,
og hendes broder evigung
kom tidlig under tue;
*) selv veed jeg det nemlig ikke, men en meget lærd mand har fortalt mig, at det stjernebillede, som svenskerne kalde "freias" og sællandsfarerne "marias" nok, skal være det samme, som stjernekigerne kalde både tenen. bernices hår, orions bælte og jakobs-staven, og jeg finder det ikke urimeligt.
da freia reiste vidt om land,
at lede om sin ægtemand,
guld-tenen fandt vor frue!
thi kaldes nu den freiaf rok,
maries dog tillige,
med hende kun den kom igien
op fra de dødes rige;
som af sig selv vor frues rok
nu spinder til os alle nok,
som veed, hvad det vil sige!
med kiærlig hånd der spindes nu guldhår til gamle helte,
og deraf væves konstig nok
til thor et styrke-bælte,
og dages freiaf ægtemand,
af samme spind og finder han
på marken guldhårs - telte!
og kommer han som giæst i gård,
engang med vandringsstaven,
og bringer hid en blomsterkrands
nybundet i guds - haven ,
han kommer vist med isse grå,
og vil guldhåret ei forsmåe,
som her er nytårs - gaven !
så giætte skal på gåde - ord
herefter nordens skjalde,
ei tvistes om, hvad ting i skjul
man allerhelst skal kalde;
thi ei for god er stjerneskrift
til glands på kiærligheds bedrift,
som det sig bedst kan falde!
så lyd da skjaldens gode nåd,
lysøie trindt i vangen!
hvor stivt du end til himlen seer,
når taus er fugle - sangen ,
søg freias rok, i syd og nord,
ei høit i sky, men lavt på jord,
i hjertekammer - gangen !
og est du født ved bølgen blå,
hos urda-søens svaner,
og vakde alt i moderskiød
dig leires morgenhaner,
du finde stal, det er ei tant,
at allerfinest freia spandt
guld-gjørnet mellem daner!
vel freias rok gåer ei få rap
i norden som i syden,
men hjulet er af roden guld,
det høres godt på lyden,
og spindet er så dyrebart,
at viet, når det vorder klart,
vift tindre skal af fryden!
lad frode-kværnen, før berømt,
kun male salt i stranden,
mens freia-rokken spinder guld
til fredegod den anden,
og hjerteligheds modersmål
as "hoved" værges uden stål,
som tungen af guld - tanden !
og danmark! al din egen skrift,
som kæmpevise -ætten ,
skal lignes ved et rokke-brev
til "freias rok" på sletten,
hvor yndig kreds de stjerner små
om "løver" og om "hjerter" slåe,
som gamle blev i hætten!
der er en vis ord-sky, der hører til samme slægt som vand-skyen, thi ligesom den sidste er et farligt galskab, så er den første en farlig dårskab; men uden her at gåe dybere ind i denne både latterlige og begrædelige sky-sag, vil jeg strax vende mig til det forskrækkelige ord "barbari" hvormed man har været nær ved at kyse livet af danskheden hos os allesammen.
det er naturligviis sædvanlig fremmede ord, man stræber at kyse folk med, fordi der i deres bemærkelse altid er noget mørkt, svævende og grændseløst, altså noget spøgelseagtigt, som man let bliver bange for, og "barbari" er netop et af de fremmede ord, som hos os må giøre en frygtelig virkning, da det til daglig brug kun har bemærket enten den høieste grusomhed eller den bekiendte røver-rede i morland, hvor man efter gamle fortællinger om "tyrkiste fanger" har tænkt sig et skinbarligt helvede på jorden. heraf har nemlig vore lærde og de fleste såkaldte "dannede og oplyste" folk vitterlig eller uvitterlig benyttet sig, når de truede os med "barbariet", hvis vi vilde stræbe at være ravdanske og vovede at 
 
247
tale bredt dansk; thi skiøndt barbari i denne sammenhæng, for ei at giøre taleren latterlig, måtte betyde noget ganske andet end tyrkisk nøvgierrighed og grusomhed, så var det dog med denne ordets eneste folkelige bemærkelse man kyste os, fordi vi enten ikke vidste eller dog ikke huskede, at der ligger en medfødt tvetydighed i ordene "barbar" og "barbari", der giør dem mageløs velskikkede til ord-spil, uden at den dog mere kan forvandle danske folk til tyrker og kannibaler, end ordspillene i holbergs komedie forvandlede enten nillemoer til en steen eller peer degn til en hane.
barbari svarer nemlig hos grækerne, hvor ordet har hjemme, omtrent til virvar på dansk, som er af samme rod, og ligesom danskerne kalder al snak, som de ikke forståer, tydsk, ebraisk eller pluddervælsk, således kaldte grækerne næsten al fremmed snak barbarisk og dem, der førde den, barbarer, og da nu grækerne selv var et af de åndrigste og blev i mange måder det mest dannede folk i oldtiden, så måtte det træffe sammen, at de fleste folk, som de kaldte barbarer,, var, i sammenligning med dem, enten åndløse og dyriske, vilde og grumme, eller dog rå, uslebne og vankundige, og ordet blev med nødvendighed tvetydigt.
efter grækerne kom, som man veed, i tidens løb romerne til at føre det store ord og de tog, såvidt mueligt, alt græsk til indtægt, men kun som røvere, der aldrig blev meer end halvstudeerte, og de tog da også rast ordet "barbarer" i tjeneste, som et skiældsord til alle fremmede, undtagen netop grækerne, ligesom de for uden forskiel havde på deres eget mål kaldt alle fremmede "fiender". således begyndte det slemme ord-spil med øgenavnet barbarer, som romerne iflæng gav til alle dem, der hverken talde latin eller græsk, og de forudsætte, med alle halvstudeerte røveres hele indbildskhed og uforskammenhed, at hvem der hverken talde latin eller græsk, de var også mere fæ eller vilde dyr end mennesker, så selv ebræerne, oldtidens åndrigste og i deres særegne retning mest dannede og oplyste folk, som grækerne havde agtet for sine jævnlige, selv dem betragtede og behandlede romerne som usle barbarer.
at nu romerne i deres efterladte skrifter har brugt samme skiældsord iflæng til alle de folke-stammer og stimle, som angreb, hærgede og omsider sønderrev det vest-nomerste rige, og at de har tillagt disse barbarer samme råhed, vildhed og dyriskhed, enten de kom fra asiens etter fra europas norden, og enten talen var om hunner eller om gother, 
 
249
om vandaler eller om angler, det er en følgelig sag, og da der så kom et tidsrum, hvori man, selv udenfor det gruelige romerriges grændser, selv hos os i det høie norden, loftede den halvstudeerte røvers efterladte skrifter til skyerne og stræbde af al magt at snakke ham efter munden, så blev det snart gammel slendrian, at alle de, der havde lært en mundfuld latin, og alle de, der beundrede dem for denne deres dybe lærdom, de kaldte deres egne lands-mænd og forfædre barbarer, fordi de hverken talde latin eller græsk, og havde ikke engang "latin-skoler" iblandt sig, som de kunde blevet lidt fornuftige ved at tilbede og lidt oplyste til at begave.
således ståer sagen endnu i danmark, og når man derfor hører studeerte folk og deres eftersnakkere hellig forsikkre, at det er deres fulde og faste overbeviisning, at dersom man nedlagde latin-skolerne, eller dersom man tillod nogen at blive præst eller høiesterets-advokat, eller professor i philosophien eller i mathematiken eller i medicinen, uden at han havde examens-beviis for, at han kunde latin og græsk, eller dog i det mindste latin, eller dersom man også kun oprettede en dansk høiskole, hvor man indbildte sig at kunne fåe nogen dannelse og oplysning på dansk, uden at lære latin, da stod barbariet for døren, hvis det ikke alt var brudt ind; da må man 
 
250
endelig huske, at det er meget fornuftig talt, forsåvidt som dannelse og oplysning i deres vine netop er latin alene eller latin og græsk, thi deraf måe de jo nødvendig slutte, at uden latin og græsk er der ingen oplysning og dannelse, men kun hvad der hverken er latin eller græsk, og følgelig barbari. danske folk skal derfor aldrig spilde ord og umage på at aftrætte dem, hvad de umulig kan lade sig aftrætte: at da i deres øine latin og græsk er oplysning og dannelse, så må i deres øine oplysning og dannelse ståe og falde med latin og græsk, og at da der tun er barbari hvor der hverken er latin eller græsk, så er der kun barbari allevegne, hvor der hverken er latin eller græsk; men danske folk stal, med guds hjelp, lære kun at smile ad det barbari, der kun beståer i atundvære latin og græsk, som jo hele vort kvindekiøn og de nioghalvfemtsindstyve hundrededele af hele den danske befolkning altid har undværet og altid med nødvendighed måe undvære, så spørgsmålet vilde i værste tilfælde kun blive, om nogle få tusinde mandfolk flere eller færre skulde være barbarer ligesom alle dannekvinder og hele det øvrige folk. er nemlig de nioghalvsemtsindstyve hundrededele af hele folket, og deriblandt hele vort elskelige kvindekiøn, hverken grusomme eller fæiske 
 
251
fordi de ikke kan et ord latin eller græsk, så behøvede åbenbar heller ikke hele folket at blive grusomt eller færsk, om man end lukkede alle latin-skoler og afskaffede alle offenlige overhoringer enten i latin-snak eller i læsning af latinske og græske bøger; men herom er ikke engang talen, den er kun om, at de, der ikke kan eller vil lære latin og græsk, skal fåe såmegen oplysning og dannelse, som de kan og vil, på dansk, og at de, som ikke har denne oplysning og dannelse, men giør sig til af en fremmed, latinsk eller græsk dannelse og oplysning, de må finde sig i at hedde barbarer på dansk i samme betydning, som romerne kaldte dem alle barbarer, der ei kunde latin eller græsk.
kommer nu danskerne kun såvidt, at de ikke bryde sig om det øgenavn "barbarer", som de. romerske halvstudeerte røvere gav vore forfædre, blot fordi de hverken talde latin eller græsk, men talde bredt dansk, det øgenavn, som romernes efterabere, latinerne midt iblandt os, endnu give alle dem, der kun kan tale og læse dansk, da kommer de samme danskere vist i samme øieblik til den beslutning at prøve, hvormegen dannelse og oplysning man kan fåe blot ved at tale, læse og skrive dansk, og da vil de og hele verden fåe syn for sagn, at danskerne er et meget vittigt og letnemt folk, og deres 
 
252
modersmål et meget rigt og bøieligt, klart og velklingende sprog, så intet folk har bedre anlæg tit dannished og smukke sæder, og intet tungemål er mere danneligt og bedre stikket til at give god og klar oplysning om alle menneskelige end sige om alle danske ting og forhold.
dette lader sig, uden al spådomsgave, forudsige med den største bestemthed, fordi erfaring har lært, at selv mens der slet ingen anstalter var til at drive naturlig dannelse og oplysning på dansk om alle danske og alle menneskelige ting og forhold såvidt som muligt, selv da fandt og finder man mange fiint dannede og veloplyste dannekvinder, som hverken kan latin eller græsk, og hvad der igrunden er langt mere slående, man fandt og finder enkelte danske talere og penneførere, hos hvem naturen er gået over optugtelsen, så de, ved at tilsidesætte hele deres såkaldte latinske og græske dannelse og oplysning, er kommet til at tale og skrive dansk ligeså godt, ligeså smukt, fiint og fyndigt, vittigt og flydende, som noget andet tungemål i verden er talt og skrevet, og kan deri meddele al den oplysning, man på noget sprog har om fælles menneskelige ting, og en oplysning om danske ting og forhold, der ikke nær så godt kan meddeles på noget andet tungemål. at man nemlig fra alle sider vilde komme endnu langt videre i dansk dannelse 
 
253
og oplysning, når det blev hele folkets hovedfag, der fremmedes af alle kræfter og ved alle tjenlige midler, og at de danskere, der da tillige kjendte andre ædle folks tungemål, skrifter og hele eiendommelighed, da langt bedre kunde tilegne sig hvad deraf huede dem, og langt bedre i tale og skrift meddele deres landsmænd oplysning derom og smag derpå, det er af sig selv så indlysende, at det ikke trænger til videre udvikling. når vi derfor lade al snak om barbari, som for os danske selv er et barbarisk ord, fare, og tænke blot på danske menneskers dannelse og oplysning, da indseer vi strax, at kunde denne ikke lykkes på dansk, da kunde den meget mindre lykkes på eller ved noget fremmed sprog, som den langt overvejende deel af folket aldrig kan lære at sorståe, men at er den i en vis grad lykkedes under de allerugunftigste omstændigheder, mens man på rigets høiskole og, såvidt muligt, i alle rigets skoler, bedrev afguderi med allehånde fremmede sprog, især latin og tydsk, de mest fiendtlige sprog mod danskernes modersmål, og lod mængden af folket blive i tyk uvidenhed og grov vankundighed om dem selv, om deres fædernelands vilkår, deres forfædres bedrifter, deres modersmåls rigdom og utidighed og de bedste danske bøger, da må og vil den danskmenneskelige dannelse og oplysning i høi grad lykkes, når alle omstændigheder blive 
 
254
gunstige, så det fremmede bliver enhvers egen sag, men det danske bliver, som det sig bør, alles sag. dette er den jævne danske tankegang, der har brevet mig til alt i mange år, på det danske folks og den ædle, miskiendte og mishandlede danskheds vegne, at sætte, som man siger, både himmel og jord i bevægelse for at fåe en ægte dansk høiskole, tilgængelig for hele rigets voxne ungdom oprettet, helst i sorø, hvor alle de udvortes midler var tilstæde, thi vel vidste jeg, at hele landets ungdom hverken vilde eller kunde stokkes der, men det giælder om en god begyndelse og om en bavn, hvorfra dansk oplysning kan udgåe over hele riget. det nyttede nemlig slet ikke, om man end både kunde og vilde oprette en dansk høiskole eller høiere folkelig oplysnings-anstalt i hvert amt, thi efter den lange kredsgang i dansk dannelse, og under den hos de fleste lærde og studerte folk herskende vankundighed om og ringeagt for alt hvad kun er dansk, da vil man have vanskeligt nok ved at finde såmange dygtige lærere og ledere, som der udkræves ved een høiskole, og uden sådanne lærere og ledere, som alle både elsker og kiender det danske folk og modersmål og hver tillige en god deel af de danske ting og forhold, fordum og nu, uden dem vilde jo danske høiskoler være tomme navne på indretninger, der blev folket ligeså fremmede, unyttige og skadelige som 
 
255
de nærværende. har vi derimod først een virkelig, ægte dansk høiskole, og bliver den end de første år kun besøgt af hundrede, eller, om man vil, kun af ti opvakte og letnemme danesvende, da er derved ikke blot isen brudt og det første skridt, som koster, gjort, men da vil det åbenbart hvert år blive lettere at forsyne flere skoler med gode lærere og ledere, og den tid vil ei være fjern, da man i hvert sogn, enten hos præsten eller skolelæreren, eller hos dem begge finder såmegen dansk dannelse og oplysning, at ungdommen langt bedre kunde nøies dermed end nu sædvanlig med slet ingen.
vil derfor det danske folk vise, at de har ret til at lee ad latin-snakken om danskhed og barbari som eet og det samme, og vil det danske folk, hvad der er langt vigtigere, lære at kiende dem selv, deres kræfter, deres inderste, deres fæderneland, deres eget modersmål, deres sande gavn, deres ædle forfædre og herlige grander og veien til værdelig at følge hine og kappes med disse, da må det danske folk, og især de danske vender, som nu er den største skår-blok af folket, stor nok til at omfatte hele den danske dannelse og oplysning, oppe og reise sig, og hvis rigsrådet ikke strax med kraft vil tage sig af det folkelige afsavn og det folkelige storværk, da selv, i forening med os få, som elske og kiende det danske, 
 
256
lægge hånd på værket, afstryge de forrige slægters skam og forberede efterslægtens hæder.
herpå beroer nemlig, få vist som gud er i himlen og vi er på jorden, danskhedens redning og danmarks fremtid, det må enhver dannemand og dannekvinde fole, om de end ikke seer det klarlig, thi hvorledes skulde det tydske sjæleåg afkastes, hvorledes stalde folket fåe lærere, ledere og befalingsmænd , som forståe og kan tiltale dem, med mindre folkets modersmål holdes høit i ære, og danskheden bliver rigets grundlov! hvorledes skulde endelig de danske bønder, som både ved deres tal, deres usvækkede kræfter, deres ægte danske blod og rigets nærværende forfatning, ere kaldte til at tage broderpart i rigets lovgivning og alle dets anliggender, hvorledes skulde de giøre det sømmelig, ja, hvorledes måtte de ikke, forblindede og forledede, mod deres villie giøre en stor ulykke på sig selv og på riget, hvis de ikke snart fik en dansk dannelse og oplysning, så de både kan see og ramme det rette, forebygge skaden af det fremmede, men gierne tage alt det gavn deraf, de kan!
bestillinger på " danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjødenhavn.
trykt hos i. d. kvist.
stalbroderskabet i de tre nordiske niger.
forleden år, da de svenske og norske studenter giæstede os, og deelde iblandt meget andet en glad dag med os i dyrehaven, hvor vi tømde braga-bægeret under kæmpe-telten, da kom raden også til mig at tale et godt ord for stalbroderskabet i norden, og vel er det langt fra, jeg nu kan huske hele talen, og jeg har hverken lyst eller stunder til at lede op imellem de støvede papirer, hvor den sagtens sindes beskrevet, men jeg husker dog godt, hvad jeg egenlig vilde sige og fik sagt, så ungdommen syndes godt om det, og det var unægtelig hovedsagen. det faldt mig nemlig ind, at vi har et gammelt sagn derom, at i hedenskabets gode tid havde de tre nordiske konger for skik, når der var fred imellem dem, at modes engang om året på en lille øe oppe ved gøtheborg, hvor de tre nordiske riger da stødte sammen, 
 
258
og der at afgiøre med hinanden i mindelighed, hvad der kunde være til fælles bedste, altså naturligviis især, hvordan norden bedst kunde holde både østen og vesten og syden tre skridt fra livet. det er nemlig et oldnordisk hjernespind, som der kan være mening i, at der ståer fire dværge i alle fire verdens-hjorner og bærer himlen på deres hoveder, og det er klart, at de måe blive hvor de er, når ikke himlen skal falde ned og alle fuglene med; men, i en lignelse, kan man godt sige, at dværgene især fra østen og syden har tit ikke villet holde sig, eller dog deres lange fingre hos dem selv, så han i norden har havt ondt nok, som han har endnu, ved at forsvare sin post. dog, dette her kun i forbigående, thi hvad jeg fortalde den nordiske ungdom og nu igien vilde fortælle danskerens læsere og læserinder, det var, at nordens konger, når de mødtes på øen, også, efter sagnet, hjalp hinanden i sadlen, og at det har siden givet anledning til megen trætte i norden, da svenskerne sagde, at det var deres konge, som den danske og den norske konge holdt stigbøilen for, men danskerne sagde, at det var deres konge, der havde æren, og hvad nordmændene sagde, følger af sig selv, så den trætte syndes at skulle blive ligeså lang, som den ældgamle mellem ja og nei. dette vilde imidlertid være stor skade for hele norden og 
 
259
for alt hvad de gamle kæmpers børn endnu kan og skal udrette til fælles bedste og til hele menneske-slægtens gavn, og jeg foreslog derfor et godt forligelsemål, hvorved vi fik alle ret, idet vi forudsætte, at nordens konger, når de mødtes som gode venner, skiftedes til at hjelpe hinanden i sadlen, og at når en af dem var meget ældre og tungere end de andre, eller havde nylig gjort noget, som hele norden havde gavn og glæde af, eller var for øieblikket svag af sår eller anden syge, da var begge de andre lige gode om at hjelpe ham op, ligesom vi tre kongelige folk jo nu har besluttet herefter at giøre med hverandre. den tale faldt i god jord, og ifjor, da danmark pludselig kom i yderste fare, da begyndte det alt at vise sig, at det ny stalbroderskab i norden er langt fra at være et tomt mundsveir, men at det første ord, "mimers hoved talede", var et sandt ord, både som vidnesbyrd om hedenolds nordiske konger og som spådom om fremtidens nordiske folk; thi aldrig såsnart drønede luren på jyllands grændser, før der kom svenske og norske ungersvende flyvende for at ståe broderlig bi under dannebrog, og for at vist tydskerne, at der var en nordisk eenhed, som stod på sine egne been længe for den kom til at ståe på papiret; og som derfor hverken trænger til at 
 
260
opmanes på en nordisk rigsdag eller til at gåe igien i en nordisk keiser!
ja, de nordiske stalbrødre fra ifjor, med norges løvenskjold og sverrigs lovehoved (lejonhufvud) i spidsen, skal aldrig gåe af minde, sålænge danmark ståer og nordens hjerte føder løveunger, og hvad der begyndtes ifjor, det fortsættes jo for vore og for hele verdens vine iår, så man skal ikke sige, det var et flygtigt indfald eller en spånild, som blussede ud da mærkes-mændene segnede, nei, man skal nødes til at see, det var den gamle kiærlighed, som ruster ikke, det var den gamle bavn, som tændtes af sig selv påny og blusser høiere i sky, jo mere nordens fiender flokkes og jo stærkere nordens lover, som ædle, udødelige medbellere (ænherier) bløde.
det kan nu vel synes, som det var ubetimeligt at tale om fredegods-dage i norden, medens kampen, døds-kampen, varer og undergangen truer ikke blot danmark, som nu er nærmest i fare, men hele norden, som de umættelige har længe luret på at dele, så en fik sjælen og en anden kroppen, og døden dermed dobbelt gilde; men hvor sådanne løver som de nordiske kæmpe for freden og kun for den, der må også freden midt under kampen være os så vis, som vi havde den alt, i sin yndigste skikkelse, med alle sine livsalige frugter og med det sikkre 
 
261
guld på de alfare veie, som kastede glands på de gamle fredegods-dage i norden!
det måe og vil vi altså forudsætte, at lidt for eller lidt senere slokkes nordens lover ordenlig, og at med lidt meer eller lidt mindre umage stækker de vingerne på de tydske ørne og knækker halsen på den vendiske lindorm, så nordens kæmpeånd beholder sine gamle enemærker i fred og vogter dem, som en stærk bevæbnet sit paludi, ja, som heimdal på himmelbjerg, efter den oldnordiske spådom, skulde vogte gynge-broen og det grønne gudhjem til verdens ende, så spørgsmålet bliver kun, hvad de ædle nordiske medbellere (ænherier) kan og vil bruge den freds-tid til, som bi vil håbe, de snart har tilkæmpet sig.
vel er det nemlig først i den allerseneste tid, man udenfor engeland har begyndt igien at betragte fredstiden som den rette folkelige og menneskelige livs-tid og dåds-tid, da man ellers sædvanlig på romersk har betragtet krigs-tiden som hovedsagen, hvorefter alting måtte indrettes, så freds-tiden var mest kun en hvile-tid og vinter-dvale for de fribårne, om end trællene måtte slide hårdt, for at der kunde være nok til krigen at fortære, og for at man kunde være "i fred til krig parat, som sig bor en brav soldat"; men at engeland bestandig har 
 
262
gjort en undtagelse, så krigstiden regnedes der før hvad den, med hensyn på menneske-livet åbenbar er, en stor ulykke og forstyrrelse, altså et onde, man kun, når det er nødvendigt, skal sinde sig i, det peger tydelig hen på, at dette er den nordiske livs-anskuelse, og da nu selv tydskerne måe indrømme, det er i grundtanken (ideen) ganske rigtigt, skiøndt for dem i virkeligheden umueligt, så tor vi også forudsætte, at denne engelske betragtning af fred og krig vil i de tre nordiske riger blive den herskende og i forhold til kæmpe - kræsterne bære freds-frugter, som er værd at tale om.
jeg veed det jo nok, at den tydske fornuft finder denne forudsætning aldeles grundløs, da nordboerne, efter deres selvrådige fornufts magtsprog, jo mere de fjerne sig fra tydskerne og gåe i dem selv, desmere løsrive de sig fra dannelsen og det borgerlige liv (civilisationen) og opgive al oplysning og videnskabelighed, som lutter ting, de måe takke tydskerne for, så at hele norden, løsrevet fra tydskland, må nødvendig synke tilbage i sit gamle barbari, hvis bedrift kun var blodbad, og hvis vederkvægelse kun var mjød - drikken af fiendernes hjerneskaller. jeg veed det meget godt, men jeg veed. også, det er lutter løgn, og skiøndt den tydske fornuft er lovlig undskyldt, når den ikke 
 
263
regner den oldnordiske livs-anskuelse i vøluspå for noget modbeviis, da den gåer langt over den tydske forstand, så kunde og skulde dog samme fornuft begribe, at eftersom engeland ikke har fået enten sin christendom eller sit borgerliv fra tydskland, men tydskland har sået hvad det har af begge dele fra engeland, så kan norden, hvis det trænger dertil, også langt bedre såe disse engelske varer tilsøes fra første hånd end tillands på anden og tredie hånd fra tydskland.
men når vi nu, med engelands drøie historie har stoppet den tydske pralhals, som de oldnordiske dyrelæger stoppede fenris-ulvens gab med tyer-armen. da skal vi smukt fordybe os ikke blot i vøluspå, men fremfor alt i vort eget hjertelag, hvor da især danskerne strax vil finde, at freden huer dem bedst, så det har ingen nod, at de skal blive for brydske og blodtørstige, når de river dem løs fra tydskland og hele den tydske ligeså blodige som brydske tankegang, men at de snarere måtte frygte for at nedsynke i blødagtighed, hvis ikke frygten for de uforsonlige tydskere og skamfuldheden for de kiække nordiske fostbrødre forhindrede det. det skulde altså være disse vore grander af hårdere malm, der skulde ståe fare for at miskiende fredens værd og forsømme dens benyttelse til bedre ting end drikkelag, 
 
264
rævejagt og bøssemageri; men om de også kunde have nogen fristelse dertil, så vil dog både deres høie æresfølelse, deres atter vågnede kiærlighed til danmark "deiligst vang og vænge", og deres stærke drift til at vinde klarhed over sig selv og hele menneskelivet giøre fristeren tilskamme, og der vil opståe en ædel væddestrid mellem kæmperne og skjoldmøen, hvem der kan bevæge sig med mest frihed og inde og bidrage mest til hele nordens held og hæder. det forudsættes nemlig, at nordboerne enten strax lære af deres engelske frænde, eller, hvad der var det allerbedste, opdage hos sig selv, at frihed i bevægelsen er udvortes såvelsom indvortes vilkåret for al menneskets levende virksomhed, så nordens ånd, som lykke-vanen frey, løser alle bånd på menneske-livet, på dets hånd og fod, såvelsom på dets tunge og pen, og da vil man i norden "kæmpers fødeland" fåe en virksomhed at see, der selv fordunkler den engelske, den hidtil mageløse, fordi den hverken fortrinlig vil kaste sig på det håndgribelige eller lade sig i det åndelige enten besnære af de snilde hellener eller baste og binde af de glubske romere, men omfatte alt menneskeligt med al den kiærlighed, det kan indflyde, og skrive stadig fremad til k larheds-målet, som odins-øiet fra arildstid har skimlet i det fjerne, 
 
265
og lader sig derfor ikke indbilde, kan nåes i en håndevending.
medens derfor agerdyrkning, opdræt og fiskeri, kalkbrud og bjergværks-drift, handværker med al vinskibelighed, søfart og handel, vil blomstre i norden, så vil blomstringen dog ei blive engelsk og langt mindre nordamerikansk, men ægte nordisk, så det timelige menneskelivs eller historiens ånd ståer for styret i alle henseender, ligesom alle nordens kæmper bænkedes i hærfaders sal, med ham selv midt iblandt sig, som vel ei vilde smøre sig på flæsket af sæhrimner, men drak dog daglig alle ænheriers skål, og sorgede for, at der under dagværket legedes liflig for dem på brage-harpen, hvor "strængen var af guld".
ja, dette salder måskee endnu lidt dunkelt for "danskerens" læsere og læserinder, men dels måe vi endelig allesammen komme tilbage til den nordiske grund-følelse, at da det høieste og dybeste i menneske-livet umuelig kan ståe klart for os her i midtgård, så er det dårskab heller at undvære alt syn deras, end at see det dunkelt, og derhos klarer alt sådant sig nu hos os i dagetal.
hvad her menes, kan jo således godt siger med tydelige ord, thi det er jo, at den gjenfødte nordiske virksomhed ikke blot vil udstrække sig til hvad man kalder "konst og vidskab", men at begge dele vil 
 
266
hos os fåe et eiendømmeligt, et nordisk og historisk præg, og komme til at gåe langt anderledes hånd i hånd og komme til at ståe i langt klarere vg frugtbarere vexelvirkning med folkelivet og alle de daglige sysler, end det nogensinde fer har været tilfældet i verden, så at når man vil have et forbillede derpå, må man søge det i den usynlige, i åndens og ordets verden, og sinder det da naturligviis i valhall, som nordens ånd ved det nordiske livs-ord har skabt til det samme.
valhall er nemlig, som man nok veed, alle de fribårne og frigjorte kæmpers opholdssted efter døden, hvor de i åndens (odins) tjeneste venlig og vel forligte øve deres kræfter i ædel væddestrid, til i fællesskab med alle aserne at beståe den sidste store kamp, hvori de med ædel selv-opoffrelse skal gienløse balder fra hell og hele verden fra al den ulykke, som rimthusserne har bragt over den, og deres jordiske kamp betragtede da vore kæmpe-fædre kun som en forberedelse til valhals-livet og ænherie-kampen i den anden verden.
når derfor i den nordiske oplysnings-alder hele menneske - livet, betragtet som en kamp for livets krone, frigjort fra alle de udvortes bånd og vilkårlige skillerum, træder i den historiske ånds, i kæmpeåndens tjeneste, og kommer ved levende virk-
 
267
somhed til forstand på sig selv, sine kræfter, sit mål og alle sine omskiftelser i tidens lob, da bygges og befolkes det sande nordiske valhall, og historiens ånd vinder derved en klar og samlet styrke til dermed at undertvinge og forklare alt hvad man kalder naturen eller verdens-skabningen.
dette er hvad der dunkelt har svævet for mig, når jeg sang om odin og valhall som noget, der endnu var til, og om valhals-livet, som noget, der ret egenlig nu kunde og skulde leves i norden, så den gamle kæmpetid var kun et forbillede på den ny væddestrid, hvori ånden åbenbar førde an og vandt altid seier. det samme var det, der begyndte at klare sig for mig, da jeg bebudede og, såvidt jeg kunde, begyndte en nordisk videnskabelighed, ligeså omfattende som den tydske, men så forskjellig derfra, at de to kan aldrig forliges, men vinder på begge sider ved at kæmpe med skarpsindighed.
sagen er kortelig og allerede nu klarlig den, at både tydskere og nordboer udmærker sig derved fra alle de forrige giættere på livets gåde, at de gåer ud fra mennesket, som hele skabningens og. tidens hovedperson, og vil deraf forklare alt det øvrige, men de gåe hver sine veie og kan aldrig modes uden at strides på liv og død, fordi de, lige-
 
268
som hedrik og giæst hin blinde, har væddet om deres hoved.
tydskere" har nemlig sat sig i hovedet, at da alt tilværende er til i rummet og i tiden, hisset stedligt eller naturligt og her timeligt eller historisk, så må hans egen fornuft, der, efter hans tanker, er hævet både over tid og rum, nødvendig indeholde grunden til begge dele og til alt hvad deri befindes.
mellem os bogorme er det også vitterligt nok, at det tydske grubleri, som kalder sig selv den tydske videnskab eller philosophi, ved disse overspændte krav rager i strid både med sig selv, med hele verden og især med den "skjulte almagts-hånd", som har skabt verden og styrer tidens løb, men udviklingen heraf vilde både føre for vidt og falde mine læserinder, som jeg altid forudsætter og aldrig opgiver, meget for kiedsommelig, så jeg vil kun bemærke, hvordan der nødvendig fødes en videnskabelig tvekamp mellem tydskere og nordboer, der ligesom den mythiske mellem loke og heimdal, kun kan endes med den enes eller med begges fald. når nemlig tydskeren først af sin egen rene fornuft har udledt og forklaret sig tingene i rummet, verden eller naturen, da påståer han hårdnakket, at nu skal alle tidens begivenheder, hvad man kalder historiens gang eller menneske-slægtens 
 
269
levnets-lob, lade sig forklare deraf og rette sig derefter, og heraf følger, blandt andet, at ingen må underståe sig at lægge noget væsenligt til den tydske videnskab, hvorved den erklæredes for ufuldstændig, og endnu mindre vove at bestride dens grundsætning, som er den tydske fornufts guddommelige fylde og ufeilbarhed.
begge dele må imidlertid den nordiske tænker vove, fordi han umuelig kan indrømme, enten at hans eiendommelige tankegang er tom, eller at hele menneskeslægtens levnets-løb skulde kun havt til hensigt at bringe den tydske fornuft til selv-bevidsthed, og på trods mod den tydske videnskab, der udgiver sig for sir og færdig, må nordboen grundlægge en alt omfattende videnskabelighed, der, langt fra at ville udlede alt af nogen menneskelig selv-bevidsthed, kun bruger den til målestok og forudsætter, at menneske-livet, hvor det er kraftig tilstæde og fåer leilighed til at udvikle sig frit efter sine egne uforanderlige love, der vil det, i tidens lob, skabe en ny verden af store kiendsgierninger, hvori det åbenbarer alle sine hemmeligheder og udvikler og udvider i samme grad efterhånden menneske-fornuften til at fatte og begribe dem.
ligesom derfor vort norden fra arildstid har havt en egen spådom om menneskeslægtens timelige 
 
270
døds-kamp, der under forsynets styrelse forer til livets og lysets afgjørende seier, således må vort norden i nytårstiden fåe en tilsvarende videnskabelighed, som opviser, oplyser og forklarer den dybe sammenhæng i bele menneske-slægtens som i en enkelt stormands levnetsløb, og som i kamp-gudernes (asernes) liv og bedrift fra balders drøm og død til hans opstandelse.
da nu mennesket umuelig kan kiende noget andet, høiere eller lavere, end sig selv, uden ved den vexel-virkning, som i tidens lob har fundet sted eller vil finde sted mellem menneske-livet og alt det andet, så er det klart, at den nordiske tænker, som bestandig har menneske-livets fri og kraftige virksomhed for øle, og venter på at livet gjennem denne virksomhed i tidens lob skal forklare sig selv, han gåer den eneste rette vei til altomfattende vidskab.
derfor er det, jeg altid påståer, at nordboerne har fra arildstid udgjort det rette vidskabs-folk, hos hvem erfarings-viisdomm en i det store samlede sig som vand i mimers-brønden, og skulde engang åbenlyst oses af den til at klare odins-øiet, og derfor har jeg allerede mange år tilbage foreslået oprettelsen af en stor nordisk høiskole for en altomfattende videnskabelighed i nordens ånd, som sjælen i den nordiske enighed og værkstedet for den 
 
271
menneskehistoriske vidskab, som nordens ejendommelige storværk.
idet jeg nu her gjentager dette mit forslag, og yttrer i forbigående, at det bedste sæde for denne nordiske høiskole, anlagt efter samme store målestok, som høiskolen i dxford, rimeligviis vilde være götheborg, nær ved øen, hvor nordens konger fordum mødtes og rådslog om nordens tarv og fælles bedste, da må jeg vel udtrykkelig bemærke, at det kun er på visse vilkår, eller under visse forudsætninger, at en sådan nordisk høiskole kan være ønskelig og svare til sit levende begreb; thi sålænge de lærde i norden betragter nordens ånd med lukkede øine og menneske-livet giennem italienske eller tydske briller, sålænge var naturligviis oprettelsen af en stor høiskole latterlig, da man kan have ulykke nok af de små og betaler dem dyrt nok.
jeg forudsætter altså, at nordens ånd påny fåer magt med nordens folkestammer, så de ikke blot giøre fælles sag mod alle fremmede, som vil beherske os, men sole trang til at forståe menneske-livet hos sig selv og i det hele, og fole en mægtig drift til et ejendommeligt storværk i denne netning, der naturligviis kun kan øves med samlet styrke og forenede kræfter.
der hører altså vist nok hvad man kalder store, kæmpemæssige forberedelser til, fer der virkelig kan 
 
272
reise sig et sådant strålende værksted for nordisk, menneskehistorisk og derved både levende og altomfattende videnskabelighed, thi forst må folkestammerne virkelig indgåe et nordisk stalbroderskab i borgerlig henseende, indfore fuldkommen frihed for alt hvad der er l nordens ånd, og nedbryde alle de skillerum, der ståe den tilsvarende fri bevægelse eller dog den levende vexel-virkning og kraftige sammen-virkning iveien, så det undrer mig slet ikke, at mit forslag til en nordisk høiskole, som en heimdals-borg på himmel-bjerget, ansåes og, hvis det huskes, ansees vel endnu for en æventyrlig drøm, der umuelig kunde troede i kraft og virksomhed. det undrer mig ikke, men det kyser mig endnu mindre, thi når jeg seer tilbage på menneske-livet i de forbigangne årtusinder, da seer jeg ganske anderledes kæmpemæssige forberedelser til den menneskehistoriske videnskabelighed og dens drift i norden, og da de dog er skedt og ståer i så øiensynlig sammenhæng, at det guddommelige forsyns hånd deri er umiskiendelig, så bliver det nødvendig for mine øine i sammenligning kun småting, hvad der endnu må skee, og det må ståe soleklart for mig, at forsyns-hånden ei kan have giort så store ting forgiæves, men vil vide at nåe sit øiemed. reddes n danmark ved grandernes hjelp fra de tydske ørne-kløer, og lykkes det danske omsving til sand borgerlig frihed og folkelig oplysning, da vil man vel heller ikke tvivle stort på den nordiske høiskoles muelighed eller ret længe komme til at vente på dens virkelighed!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
gudhjemmets hane goel,
han med gylden-kammen,
op stod vort nordens soel,
som til fryd og gammen
kaster glands på daners skjolde
og på kæmper bolde.
op at ride for dag danmarks lykke imøde!
leiregård sank i grus,
under luer hadske,
lagt er med koldinghuus
christiansborg i aske,
lærken synger dog med mågen
over dannebrøgen:
op at ride før dag danmarks lykke imøde!
tydskeren raser vild
imod svanevangen,
lindormen spruder ild
imod fuglesangen,
svanen svæver over voven,
sangen over skoven:
op at ride for dag danmarks lykke imøde!
nørreleds kæmpe-ånd,
altid våd om kinden,
når jettens røverhånd
truer dannekvinden!
under begge dien-bryne
lad nu mjølner lyne!
op at ride for dag danmarks lykke imøde!
kast over sund og belt
kullen du og dovre!
følg dem, vor lynilds-helt!
så er faren ovre,
sødt da over danevangen
lyder seier-sangen:
op at ride for dag danmarks lykke imøde !
frit ganger røg og ry
over alle have,
lofter med sang i sky
fredens himmel-gave,
nordens ånd i hjerte-skjulet,
han er drivehjulet!
op at ride før dag danmarks lykke imøde!
gal så hver morgenstund,
du med gylden-kammen,
indtil fra havets bund
stiger muspel-flammen!
palme-fugl, du askebårne!
syng fra valhals tårne:
op at ride for dag danmarks lykke imøde!
yndig er våren,
men stakket og svag,
smilet og tåren
gienfødes hver dag;
alfer og trolde
ridderspil holde,
hvide og sorte
kippes og kappes,
kysses og nappes,
ved strålehjems porte;
i leg ganger latter
fuldkry med sin krands,
med gråd til sin datter,
gåer bag hun af dands!
dog sorgen er liden,
og glæden er stor,
kun stakket er kviden,
og matte dens spor!
brat kysfer vinden
voven af kinden,
soel som på vinger
af gråsky udspringer,
skaber så såre
perle af tåre,
som bladene grønne
af knopperne grå,
og blomsterne kiønne
af frøkugler små;
som blomster og blade
på bjerg og i dal,
så børnene glade
i hytte og sal!
inde og ude,
i mark og i bryst,
skier som glasrude
er vårtidens lyst!
våren har vinger,
en på hver finger,
let man det mærker
på alle dens værker,
hurtig oprundne,
flygtig forsvundne;
yndig er våren
dog selv når den svandt,
perle af tåren
for immer du vandt,
når kun dybt inde,
hvor bølgerne gåe,
vårsolens minde
har altid en vrå!
somren er lummer,
da luften er tung,
let døer af kummer
da vårblomsten ung,
men høitid dog holde
roserne bolde,
og guldregnen falder
i rosemunds skiød,
trods gråden for balder,
er kinden dog rod!
lås har for munden
fuglen i lunden,
når dagen er heed,
marken, som bølger,
hos sig dog dølger
meer end man veed.
duerne kurre,
bierne surre,
aften og morgen
lærken på vinger
lydhøre bringer
sangbod for sorgen,
og nattergal-kviden
giør midsommers - tiden
til meddellerinde
ad sanglivets vår,
med dybere minde
og gyldnere kår,
mens hyrderne sukke
med fløitelyd sød,
og bølgerne vugge
de store i skiød!
kislig er høsten,
men tiden er travl,
værket som lysten,
og gloeden som avl:
leerne klinge
og negene springe
på marken i dands,
høstpiger unge,
for fuglene sjunge
med lyseblå krands,
og laderne ode
bære da grode,
glimre med guldet,
som skabdes iløn,
opskiød sig af muldet
på fuglenes bøn!
dorsk bliver jorden,
og vrimler af kryb,
men himlen i norden
er deilig og dyb,
og lovfald i skoven
giør længselen stærk,
og efterårs - ploven
giør underligt værk,
reder for glæden
en seng under muld,
hvor den med sæden,
trods vinterens kuld,
snedækket hviler,
og dog ei hendøer,
sovende smiler,
som saligheds øer,
opståer i våren,
som solen af hav,
afryster tåren
til blomst på sin grav !
vinternats-fuglen,
med tuden for sang;
det er nat-uglen,
berygtet i vang,
og vinterens glæder
vel snart allesteder,
ved dag og ved nat,
er glammende hunde
i rimtakte lunde,
og kanefart glat;
men større og mindre
dog stjernerne tindre
på himmelens blå,
med lysvink fra oven,
og lysglimt i skoven,
vist ei at forsmåe,
og sangerske - flokken
i bur, mens det sneer,
ved væven og rokken,
som lut og klaveer,
smånynner i norden
om fryd og om fred,
så liv under jorden
sig rorer derved,
og solen sig vender
at hore derpå,
og sommerbud sender
de syngende små!
så julenats toner
med vintren forsoner,
og selv når den strænges,
dog dagene længes,
til våren påny
med soelglands af graven
sig reiser i haven,
i påskedags gry,
og modes med glæden
i engblomster-kiæden,
i skyhimlens kor!
(1843.)
fugle-syn
af vidflabs-byer,
under lyn,
mens dagen gryer,
vanskelig til sang opflammer;
overalt en døvning-hal,
som en stor kiødhoved-skal,
skjuler åndens læsekammer,
skjuler heimdals-vuggen fiin!
dog, i ly
af grønne høie,
alfreds by
for skjaldens vie
hæver sig med spiir og tårne,
kæmpe - eg og rose rød,
slumrer sødt i enge - skiød ,
som nimødrenes eenbårne,
som din stolthed, fader thæms!
flod og bæk
sig yndig slynger,
under hæk,
hvor båden gynger!
under glade fuglesange,
over engen lysegrøn,
snoe sig trindt i lys og løn
snevre stier, brede gange,
tankefulde vandringsmænd!
alfreds by!
forgiæves pege
høit i sky
ei dine ege,
øine spir og dine tårne,
derom spåed anguls vår,
spåed meer end tusind år,
du er stjernernes udkårne
til at tindre under sky!
held, o held!
du dåbens navner:
helligvæld,
som vidskab savner!
ved din bredd påny af gruset,
under hammerstag med klang,
under hundred lærkers sang,
lofter brat sig vedehuset
fra den gamle anguls-tid!
dages skal nu og så sage
vidskabs hall
fra alfreds dage:
kæmpe-åndens læsekammer,
hvor, i skin af livets soel,
stråler sagas dronningstol,
kaster glands på alle stammer
som sprang ud ved helligvæld!
kildevæld
til livets floder!
bliv i kveld
nu klarheds moder!
hele sandheds-tankekuldet
lad i christentøiet svøbt.
lad i dine belger døbt.
reent og purt og tro som guldet,
svinge sig med sang i sky!
øresunds de smutte vover,
modersmålets bølgespeil!
eder glider fuglen over,
som et skib for fulde seil,
daler, dukker, foden dypper,
så igien fra sky neddrypper
himlens dugg i moderskiød!
himlens dugg er blomstens syster,
derfor hun i moderskiød
vinked op på sundets kyster
rosens-blommen hvid og rod,
til en krands for dannekvinden,
til et speil for luekinden,
og til fryd for fugl i sky!
ulke stævned over havet,
foer så vidt, som sky er blå,
kom, hvor i karos begravet
under blomster-blade låe,
havde dog ei mage fundet
til vor kyst ved øresundet,
med den lyse bøgeskov!
men en lille fugl fra østen
også over hav sig svang,
lånde nattergale-røsten,
og om bøge-skoven sang,
hvordan med de lyse blade
på det blomsterrige stade
den oprandt ved øreesund!
fuglen sang om den lysøie,
græker-tungens phaeton,
sen af kongen i det høie,
solens drot og lysets ånd,
som, til sorg for systre ømme,
drukned i de dalifte strømme,
brænder end på havets bund*).
solens vogn med vrinske heste
hid til nordens himmelegn
kiørde han ei med de bedste,
og foer vild i lovens tegn,
vælted over øresundet,
hvor havfruen rosenmundet
end ham fængsler i sin favn!
systre hans på snekker skiønne
søgde ham med seil i rå,
under skånes kyster grønne.
blomstrende ved bølgen blå,
såe ham smile dybt i vove,
blev til lyse bøgeskove
trindt omkring hans leiested!
*) phaeton (soelglandsen) søn af helios (solguden) faldt nemlig, efter mythen, ned i floden eridanos, som jeg, ingenlunde blot for navn-lighedens, men især for hjerte-lighedens skyld, finder i den ørdanske strøm.
gyldne tårer uden mage
fældte de ved nordens hav,
ry af dem i gamle dage
gik der med det gyldne rav,
gråden i de grønne sale
er dog slag af nattergale,
kvide-sang for phaeton!
han i dybet med havfruen
lever dog endnu iløn,
og man såe på himmelbuen
af det par alt mangen søn;
alle de som nordlys klare
sig for viet åbenbare,
deiligst i en julenat!
spåmænd er de allesammen,
børnebørn af helios,
spåe om lys til nordens gammen,
som kan mørket byde trods,
så det blusser midt i mulmet
hvad der har i dybet ulmet,
skaber lys i hjertevrå!
længst forgangne, mørke tider
lysne skal for os i nord,
og den dag skal grye omsider,
da et kiærligt almagts - ord
hæve skal fra øresundet
havfru skiøn, i dybet bundet,
favn i favn med phaeton!
da sig løser livets gåde
under tidens strålekrands,
så af havet på en måde
stiger kiærlighed med glands,
og den krog er nem at hitte,
hvorfra om sin aphrodite
hellas fik sit drømmesyn!
ja, den krog blev tidlig fundet
as vort nordens kæmpeånd,
thi den er i øresundet,
ret udløst fra trællebånd,
så det under skiønheds-øen
klarlig knytter hjerte-soen
til det store ånde-hav!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
i rigsdagsmødet den 7. d. m. skulde den afgjørende forhandling og afstemning sinde sted angående grundlovudkastets paragrafer 30-36, som indeholde bestemmelserne om rigsdagens sammensætning for fremtiden. jeg havde besluttet denne gang ikke at stemme med, hverken for eller imod. men da dette kunde see besynderligt ud ved de spørgsmål, som næsten af alle både i og udenfor rigsdagen betragtedes som de allervigtigste og som i virkeligheden også fremfor noget andet havde fremkaldt partiernes iver og anstrængelser, vilde jeg anføre mine grunde, hvorfor jeg agtede at holde min stemme tilbage, så meget mere som jeg forrige gang ved navneopråb havde afgivet den. jeg havde derfor forberedt mig på en tale i denne anledning. men sagen tog i dette mode en anden vending end den, jeg, som ikke er indviet i partiernes hemmeligheder, 
 
290
havde ventet. da det parti, som med størst bestemthed tidligere havde erklæret at ville modsætte sig det "bruun-jespersenske forslag", nu igjennem balthasar christensen tilkjendegav, at det i denne henseende havde forandret sin beslutning, var det indlysende for enhver, at dette forslag vilde gåe igjennem med meget betydelig stemmefleerhed, så at en enkelt stemme mere eller mindre hverken kunde gjøre fra eller til, og der udbredte sig over forsamlingen en almindelig stemning af veltilfredshed. uagtet nemlig måske ikke en eneste var fuldkommen fornøiet med det omtalte forslag, så syntes de fleste dog at sinde en beroligelse i at deres modstandere heller ikke vare det, og man hengav sig til den velbehagelige følelse, som næsten altid vækkes hos os danske, når fred og forsoning kan afløse trætte og feide. man ønskede derfor, at afstemningen snarest muligt skulde sinde sted, for at ikke opsættelse måske skulde give anledning til nyt udbrud af fjendtlighederne, og det vakte kjendeligt mishag, hvergang en ny taler reiste sig. under disse forhold beholdt jeg min tale hos mig selv, men gik bort inden afstemningen begyndte.
jeg ønskede imidlertid dog gjerne at fåe denne tale et eller andet sted trykt, ikke alene for min egen skyld, skjøndt det heller ikke kan være mig ligegyldigt, hvorledes de af mine venner, som muligen kunne have bemærket min fraværelse ved denne stemmegivning, 
 
291
fortolke den, men end mere for den anskuelses skyld, i hvis tjeneste jeg ståer og for hvis udbredelse jeg efter ringe evne arbeider så godt jeg formåer. da denne anskuelse har sit egentlige organ i "danskeren", har jeg udbedt mig af min høitagtede ven, dens udgiver, at han vilde forunde min ikke holdte rigsdagstale en plads i hans blad. vistnok vilde en afhandling af mig, hvis jeg havde havt tit hensigt at skrive en sådan for "danskerens" læsere, blive noget anderledes både i still og anlæg end nærværende tale; men jeg håber dog, at den ikke skal være dem uforståelig , i det mindste ikke mere end hvad de pleie at læse udenfor "danskeren".
flor.
om det såkaldte repræsentationsspørgsmål har den største deel af husets medlemmer ved en eller anden leilighed yttret sig, og man har næsten hørt ligeså mange meninger som talere. jeg har hidindtil tiet, ikke alene af de grunde, som i almindelighed have foranlediget mig til tavshed, men særskilt også af den meget væsentlige grund, at jeg ingen mening havde at komme med, som kunde sinde bifald her i salen. af mig selv formåede jeg nemlig ikke at skabe mig nogen mening om denne sag, som jeg kunde kalde en overbeviisning, og af alle de mangfoldige meninger, 
 
292
som jeg hørte af andre, var der kun en eneste, som tiltalte mig. den tiltalte mig vistnok strax og aldeles, både fordi den stemmede med min betragtningsmåde af det borgerlige samfund, og fordi den syntes mig at passe godt for os og vore forhold, altså at være naturlig, og endelig fordi den syntes mig ikke at stride imod den nye tingenes orden, som jeg meget gjerne troer både kan og vil blive holdt borte endnu i nogen tid, men som jeg er fuldkommen overbeviist om dog inden lang tids forlob vil gjøre sig gjældende over hele europa, enten man nu troer at måtte ansee dette som en lykke eller ulykke for menneskeslægten. men denne mening om hvorledes en dansk rigsdag burde sammensættes - det var rigsdagsmandens fra præstø - skjøndt den mere end nogen anden indeholdt billighed imod alle parters rimelige fordringer, vandt desværre så ringe anklang her i salen, at ikke engang de, jeg snarest kunde have håbet det om, fandtes villige til at gåe ind på den. jeg måtte altså ansee det for aldeles frugtesløst at tale for denne anskuelse; derfor taug jeg.
af alle de øvrige "repræsentationssystemer", både udkastets og samtlige ændringsforslags, har det ene næsten ligeså lidt som det andet kunnet drage mig til sig. dette er så langt fra at skulle være nogen daddel over dem, at jeg ikke engang hermed har villet sige, at jeg ansåe alle disse systemer for urigtige. jeg har 
 
293
kun meent, at der i mine naturlige eller dog sædvanlige forestillinger intet sindes, hvormed hine systemer let og naturligt forbinde sig. heller ikke har jeg nogensinde gjort statsvidenskaben til mit studium, hvorved jeg muligen vilde være kommen til en selvstændig mening om dennes vigtigste spørgsmål eller dog til en vane at tænke mig dem besvarede i en bestemt retning; men denne mangel deler jeg upåtvivlelig med den større deel af husets medlemmer.
min grundfølelse og hovedanskuelse om, hvilken forfatning der måtte være den retteste her i riget, d. v. s. hvorunder alle, såvidt muligt, kunde leve vel og tilfreds, forsåvidt deres personlige karakteer, evner og tilstand tillade det, har altid været, at det måtte være en sådan, hvor hver mand i landet skulde have ret til at bruge og anvende sine kræfter og sin dygtighed så frit som muligt, eller med andre ord, ganske efter sin egen lyst og overbeviisning, sålænge han ikke derved kom til at træde andres lignende frihed for nær. jeg troer, at mangfoldige derved vilde kunne arbeide sig frem til en langt bedre stilling og større velvære end nu er tilfældet, og jeg troer, at en sådan frihed vilde være til glæde og tilfredsstillelse for alle de dygtigere, ligesom den tillige vilde være den naturligste og stærkeste dæmning imod den misundelse, der, om ikke foder, dog nærer de umulige og derfor vanvittige, 
 
294
men alligevel existerende og farlige lighedsideer. som følge heraf bar jeg stået i den formening, at det syvende afsnit af grundlovudkastet, som handler om de borgerlige friheder og rettigheder, var det vigtigste af alle: dette afsnit vedkommer enhver af os og angåer vort liv og virksomhed hver dag. den størst mulige frihed til at føre dette liv og øve denne virksomhed som man vil, har jeg troet at være det, man med grund kunde betragte som enhver borgers "naturlige rettigheder" i det ellers kunstige samfund man kalder stat, og som denne, så godt det lader sig gjøre, bør betrygge alle. har den evne dertil, så anseer jeg det for en af dens allerførste pligter at sørge for udbredelsen af en sund og nyttig oplysning i folket, en pligt, som ikke alene menneskekjærligheden beder om som en velgjerning, men som statsklogskaben fordrer som en nødvendighed for den tid, vi gåe imøde. når dette kunde vindes, og der i grundloven blandt de borgerlige rettigheder indrømmedes al den skriveog talefrihed, der lader sig forene med offentlig orden og sædelighed - få var mit væsentligste ønske med hensyn til grundloven opfyldt, og jeg skulde med temmelig ligegyldighed see på, hvorledes rigsdagen, eller det lovgivende personale for fremtiden, blev sammensat, hvis hovedforretning da vilde blive: at våge over og arbeide på, at samtlige borgeres ovenomtalte frihed, 
 
295
sikkerhed og oplysning ikke hindredes, men tvertimod befordredes. denne opgave, forekom det mig, at det af den nævnte rigsdagsmand fra præstø stillede forslag bedre løfte end nogetsomhelst af de andre, fordi dette deelte alle de anskuelser og villier, der bor overveie og bestemme, hvad der skal være lov for alle, på en for vort rige og vore forhold naturlig måde i to afdelinger, hvoraf den ene skulde varetage de egentlige eller almindelige landbrugsinteresser, den anden stædernes, hvor ikke alene handelen og søfarten har deres hjem, men hvor også videnskab og kunst, de større formuer og disses frembringelser samle sig. den forskjellighed i syster og anskuelser, som finder sted i staden og på landet, er nemlig ikke forbigående, den er vedblivende; men deres interesser ere ikke således fjendtlige, at den enes tab skulde være den andens fordeel, tvertimod de trænge til hinanden og befordre hinandens vel. når begge derfor kun havde ret og magt til at gjøre sig gjældende, er det sandsynligt, at de efter ikke lang tid vilde, uden nid, lære at forståe og anerkjende hinanden, og frivillig og uden fare forene sig i eet kammer. men denne anskuelse, der forekom mig så simpel og naturlig for vore forhold, fandt, som jeg allerede har tilladt mig at bemærke, desværre aldeles ingen anklang her i salen; det nye og uvante i en sådan deling forte måske også med sig, at den måtte fore-
 
296
komme mange fremmed og vilkårlig. man holdt sig til den sædvanlige anskuelse angående forskjellige stænder og samfundsklasser, samt disses forskjellige interesser og berettigelse. denne anskuelse kunde så meget lettere blive faststående hos de fleste, som enhver af os, ved at høre til den ene eller anden af disse samfundsklasser, så let kunde blive berørt af en egoistisk spore og i al fald ansee sig forpligtet til at forsvare og forfægte sin stands eller klasses ret imod de andres overgreb. da imidlertid enhver, der vilde holde fast ved tanken om de forskjellige stænder, snart måtte bemærke, at de gamle oprindelige stænder fra middelalderens tid egentlig slet ikke mere existere som stænder, men kun i enkelte levninger eller i forvandlinger af samme, og at der ingen sandsynlighed er for at de nogensinde mere ville leve op i deres gamle skikkelser, og da man tillige ved lidt nøiere overveielse fandt, at tanken om de forskjellige samfundsklasser heller ikke kunde føre til noget tilfredsstillende resultat, fordi samfundsklassernes tal syntes i den grad at voxe for den samvittighedsfulde betragtning, at der ikke var at tænke på at fåe dem alle endog nok så tarveligt repræsenterede, - så måtte forestillingerne om stænder og samfundsklasser træde i baggrunden, og hvad man kaldte conservatismens og reformens principer bleve nu stillede i forgrunden. vel vare disse fore-
 
297
stillinger i grunden ikke af andet stof eller indhold end de bortviste om stænder og samfundsklasser; men de havde dog en anden dragt og et andet navn, og de vare i al fald kun to istedenfor de andres uoverskuelige mængde. det såe desuden ud, som om man mindre tænkte på de enkeltes end på det heles interesse, når man udtalte sin frygt for at statsmaskinen skulde bevæge sig altfor langsomt eller altfor hurtigt, og enhver gav sig derfor med iver til at udsøge et eetkammer eller et tokammer, hvori han kunde see fine mere conservative eller mere liberale anskuelser og ønsker realiserede. men hvad mig selv angåer, så er jeg nødt til at gjentage min tidligere erklæring, at jeg med min bedste villie ikke har været i stand til at fatte interesse for eller blot gjøre mig fortrolig med noget af de mange foreslåede repræsentationssystemer: jeg har ikke formået at såe forestillingen om det conservative eller liberale elements betydning i rigsdagens sammensætning således ind imellem mine tanker, at den kunde blande sig med dem og virke på dem; den gik bestandig fremmed ved siden af. jeg tilståer derfor, at jeg ved afstemningerne over § 30-36 har givet mit ja eller nei, hvad jeg vilde kalde så godt som i blinde, ledet af en eller anden tildeels uvedkommende grund. ved afstemningen i tirsdags, der af alle ansåes for så vigtig, men hvis virkelige øverveiende vigtighed for fremtiden  jeg 
 
298
- ja jeg skammer mig næsten ved at sige det - endnu ikke fatter, gav jeg mit ja af politiske grunde. men da jeg har en meget stærk og tydelig fornemmelse af, hvad jeg veed og forståer, og hvad jeg ikke veed og ikke forståer, og da jeg ellers er vant til at vide, hvad jeg gjør; få føler jeg stor lyst til, ved de idag foreliggende afstemninger, som altså skulle være så såre vigtige, at benytte den net, som forrige gang flere gjorde brug af: ikke at stemme. jeg føler mig så meget mere opfordret hertil, som det ikke forekommer mig, at det i denne sag så meget er anskuelse der strider mod anskuelse, som parti der kæmper mod parti om herredømmet, og jeg med min modbydelighed imod al undertrykkelse hverken kan ønske at styrke det parti, der ikke under den selvstændige mand talefrihed her i salen, eller det parti, der ikke under hver mand, der ønster at leve et liv med gud, at søge hen til den af kirkens tjenere, han troer at være herren mest tro og bedst at tjende hans råd og villie. jeg veed ikke, om jeg seller, men for mig har det oste seet ud, som om man meente, at herligheden ikke bestod i, selv at have borgerlig frihed og rettigheder, men i at have magt til at råde over andres. det er næsten, som om man ingen sands havde for friheden, men kun higede efter magten - og dog er der ingen, der kunde have mere glæde og vilde have mere gavn as 
 
299
friheden og mindre vilde misbruge den end vi danske, medens derimod ingen har mindre glæde og har havt mindre gavn af magten og viist mindre forstand på at bruge den end vi danske.
kiølig det lufter
i måneskin mat,
blomsterne dufter
i midsommers nat,
og borgen i soen,
på hilderøds-øen,
ståer gammel og grå,
mens fuglene ståe
i nattergals-lunden hin feire!
kiølig det lufter
i alderdoms år,
hosten ei dufter
lig sommer og vår,
men blomster i klynge
dog krandselig slynge
sig, hvide og blå,
om isserne grå
i nattergals-lunden hin feire!
kiølig det lufter
i måneskin mat,
blomsterne dufter
i midsommers nat,
mens gråhærdet kæmpe
i dannemarks tempe
sig hviler så blødt,
og blunder så sødt,
som nattergalungen i lunden!
kiølig det lufter
i alderdoms år,
hosten ei dufter
lig sommer og vår,
men prisen dog vinder,
med ax og kiærminder,
den grundrige host
fra vårtidens lyst
i nattergals-lunden hin seire!
kiølig det trækker
i midsommers nat,
skjalden dog vækker
skiøn nattergal brat,
og lys-alfer dandse
med skovmærke-krandse,
på hilderød-søen,
på fredegods-øen,
i nattergals-lunden hin feire!
kislig det trækker
i midsommers nat,
men frøerne kvækker:
nu dages det brat!
da åbne med varme
sig strålende arme,
dem kiærlig at favne,
som mest måtte savne
i nattergals-lunden hin feire!
heimdal, han stander på himmelbjerg,
som gudhjems det levende giærde,
og drikker han munter den klare mjød,
da er ingen fare på færde.
modre han haver vel ni for een,
og systre så ere de alle,
men skiondt han er viis, han veed dog ei
hvem fader på jord han tor kalde!
hundrede mile på hver en kant,
han seer over land, over bølge,
der kan ingen jette, der kan ingen dværg,
ingen trold for hans die sig dølge!
græsset i enge, det hører han groe,
for ham nytter ei det at hviske,
så alle små - nisser, de kommer tilkort,
om end de er not så poliske.
sværdet han forer på underlig viis,
det rækker så vidt, som han tænker,
man kalder det "hoved" og synger derom:
det hugger itu alle rænker!
hornet, han blæser, blev vide berømt,
thi over al verden det lyder,
ned lyden opvågner hver kæmpe i nord
og tænker på hvad det betyder.
gammel han fødtes, men ældes ei meer,
idunnas guldæbler det volde,
guldtand for beentand ham vorde i mund,
klanghornet sin lyd skal beholde!
guldtop han rider på flakkebjerg,
det er kun en lille norbagge,
så foden han støder imellem på steen,
dog dermed han tager til takke!
heimdal kun sover som fugl på kvist,
thi meget har han at forsømme,
når bladene ryste, de vække ham brat,
han fåer ingen tid til at drømme!
loke sig listed en sommernat
på sokker, med tyvenes lykke,
til folkevangs - buret i gladhjems dal,
og stjal da skiøn freis af guldsmykke.
heimdal dog hørde hans lette trin,
han horde og guldbrase - klangen ,
guldtyven han tugted ved klingersteen,
så end det gienlyder i sangen!
pint blev af tyven det brosingmon,
der stråler som kiærligheds - glandsen ,
det bærer skiøn freia med fryd påny,
som dronning i havfruer - dandsen !
derfor skiøn freia har heimdal kiær,
hun gav ham sin eenbårne datter,
han ædelsteen favner i lye og len,
sin lykke han priser og skatter!
heimdal, han sidder på kureborg,
end drikker han mjøden hin klare,
og nynner til omkvæd for ædelsteen:
ti stille! det har ingen fare.
brustne er end ikke alle bånd,
end fenris i sine sig vånder,
og mudspel-kuldet til verdens held
kun hvæser, slet ikke det ånder!
vær kun ei bange for gyngebro!
den brister ei, mens den kan brage,
og alting må først være klappet og klart,
for aften fåe her alle dage.
skumringen kommer ei overbrat,
den ragnaroks-tegnene melde,
og til den kommer, i dagning kun
jeg blæser og aldrig i kvælde.
ryst da kun ikke for giallarhorn!
for det ryste hanen kun vinger!
thi dagmoder sidder bag morgenmulm
og bryder det brat med guldfinger!
kæmperne vågne i valhall nu,
men ikke til ragnaroks-striden,
kun hjemlov de fåe til at kæmpe for nord,
som ei enten før eller siden!
odin, han kalder valkyrier op,
endnu førend fuglene sjunge,
og blot med et hop ståe de alle på gulv,
for dem giør ei årene tunge.
gøndul og skøgul! det runger i hall,
i følge ænheriers skare!
i følge dem nærmest til sonder-jylland,
og melder, det har ingen fare!
tydskerne alle i sende til hell!
hun altid var deres gudinde,
og mærker ei fleer af de nordiske mænd
end seiren må koste at vinde!
rådgrid og randgrid med rift og mist!
i tappe af tender de bedste!
thi vinen skal springe som fos i kvæld,
når hiertegrunds helte os giæste!
ænherier alle skal drikke med mig
i aften af klare guld-bægre,
med giæsterne drikke vi nornernes skål,
som styre, så hjerterne seire!
brage skal kvæde ved harpen derom,
så lytte skal fuglene alle,
og kviddre til omkvæd på gyngende kvist:
så høitid de giør i valhalle!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
at blive ret vendt, soelrettet, eller som man siger på pluddervælsk "orienteret" , det er, som man nok veed, det første, det giælder om ved enhver virksomhed og i enhver virkekreds, og det er åbenbar, hvad danskerne fattes frem for alt i deres forhold til det lille holsten og det store tydskland, og skiøndt jeg i mange år, og færdeles i ret sidste, bar gjort mit bedste for i denne henseende at soelrette mine kiære landsmænd, så har jeg dermed hidtil, både på rigsdagen og uden for, kun havt dårligt held, thi jeg må sige og skrive hvad jeg vil, ja, holstenerne og tydskerne måe ikke blot skrive, men giøre hvad de vil til danmarks og danskhedens spot og skade, så tænker og siger man endnu bestandig, at holstenerne er dog igrunden vore brødre og bedste venner og tydskerne vore velyndere og himmelske læremestere, så kampen og 
 
306
krigen med dem er kun "den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne", da kun fornyet fred og venskab med tydskerne og broderkys af holstenerne kan giøre det danske folk lykkeligt. see, det er unægtelig både til at lee og græde over for mig, som elsker mit folk og fæderneland og veed, at holstenere og tydskere har hadet og, når de ikke nys havde fået dygtige prygl af os, foragtet og spottet de danske, sålænge vi veed, der har været danskere og tydskere til i verden; thi deraf følger nødvendig, at sålænge danskerne vil sætte deres lykke i holstenernes kys og deres ære i tydskernes nåde, da måe de enten fole sig grændseløs ulykkelige eller kaste sig selv i skarnet og lade sig træde på af tydskerne, som umælende.
da jeg imidlertid har sat mig for, aldrig, hvor galt det så gåer, og hvor sort det end seer ud, enten at mistvivle om danmarks redning af tydskernes kløer eller om dannemænds enighed med mig, når de fåer øinene op, så pønser jeg idelig på, hvordan jeg, ved hjelp af holstenerne og tydskerne selv, skal fåe mine landsmænd til at see, at holstens broderskab og tydsklands venskab er kasteller i luften, som de måe opgive, men at deres egen fædernelands-kiærlighed og det nordiske fostbroderskab fra arildstid er faste eiendomme, som de godt kan trøste 
 
307
sig med over tabet af det holstenske broderskab og det tydske venskab, der, ligesom den tydske enighed og den tydske videnskab altid kun har været til i indbildningen, som tydskerne kalder "ideen".
hvad nu især holstenerne angåer, hvis hele historie kun er en beretning om kiv og strid med danmark, stundom for at værge sig mod vore angreb, men sædvanlig for at berøve eller forholde os sonder-jylland, da vil det kanskee dog hjelpe lidt på mine landsmænds syn, når jeg viser dem, hvordan holstenerne betragtede og omtalde os for firehundrede år siden, thi når man seer, det var netop som nu, da seer man vel også, at har sirehundrede års svogerskab og såkaldt broderskab i den henseende ingen forskiel gjort, da vilde andre sirehundrede år i såkaldt forening vel heller ingen kiendelig forskjel giøre, så det er klogest på begge sider at opgive hinandens omvendelse.
vi har nemlig en holstensk krønike, der er skrevet i eller ved christian den førstes tid, og skiøndt den hverken udmærker sig ved sandfærdighed eller ved noget stort pund hos skriveren, så bærer den dog præget af en vis troskyldighed, som intet stikker under stol, og lærer os derfor på en meget jævn måde, 
 
308
hvad holstenerne tænkde og sagde om os danske i det femtende århundrede *).
bemeldte krønike beskriver holsten kortelig således, at fra eider-strømmen, som er danmarks rigsgrændse (finis regni daciæ), begynder slavenland med neumünster, kiel, lütckenburg, segeberg, fehmern, lübeck, schwerin og så videre ad preusen til, men at i stormarn, ditmarsken og holsten kaldes folket sachsiske nordalbinger, og det første krøniken nu veed at fortælle om danskerne, er hvad man hos os kalder "en krønike" om den danske dronning sorte-margrethe, som vi kan see, holstenerne har givet skyld for alt hvad valdemar seier både på fin broder knuds og på sine egne vegne havde gjort dem imod. deraf måe vi vel slutte, at "sorte-margrethe" har været et øgenavn, holstenerne gav vor søde moder, som vi kalder dana eller danmark og stundum billedlig dronning dannebod og dagmar, men det være nu med øgenavnet som det vil, så er fortællingen som følger.
i de samme dage, da kongen (valdemar den store) var død, tog en vis kvinde, dronning sorte-
*) jeg veed ikke, om denne holstenske krønike er trykt andensteds end (meget dårlig) i de såkaldte historiske tilgifter (accesiones historicæ) af leibnits, 1698.
margrethe kaldet, danmarks spir og krone, og spillede for ramme alvor en konges rolle og hun lavede sig til angreb på holsten ved at befæste gottorp-slot og der foran at opføre et mægtigt murværk med grave, som kaldtes dannevirke og gik lige fra slien til frisland og spærrede på en underlig og ubeskrivelig måde dannemark for tydskerne. samme dronning, tilligemed sin son, kong knud, beleirede også hamborg tilsøes, og spærrede elben ved at ramme store pæle ned på begge sider og slåe en kiæde over dybet i midten. man siger også, hun skal engang med en stor krigshær have slået leir for slottet og staden izeho, hvor hun så stog en bro over storfloden, dæmmede op i marsken og vilde på den måde trængt ind i slottet dagen ester vorfrue-dag i host, men at så den selvsamme dag fik stør-floden mod naturens løb to gange høivande, som bortskyllede både bro og dæmning og forstyrrede derved det hele anlæg. vorfrues billede stod nemlig allerede da over borgen i izeho og hende lovede man da både i byen og i borgeleiet årlig at holde denne frelse-dag hellig, og den har siden lige til nu fort navn af borger-dagen.
også segeberg slot beleirede hun (dronningen) og lod da opkaste der foran de små høie med murværk, som man seer endnu, og da hun havde sået sin villie 
 
310
dermed, gjorde hun sin høvedsmand på borgen til landfoged over alt det holsterland, som hun havde indtaget, lige til izeho og stor, med marsken på den anden side, hvor mange holstenske adelsmænd, som ikke vilde underkaste sig de danske, sandt et sikkert tilflugtssted.
nu vilde nemlig de danske blive ved, som de havde begyndt og lægge hele holsten under sig og under de danske love, så den holstenske ret skulde reent afskaffes til thinge og alle domme fældes efter den danske lovbog. dette var en stor ink for de holstenere, som var blevet danske undersåtter, at de skulde være deres gamle og tilvante ret berøvede, så derover begyndte de at knurre mod høvedsmanden på segeberg, thi holstenerne vilde ingenlunde have nogen anden lov og net end deres egen, som de var vant til, men så sagde samme høvedsmand til dem: viis mig da eders ret, at jeg kan dømme efter den! danske lov er ordenlig skrevet op, så efter den kan jeg rette mig og styre jer, men den lov, som i spinder ud af eders egen hjerne, og som ståer ingensteds skrevet, den kiender jeg ikke og kan ikke giætte mig til, så i kunde ligeså godt bede min hund giøe jeres lov og ret. rådslåer nu derfor selv om, hvad der skal være lov og ret iblandt jer og berammer en vis dag til at sige mig besked!
på den tid var der ingen fyrste i holsterland, men der skal i kremper-marsk ved izeho, på slottet kellingdorp, have boet en adelsfrue, som de kaldte fru deest til kellingdorp, og hun reiste ud til greven af schauenburg og fik arvingen hjem med sig, ved hvis ankomst der blev stor fryd og gammen ikke blot hos de holstenere, som boede i marsken ved izeho, men også hos dem, der var danske undersåtter. nu stimlede de da sammen til høvedsmanden og landfogeden på segeberg for igien at forlange holstensk lov og ret, og da han svarede: ja, hvad er det så for en lov og landsret i har udvalgt? da var der en hob af de fornemste, største og ædelste holstenere, som trak blank, svang deres sværd og råbde uforfærdet: vi vil beholde vor egen ret, som vi er vant til fra arildstid og hævde den med sværdslag, og deraf kommer det mundhæl, som man endnu hører i holsten: vi ståer på vor ret med sværdslag. høvedsmanden vidste endnu ikke, at holstenerne havde fået en ny herre og høvding over sig, men da han såe deres usædvanlige forvovenhed, blev han bange, tog flugten og fik banesår.
fra den time reiste holstenerne hovedet iveiret, og kom frem for dagens lys med deresjunge herre, grev adolph af schauenburg, fik ved guds bistand også deres forrige kraft og forsvarede sig helte-
 
312
modig med deres sværd, til de efterhånden sit danskerne drevet ud af deres enemærker. den almægtige og barmhjertige ond lader nemlig ikke den plagede altid plages, men giver ham imellem pusterum, og således trøstede han i hine dage de af danskerne forpinte holstenere, ved i førnævnte grev adolf at opvække dem en helt, der vel må kaldes den anden judas makkabæus, thi ligesom judas, ved guds bistand, overvandt den stolte kong antiochus, der nedbrød den jødiske lov, således spægede denne grev adolf kong knud af danmark, som stræbde at undertrykke den holstenske ret. bemeldte danske kong knud holdt nemlig, efter sin moder sorte-margrethes død, med vold og magt fast på en stor deel af holsterland og beleirede i lang tid staden hamborg, men så gjorde grev adolf sin ydmyge bøn til himlens gud mod den stormægtige danerkonge, overfaldt ham under beleiringen og jog ham på flugt, hvorved han både slog mangfoldige danskere ihjel og skaffede den gamle, høiædle stad sin forrige frihed. denne seier-handsel gav himlens gud år 1199, men derfor holdt dog knud med sine danskere ikke op at giøre ulykker både til lands og vands, ikke blot på holsterland, men også på staden lybek. samme stad lybek var, som sagt, først anlagt af en grev adolf  og af hertug henrik i sachsen og 
 
313
baiern, men efter deres død kunde kong knud af danmart ikke nøies med sit eget rige, men vilde have både denne stad, holsten, hamborg og, ditmarsken desforuden. han drog derfor ud af sit rige, som ender ved eideren med rendsborg (cujus limes fuit in egdora ante rendesborg nunc nominatum), og rykkede giennem frisland, som grændser til riget, ind i ditmarsken, som han undertvang og tog så de overvundne ditmarskere med sig, da han trængde ind i holsten, og lagde alt under fod lige til bornhoved. her mødte imidlertid grev adolf ham med holstenerne og lybekkerne, og da man på begge sider havde stået leir og reist banner, da vendte ditmarskerne deres skjolde og kom holstenerne til hjelp, og skiondt der endda stedte et stort blodbad på begge sider, så faldt der dog flest af de danske, og himlens gud gav grev adolf lykke til både at overvinde og fange kongen år 1212, for hvilken seier gud være evig lovet! amen! *)
*) dette skal åbenbar være det mærkværdige slag ved bornboved , som ikke knud den sjette, men hans broder valdemar seier tabde, ikke 1212 men 1227, og denne historiske uefterrettelighed om hvad der låe dem allernærmest, viser os at holstenerne altid har været ramme tydskere, som, hvor nøieregnende de end ellers er med tal, dog er yderst skiødesløse med års-tal, som vi danskere derimod finder at være for mennesker de allervigtigste tal.
den krig, det lille danmark nu et heelt år har ligget i med det store tydskland, vil, hvad så for resten enden bliver, altid være en historisk mærkværdighed, og det er da på tiden at give det årsgamle barn sit rette navn, thi ved snart at kalde det den slesvigske eller slesvigholstenske og snart den tydske krig, viser man kun, den er navnløs endnu, og giør den slet ikke kiendelig fra mange andre. derfor vil jeg herefter bestandig kalde det den jydske krig, ikke blot fordi "nu stander striden under nørre-iylland", som der ståer i kæmpevisen om holger danskes krig med diderik af bern, men fordi det åbenbar er en krig om hele iylland, både det sondre og det norre, altså om hele det danske fastland, og da dette er en uundværlig halvdeel af dan-marken, en krig om rigets tilværelse.
en sådan krig har danmark ikke havt siden hin uforglemmelige med sverrig under carl gustav, som jeg herefter vil kalde den sællandske, da den åbenbar gjaldt sælland ag de andre øer, som udgiør den anden halvdeel af den gamle dan-mark, hvormed også riget øiensynlig ståer og falder.
sammenligner vi nu disse to krige, som rigets døds-kampe, da er der vel ligeså stor forskiel på 
 
315
dem ikke blot som på sælland og iylland, men som på det syttende og det nittende århundrede, men de svarer dog i alle måder til hinanden, og tydskerne behover blot at løbe storm mod als og styrte i sundet, for at giøre ligheden ret iøinefaldende med kiøbenhavns beleiring af svenskerne, så det er ingenlunde grebet af luften, når man spåer danmark et udfald på den jydske krig, der svarer til udfaldet af den sællandske.
ligesom derfor ved den sællandske krig skåne blev skildt fra danmark, således måe vi vente at ved den jydske krig holsten vil blive skildt derfra, og dette i manges øine uforvindelige tab vil igrunden være en stor vinding, da holsten endnu mindre end skåne hører oprindelig til danmarks rige, og holstenerne endnu langt mindre kan sammensmelte med sællandsfarene end skåningerne kunde med jyderne, som historien viser, altid var dem en torn i viet. når altså danmark igien virkelig fåer eideren, ligesom det har sået øresund til grændse, da er det indskrænket til sine naturlige grændser og ei blot henviist men nødsaget til at beflitte sig på en fredelig virksomhed, som den eneste måde at friste livet og hævde sin gamle berømmelse på, og det er så langt fra at være en ulykke, at det tvertimod er vilkåret for, at danskerne kan opfylde deres folke-
 
316
lige bestemmelse og høste frugterne af guldsæden fra arildstid.
at nemlig danskerne af art er få fredeligt et folk, som der sindes under solen, det sees vel allerklarest af den jydske krig og af den mageløse stilhed, hvorunder krigs-rustningerne skeet, slagene holdes, de sårede døer og tidernes ånd kæmper med øieblikkets nisse om, hvem af dem der skal vende op og ned på alt for at indfore en splinterny tingenes orden. heraf følger nødvendig, at skal danskerne blive et lykkeligt folk, da kan det ikke være ved at blive hvad man kalder et seiersaligt, men kun ved at blive et fredsaligt folk, som de i det attende århundrede både drømde, de var og ansåes for, men som de åbenbar i det nittende århundrede både må tilkæmpe sig lov og vise dygtighed til at vorde!
der er nemlig tre slags fred: livets og dødens fred, og søvnens med behagelige eller med ængstelige drømme, som er midt imellem begge, og som det derfor let kan synes den gyldne middelvei at eftertragte, men opvågnelse, både 1807 og 1848 må dog have lært danskerne, at den fred, man sover sig til, er med alle sine sode drømme en stor forrådelse, som forer til de allerfarligste krige. ja, vel var krigen 1807-14 tilsyneladende i danmark kun en drømme-krig, hvorunder de sode og de ængstelige 
 
317
drømme førde strid, til de sidste fik overhånd og seipinde danmark giennem en heel menneske-alder; men deels var dette i sig selv sørgeligt nok og deels var berøvelsen af vor flåde og skilsmissen fra norge dog så virkelige følger af krigen i drømme, at de vel måtte kyse danskerne fra oftere at søge deres fred i søvnens arme, dersom frygt lod sig bortkyse og blev ikke meget mere ved enhver ny forskrækkelse dobbelt hårdnakket.
danmarks egenlige fare under den nærværende krig er derfor ingenlunde den, der øiensynlig svæver over iylland, thi den giør netop sit til, at danskerne må søge deres fred lysvågne med sværdslag, som kan batte, men det er den stærke, hardtad uovervindelige fristelse til, når man ikke seer sværdet over hovedet, igien at søge freden, hvor den synes lettest tilfals, i søvnens arme, overladende det til skæbnen, hvordan drømmen vil falde. grund - spørgsmålet bliver altså, om den danske tilbøjelighed til at foretrække svnens fred for livets især reiser sig af frygt for ellers slet ingen fred at fåe, eller den har sin naturgrund i forkiærlighed for uvirksomhed og drømmeri, altså i en uhelbredelig søvnagtighed, og dette spørgsmål må og vil den jydske krig besvare.
stirrer vi nu blot på krigsførelsen og den herskende betragtning deraf, da måe vi vift nok blive 
 
318
bange for svaret, thi det lader sig ikke dølge, at krigen i det hele er fort og fores endnu meget søvnig, så man bestandig længes efter at fægtningen i det mindste skal blive "stående", griber enhver leilighed til "våbenhvile", og regner bestandig over på, hvormeget man kan give efter og give afkald på for at fåe en slags fred, uden dog at kaldes "fitter" eller åbenbar at blive plattydskere. skulde man således enten hos hele befolkningen eller selv i krigshæren tælle stemmer for og imod delingen af slesvig eller dets uadskillelige forbindelse med holsten, da er jeg virkelig bange for, at freden på disse igrunden for det danske folkeliv utålelige vilkår vilde såe endogså et meget stort overtal, men dog er jeg også vis på, at det er kun rimeligt, fordi det store overtal fattes lys i sagen og fordi kvinde-stemmerne ved stige leiligheder ikke tælles med; thi var spørgsmålet: vil i have en fred med holsten og tydskland, hvorved gamle danmark er vanæret og gåer nødvendig sin undergang imøde, og talde man stemmerne af alle dannekvindens døttre med, da vilde kampen til sidste mand for gamle danmarks liv og ære fåe et forbausende overtal, og derfor håber jeg ganske vist, at den danske grund følelse enten endnu under den jydske krig vil fåe det lys, den behøver, eller at den dog i sin dybe dunkelhed vil være stærk nok til at overvinde frygten for en uendelig krig, som er den skjulte grund til, at danskerne synes forelskede i den falske fred, der kun varer, til man vågner i forskrækkelse; thi såsnart danskerne fatte håb om at kunne tilkæmpe sig den sande "livsalige" fred, som varer alle dage og åbner alle livskræfter en lystelig virksomhed, da vil de kæmpe for den fred som lover og da vil de vinde den i langt kortere tid og med langt 
 
319
færre opoffrelser end de fortvivlede regnemestere tænke.
skrække-billedet af en uendelig krig det er altså i mine vine danmarks farligste fiende og, for øieblikket meget vanskelig at overvinde, især fordi man nuomstunder hos os anseer "strid og krig" for eet og det samme, og det er en følgelig sag, at vil vi ikke lade holstenerne såe deres villie med sonder-jylland, lade tydskheden råde der og prale over hele riget, håne danskheden og mishandle vort modersmål, da måe vi være belavede på en uendelig strid og trætte, ligeså lang som den mellem ja og nei, og vil man kalde det "krig", da kan vi ligeså lidt sige, når den vil ende, som når den begyndte, uden forsåvidt det er klart, at den er begyndt og vil ende med danmartk rige, så dens uendelighed må være danskernes håb. dersom nu de danske sønderjyder var ligeså bange for denne uendelige strid og trætte, som de danske øboer, da var sagen vistnok fortvivlet, men nu er det, gud skee lov! på ingen måde tilfældet, så at når kun de danske slesvigere kan holde de tydske stangen, da er de velfornøiede og vilde ikke ombytte denne deres gamle dannevirke-stilling med nogen anden i hele kongeriget, og dermed vil knuden være loft, når det danske folk kun igien kommer ind i den gamle tankegang, at slesvig eller sønderjylland må bestandig blive hvad det altid har været, et tvistens æble mellem danmark og tydskland, som vi kun af al magt måe giøre tydskerne stridigt og tor da vel håbe endnu et par årtusinde, om verden skal ståe så længe, at beholde fast fod i. den jydske krig vil da fåe ende, som alle andre krige, og tor vi kun med rasthed bruge hele rigets styrke dertil, vil den under nærværende omstændigheder vist meget snart fåe ende, 
 
320
og blive des senere fornyet, jo fuldstændigere vi løsrive os fra det store tydskland både i legemlig og åndelig henseende, og jo mere nordisk selvstændige vi vise os, så de danske slesvigere kan have både det legemlige og åndelige rygstød i norden, som de høilig træuge til for at kunne forsvare dannevirke mod en stridbar fiende, der når han ikke er indrykkende, dog altid er påtrængende.
nu, turde vi ingen af delene, hverken såvidt mueligt samle vor styrke og gåe på, eller skyde livet, det danske folkeliv, op i os og lee ad al den tydske viisdom, eller turde vi kun det halve, da var det forbi med danmarks rige og med os alle, som elske det, og al den kiøbe-fred og sove-fred, vi ved vore høie velynderes mægling kunde opnåe, vilde kun være natte-frist og galgen-frist, men når kun tydskerne vil blive ved at skryde og prale, skiænde og brænde, drille og true, da håber jeg endnu, at dannemænd fåer mod på det hele og da er, i mine vine, faren ovre, forsåvidt som vort liv herneden, enten vi lever som folk eller kun som enkeltmænd, kan være uden fare, thi hvem der slet ingen fare vil have for øie, må enten blive dum som en fist eller død som en sild, og dannemænd har dog aldrig havt lyst til nogen af delene.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
den "mundsmag" af holstenernes historiske konst, jeg i forrige "dansker" meddeelde, var beretningen om holstens erobring af valdemar seier, dets løsrivelse under kongens fangenskab og dets lykkelige forsvar ved bornhoved, altsammen i holster - krøniken forvandlet til et æventyr om den danske dronning "sorte-margrethe" og hendes søn knud, hvori valdemar seier ikke engang nævnes.
var nu det hele af samme surdei, da kunde mundsmagen være nok, men eftersom tiden rykker skriveren nærmere, bliver indholden dog mere historisk, hvad læserne alt vil see af krønikens beretning om den "kullede greve" fra rendsborg, som i det fjortende århundrede, under den bedrøvelige kristoffer den andens regiering, nær havde fået lykke til at opløse og sønderrive danmarks ældgamle rige.
kong kristoffer, som higede efter at udvide sit rige, stræbde at fordrive den jydske hertug valdemar, og var ikke fornøiet med trædskelig at have fralistet ham sønderborg, men tragtede også efter at fåe gottorp og andre slotte i hertugdømmet, hvorover bemeldte hertug valdemar søgde hjelp mod kongens grumhed hos sin morbroder grev geert den store. efter adskillige træfninger leirede kongen sig med en stor hær på hestebjerget ved gottorp, men der mødte han grev geert med sine holstenere og med bremiske og vestphalske hjelpetropper, som slog ham af marken med stort tab både af faldne og af fangne danskere, og for denne seier og for hvad den havde kostet måtte hertug valdemar pandsætte gottorp til grev geert.
denne seier blev vundet år 1319, og man siger, at den dag, slaget skulde ståe, og grev geert bar den hellige jomfrues billede fra izeho på sine skuldre og gientog knælende med gudelige bønner tre gange det vers:
frels os, jomfru! alle her
til det klare morgenskiær!
da skal nogle af de brynieklædte på hestebjerget, have råbt spottende: der kommer ktællingerne. da nemlig holstenernes overtøi altid var hvidt, syndes danskerne, det var kvinder, men en hol- 
 
323
stener, som stod i dansk tjeneste, sagde: lidt høiere på dagen skal i nok såe at see, det er ikke kiællinger, thi de mærker og smykker, jeg kan vine, er mænds og ikke kvinders. siden, da det kneb i slaget, råbde en holstener: see, hvor de danske flygter! og dermed kom de alle på flugt. for resten skal det have været grev geerts sædvane, når han drog i krig, da altid at have et lille marie-billede hængende om halsen og søge hjelp hos himmerigs dronning.
da grev geert den store først havde fået gottorp-slot i pant for sine omkostninger, så arbeidede han flittigere og fermere for hertug valdemar, som selv var af dansk kongeblod, thi der var fra arildstid tre hertugdømmer i danmark, nemlig sonder-jylland, låland og langeland, og det er, for at når en konge har flere børn, og den ene vælges til konge, de andre kan fåe hertugdommerne. af disse hertugdømmer er sonder-jylland det bedste og rigeste og kaldes nu, efter hertug geerts tid, hertugdømmet slesvig, som er et hæderligere navn, det har fået efter staden og stiftet slesvig, og hertug valdemar, som var en systersøn af grev geert den store, var på fæderne-side af den danske kongeslægt.
at man kalder denne grev geert den store er for resten ikke for hans dyder eller egen stormægtigheds skyld, thi magten var hos de andre holstenske grever, hans sydskendebørn, som også var meget stolte af, at deres moder havde været dronning i dannemark, og geert var derimod i sin opvæxt få fattig, at ridder hartvig reventlau måtte give ham både hest og rustning. til han var sire og tyve år gik han i latinskole for kanskee at blive bisp, ligesom hans broder giselbert, der blev ærkebiskop i bremen, og siden opholdt han sig enstund hos sine morbrødre ude ved rhinen, på brunckhorst, gemel og vunsdorf, og ved hjelp af dem og af sin broder ærkebispen, var det han med holstenerne fra vilster-marsk slog grev adolf af schauenburg, men før var han så fattig, at han ikke eiede eet slot i hele holsten, men boede i rendsborg midt imellem spidsborgerne i korn-magasinet ved vandet, og hele hans eiendom var hans jagthunde. derimod, efterat han havde stået og fanget grev adolf af schauenburg, og efterat han havde fået slottet segeberg, tilligemed rendsborg, som borgerne overgav til ham, og efterat han havde seiret over ditmarskerne, og endelig seiret ved hestebjerg og sået slottet gottorp med alt sit tilliggende i pant, see, da vorde han efterhånden op 
 
325
til en stor mand, så han godt kan kaldes geert den store til forskiel fra sine navnere.
da nu kong kristoffer i danmark såe, at lykken spillede for grev geert, så samlede han en krigshær og slog leir ved dannevirke foran gottorp at spærre veien for holstenerne, når de vilde komme til undsætning, men grev geert havde lugtet lunten, og da kongen dog heller ikke på et par dage kunde sanke sin store krigshær, så havde han sendt bud til sine frænder på brunckhorst, gemel og vunødorf, og til sin broder ærkebispen af bremen, og ladt hverve soldater i rhinland og vestfalen, som alle i årets løb kom grev geert til hjelp, foruden en heel deel af grev johans undersåtter. da imidlertid grev geert rykkede i marken mod kongen, måtte han lade de hvervede tropper blive i rendsborg, fordi han ikke kunde betale deres kost og tæring i herbergerne og var ikke så meget betroet. siden sendte han sin marsk borchard izehude, en stink og vældig krigsmand, som skulde have fort hovedbanneret, tilbage at hente ham de tropper, og dem vilde han gierne oppebiet, men da de danske trængde på, var greven nødt til at holde slag, når han ikke vilde vige og vende ryg, og himlens almægtige herre gav grev geert seier, stiondt det holdt hårdt. i dette slag var der så stor mandslæt, at hele marken var 
 
326
bedækket med danske lig, og på holstenernes side faldt adelsmanden vedeke van der osten, hvem greven elskede så holt at han græd for ham, ligeledes en anden adelsmand, som rendsborgerne vedligeholder et kors over i sarsau. anden gang, da kongen beleirede rendsborg fra den holstenske side, og greven var blevet græsrytter, da loftede en bonde fra büttel i brockdorf sogn i vilstermarsk ham op og sagde: brug nu dine kræfter som fer! derpå seirede han, så kong kristoffer måtte stygte og agtede sig til grev hans i kiel, da den anden vei til dannemark var ham spærret; men da han om natten med nogle så ryttere kom igiennem sehsted, da var førnævnte burckhard izehude der, og havde vel hørt rygte om slaget men kiendte ikke udfaldet, og såsnart han mærkede hestetravet, foer han ud med dem, han havde, indhentede de danske og tog kong kristoffer selv til fange. han red nu strax med kongen lige til gottorp slot og råbde med høi røst til vagten, at han måtte nødvendig have grev geert i tale. da greven fik det at vide, stod han op af sengen, skiøndt han var hårdt såret, og tiltalde ham, hvorpå burckhard svarede: jeg blev underveis såret og fanget, vil du løskiøbe mig? det må jeg vide strax. ja, svarede greven: upåtvivlelig, giv dig kun til tåls! jeg vil 
 
327
med største fornøielse løskiøbe både dig og alle de andre fanger, for jeg har, ond skee lov! fanger i mængde, og de er rige. dertil svarede burckhard, det var et godt ord for dig, thi jeg bringer dig gode tidender, kongen, som rømde af marken, forer jeg fangen til dig, stå op og pas på ham! strar fløi da slotsporten op, kongen kom ind og fik vagt, og der blev glæde over alle på ny. denne seiersfest var år 1331 andreas apostels dag, og kong kristoffer måtte løskiøbe sig fra grev geert med en stor sum penge, hvorfor han pandsatte hele grændselandet med slotte og stæder, som holstenerne beholdt indtil kong valdemar betalde dem deres penge og sik så landet tilbage. efter denne seiersfest reiste holstenerne sig foe alvor mod de betrykte danskere, og blev stærkere dag for dag, så ikke blot indsatte grev geert hertug valdemar i slesvig, men jyderne valgde endogså hertugen til deres konge, så han kom til at hedde kong valdemar, og udnævnede sin morbroder, grev geert den store til hertug, ja, gav ham ordenlig brev på hertugdømmet med det kongelige seigl under og med alle de fire og tyve rigsråders seigl vedhængende. as had til holstenerne vilde de danske fra sælland dog ikke have ham til konge, men valgde sig en anden uægte kongesøn, og mens der således var splid 
 
328
imellem danskerne indbyrdes, bemægtigede holstenerne sig hele danmark så nær som nogle få slotte: to i sælland og eet i nørre-iylland. grev geert den store havde nemlig ladt hente flere leietropper fra rhinen og vestfalen, og med dem, såvelsom med holstenerne giennemfoer han nørre-iylland, immer seierrig, bemægtigede sig det ene slot efter det andet og tog borgeleir i randers. der var imidlertid en stormægtig mand i iylland ved navn ridder niels ebbesen, som vel for en tid var gået grev geert til hånde, men var nu, hvorover det så var, blevet usåttes med ham og påstod at greven havde fornærmet ham og hans tilhængere, og han kom da tilbyes en nat år 1340 *).
men fordi greven var dræbt, blev iylland dog ikke forladt, thi han havde tre efterlevende sønner: henrik, klaus og hans, og mens henrik som var ældst, gik med en deel af hæren over til sælland, blev grev klaus i iylland for at hevne den store grev geerts død, og endnu samme år beleirede holstenerne niels ebbesen på skanderborg slot, indtog slottet morgenen efter allehelgensdag, nedsablede 2000 danskere og fangede niels ebbesen, der blev lagt på steile og hjul som sin
*) her fattes beretningen om hvordan niels ebbesen slog den "kullede greve" i randers.
herres forræder. om det imidlertid ikke var somme af de fornemste holstenske adelsmænd, der misundte grev geert hans overdrevne lykke, og var selv, som forrædere skyld i hans død, det tør jeg ikke indlade mig på; men vist er det, at alle grev geerts slotte var pantsatte til de store hanser, som holdt bedre kiøkken og større følgeskab end deres herre og
fyrste.
man fortæller også, at mens førnævnte grev geert den store levede og havde sanket sin talrige krigshær af leietropper, var der nogen, som spurgde ham, hvordan han dog kunde udrede al den månedlige sold til så mangfoldige, men at da skal han have svaret, at hvis han levede så længe, vilde han fere dem ind i ditmarsken, hvor de enten måtte vinde seier og fik da sold nok, eller de beed i græsset og krævede da ingen sold videre. da greven var død, måtte imidlertid soldaterne gåe hjem med tomme hænder. grev henrik, ellers kaldt stål-henrik, var, som sagt, rykket ind i sælland med mangfoldige holstenere, og vandt til en tid, ved guds nåde, mange seire, så han indtog alle slottene i sælland, på to nær, og besatte byerne med; thi det er skik i dannemark, at kun høvedsmændene ligger på slottene, mens de andre riddere med deres heste og tjenere gåer på omgang. da imidlertid hol- 
 
330
stenerne bestandig var seierrige, blev de overmodige, og få kom der et bagsmæk fra vorherre, thi der var en dansk adelsmand, som både sællandsfarene holdt meget ad, og som var grev henrik ganske tro, men ham slog en af holstenerne ihjel med forræderi og derpå rottede de danske adelsmand dem sammen og nedsablede på een nat over trehundrede riddere og væbnere, som låe adspredt omkring i landsbyerne. så blev de andre holstenere bange og rømde sælland, hvorved de danske fik både landet og slottene igien.
da grev henrik var bortreist, forblev grev klaus i landet og beholdt nogle slotte i fyen, og deriblandt hagenskov, som han pandsatte til benedikt alefeld, en dygtig riddersmand både med hånd og mund. også i iylland var der nogle slotte, som han deels havde inde og deels havde die på, og således var der en vis ridder kalf, som overgav sig til grev klaus med to af rigets slotte, men da greven betroede ham et til, og kong valdemar på den tid kom op i danmark, så vendte ridder kalf kappen og gik over til kong valdemar med alle tre slotte. derfor sagde kong valdemar i spas: det var mig en god kalv, han gik bort med to og kom igien med tre!
kalfkalf er for resten et jøde-navn*), men jesse er også et jøde-navn, der ligner "jydsk", ligesom jyde ligner jøde, og danmarks indbyggere kaldes danske efter jøde-navnet dan, og af alle disse navne robes det og bliver sandsynligt, at danskerne og især jyderne er oprindelig jøder af dans stamme, hvoraf man også siger anti-christen engang skal oprinde.
om samme dan, som var en af jakobs tolv sønner, spåede hans fader og sagde: dan skal dømme sit folk, han skal blive en slange på veien, som bider hesten i hoven, så rytteren styrter baglængs, og til den spådom svarer danskernes og især jydernes egenskaber, for de higer og tragter efter stort herredomme og vil gierne være dommere, ligesom de da også ligner hornslangen, som lurer på veien, for de er lumske i deres påfund og skjuler skalken til det skeet.
der var dengang en adelsfrue i iylland, på terning-slot, som giftede sig med en holstensk ridder, ved navn klaus limbæk, og årsagen, hvorfor hun giftede sig med denne stormægtige mand,
*) det er navnet "kaleb", den holstenske klerk har tænkt på.
var, at hun havde mange godser, både arvegods og morgengave, som hun i sin enkestand ikke kunde forsvare. da nu klaus limbæk giæstede sin kones undersåtter, fandt han dem så balstyrige, at de blæste ad alle hans bud og vilde ikke engang svare giæsten, men da han kom tilbage til sin kone med den bested, da gav hun ham til svar: jeg er kone og kan brede dug så langt det skal være, see nu i til at fåe et bord, der er langt tilgavns, og når i så kommer igien med godt følgeskab, da fåer man at see, hvem der er vore undersåtter! det er nemlig et mundhæl om de danske bønder, at de tager ikke imod få giæster, men nok imod flere, som nemlig byder dem brodden, og da klaus limbæk kom igien med flere holstenere i stål og jern, da tog bønderne også virkelig godt imod ham.
samme klaus limbæk blev siden en meget mærkværdig mand, berømt over hele iylland, og formerede antallet af sine slotte, hvorover kong valdemar atterdag bar nag til ham og stod ham efter livet, men kom ingen vei dermed fordi manden var mægtig og meget afholdt.
man fortæller således, at da kongen stod hardt på, at klaus skulde hylde ham og forelagde ham troskabs-eden, da svarede klaus: jeg sværger, at jeg aldrig vil være eder og riget tro, hvorpå kongen 
 
333
sagde: det var ingen meen-eed, for tro hverken har du været eller bliver du os nogensinde!
en anden gang lod kongen ham med lejdebrev kalde til sig på vordingborg slot, og klaus, som meende, at kongens leide var sikkert nok, kom også stilende derhen, men da han vilde gåe op på slottet, sagde en ung kammersvend til ham: ridder klaus! jeg vil betroe jer en hemmelighed, at bøier i ikke af på timen, da bliver i skollet, for bandet dertil er allerede på ilden! ridder klaus var nemlig meget gavmild mod andre herrers tjenerskab, derfor åbenbarede denne ungersvend ham dette, hvorpå han strax vendte tilbage til sit skib, som både var stort og velbemandet med væbnere og skytter, og stiondt kongen sendte bud efter ham med de bedste lofter, så ændsede han det dog ikke og siden såe kongen ham aldrig.
samme klaus limbæk var imidlertid gode venner med de jydske høvdinger, og til en af dem, en biskop, som han vidste, var meget igået med kongen, betroede ridder klaus, som en stor hemmelighed, der endelig ikkr måtte røbes, at han vidste, der var folk, som både dag og nat pønsede på at fåe kongen forgivet. dette bragde bispen til kongen ligeså varmt, som han fik det, og derfor var det, at kong valdemar, som ikke vidste, hvem han kunde blive 
 
334
forgivet af, drog ud af riget og opholdt sig enstund i prag, i bøhmerland, hos kongen, keiser karl den fjerde.
nu er da for såvidt lodden kastet, rigsforsamlingen har endelig med et stort overtal antaget udkastet således, som det efter de nærværende ministres ønske eller dog med deres minde, er ændret, og når nu kongen, fom rimeligt er, giver sit samtykke, da har danmark fået en ny grundlov på få ordenlig og fredelig en måde, som noget rige i verden, og det må, under alle omstændigheder, være os glædeligt; thi det spåer, at skulde man siden finde grove feil i grundloven, da vil de, med guds hjelp, på ligeså ordenlig og fredelig en måde blive rettede.
hvad ellers denne grundlov i sig selv angåer, da har jeg gjort mig al optænkelig umage for at den skulde blive bedre, og jeg har hverken stemt for eller imod den, thi efter modent overlæg kunde jeg ikke stemme for den og burde ikke stemme imod den.
jeg burde ikke stemme imod en sådan grundlov, thi det måtte blevet i lag med dem, hvis anskuelser og allermindst kunde dele, dem der vil have mindre 
 
335
borgerlig frihed og mere borgerlig ulighed end grundloven hjemler, og jeg kunde dog heller ikke stemme for en grundlov, der, efter min overbeviisning, slet ikke er i det danske folks smag og kan derfor langt snarere giøre skade end gavn.
danskerne er nemlig, som man nok veed, i det hele et meget godtroende, fredeligt og mageligt folk, og grundloven, mest efter franske og tydske monstre, er beregnet på et mistænkeligt, stridbart og stundesløst folk, og den må da hos os i det hele blive et dødt bogstav, så det konstig indviklede maskineri kun med møie vil blive sat i gang, vil gåe slæbende, være alle til byrde, og ingen andre end partigængere til gavn og glæde. havde vi nu allerede en fri borgerlig tilværelse, som vi kunde være fornøiede og riget være tjent med, da vilde man for største delen kunne blive både byrden og kiedsommeligheden kvit, ved at holde sig borte fra valgmøderne, fra rigsdagen og fra alle troetterne om de rene former, de klare begrøber og keiserens skiæg; men nu er vor borgerlige tilstand så bagvendt og beklemt, at den fra grunden af må forbedres, når det danske rige skal blive forsvarligt og det danske folk blive lykkeligt, og derfor måe alle oplyste folkevenner tage levende deel i forfatnings-værket, uden dog, efter denne grundlov, at have mindste rimelig udsigt til at opnåe gjennemgribende forbedringer.
tænker man sig nemlig et folkething og et landsthing, som de, efter grundloven, rimeligviis må blive, da må man vente så mistænkeligt et folkething og så hårdnakket et landsthing, som de i dannemark lade sig fremkonstle, og når desuagtet alt sagtens vil gåe fredeligere af end man kunde vente, så må man dog være bange for, at alt omtrent vil gåe i den gamle slendrian, kun med langt større bekostninger og til langt større misfornøielse.
imidlertid, også danmarks udvortes forhold er så indviklede og mislige, at der hører en ganske besynderlig lykke til, når riget virkelig skal reddes, og med en sådan lykke vil de indvortes sager let kunne klares) thi havde denne rigsdag ikke viist andet, så har den dog viist, at selv når folk i danmark er allerbalstyrigst, lade de sig dog til jævnshold svøbe om en finger, så et eneste sæt rigtig danske og danskoplyste ministre vilde kunne forvandle hele rigets udseende, få ingen uden hvem der såe det i den gamle guld-alder med de lange fredegods-dage, skulde være istand til at kiende det igien. kunde således det nærværende, slet ikke forgudede, ministerium bevæge rigsforsamlingens overtal til ikke blot at gåe ind på et tokammer-system, men på middelbare valg og en urimelig høi valgbarheds - census , hvad må da ikke et ministerium kunne formåe på rigsdagen, som kiender det danske folks tarv og smag, og sætter fin ære i at fyldestgiøre begge, visse på, at når kun ægte danskhed giennemføres i alle forhold og oplyses, så den kan vedligeholde sig selv, da hverken behøves der noget konstigt, conservativt element", ikke heller vil nogensinde den danske konge eller hans danske rådgivere fristes til at ønske sig enten et bolværk mod folke-stemmens henrivende strøm, eller en klods på alle gode hensigter for at de slette ikke skal forløbe sig! altså, måe vi end ryste på hovedet over hvad der synes at skulle blive "danmarks riges grundlov", så lad os dog, med vort ældgamle fædernelands og broderskabs historie for øie, trøste os ved ham, som skabde nordens ånd og danmarks lykke!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det nytter ikke at hænge med næsen, og det nytter for øieblikket også kun lidt at skrive om hvad der nu helst skulde skee, thi det rette fleer derfor ligelidt og det gale fleer ligefuldt, få når man for øieblikket ei selv har andet at giøre, da gjør man bedst i at opmuntre sig selv og andre med gamle minder fra bedre tider, og da vi i vort norden er meget rige på sådanne minder, så tør vi nok deraf slutte, at her også endnu er mange, som kan og vil lade sig opmuntre af dem til en friere og livligere betragtning af alle menneskelige ting end den steentrykte, vi har fået fra det åbenbar ugudelige og fra det skinhellige romerske rige.
mellem alle de nordiske minder er nu igien ingen ældre eller mere opmuntrende end de såkaldte nordiske myther eller liv-ord, som udtrykker vore stamfædres naturlige betragtning af det guddomme- 
 
338
lige, det menneskelige og det trollede eller det uhyre, således som disse kræfter støder sammen og kæmper i tidens lob. heraf seer vi nemlig, at vore ældgamle hedenske forfædre har været ved et frit mod og havt et godt håb, fordi det bares dem for, at det guddommelige og det menneskelige var dog igrunden af eens art, så de måtte tilsidst klarlig giøre eet og da tilintetgiøre alt det trollede, så det blev en lyst at leve, og når man tænker, at denne synsmåde er uchristelig, fordi den er hedensk, da kommer det af, at man enten kun kiender den døde, ikke den levende christendom, eller at man dog sammenblander to ting, der godt lader sig adskille: hedenskab nemlig og afguderi. hele den såkaldte nordiske mythologi er således hedenskab, som de nordiske hedningers naturlige tankegang og billedsprog, men afguderiet, dyrkelsen af odin, thor og frey og deres billeder istedenfor den eneste usynlige gud, himmelens og jordens skaber, det var ligesåvel en åndløs forvanskning af det oprindelige hedenskab, som helgen-tilbedelsen og billed-dyrkelsen i pavedømmet var og er en åndløs forvanskning af den oprindelige christendom. derfor folde også vore nordiske fædre, da de først lærde at kiende christendommen og den bibelske historie, at disse vel stred imod al afguds-dyrkelse, men at de godt lod sig rime sammen med deres hedenske forestillinger om livets 
 
339
kræfter, kamp og udvikling i tidens lob, få de to ting var som alvor og gammen, der altid i norden kan godt sammen.
denne synsmåde speller sig især klart i den løierlige, men ingenlunde tåbelige eller tankeløse fortale til den gamle bog fra det trettende århundrede, som kaldes "edda" og indeholder alle de fornemste nordiske myther eller livord om aser og vaner og deres lange kiv og strid med jetter og trolde, som vilde odelægge både guder og mennesker, og derfor tænker jeg, det vil være "danskerens" læsere og læserinder kiært at see denne gamle fortale forvansket heel og holden. de lærde kan vist nok ikke lide den, fordi den er fuld af bommerter både mod den bibelske og mod den romerske historie, men hvad skal danskere bryde sig derom, når den dog udtrykker en anderledes naturlig, smut og vittig betragtning af hedenskabets menneskelige oprindelse og beskaffenhed, end noget af alt hvad de sprænglærde enten i syd eller nord har sagt eller skrevet derom!
i begyndelsen skabde gud, den almægtige, himmel og jord og alt hvad dermed følger, og tilsidst to mennesker, adam og eva, som hele slægten nedstammer fra, og deres afkom blev mangfoldig og udbredtes over al verden. alt som nu tiden randt, blev der forskiel på folk, 
 
340
få at tomme var gode og rettroende, men langt flere forvendtes til gierrighed på verden og krænkede guds bud, og derfor druknede gud verden i en oversvømmelse med alle levende skabninger undtagen dem, der var med noa i arken. kun otte mennesker overlevede noa-flod en, og fra dem kom alle stammerne, men det gik nu som før, at da verden blev folkerig og bebygget, da stod mængdens hu til rigdom og overmod, og de opsagde gud huldskab og troskab, ja, det gik dermed så vidt, at de vilde ikke nævne guds navn, selv når de fortalde deres børn om hans storværk. følgen blev, at de glemde guds navn, så der vidt og bredt i verden ikke fandtes en mand, der vidste besked om sin skaber, men ikke desmindre undte gud dem dog jordiske gaver, gods og lykke, som de trængde til i verden, og tildeelde dem vid og forstand til skiøn og skiel på alle jordiske ting, og hvad man kan see enten i luften eller på jorden. de faldt da i forundring over jord og dyr og fugle, og grundede på, hvordan det hængde sammen, at hvor ulige slags de end var af, var de dog i visse måder af eens art. ligesom det således er en egenskab ved jorden, at når man graver på bjerg-toppe, behøver man ikke at grave længere end i de dybe dale, for der springer vand op, således er der også hos dyr og fugle lige langt til blodet både i hovedet og i fødderne. frem-
 
341
deles, ligesom der årlig groer græs og blomster på jorden, som falder hen og visner, således er det også med dyre-hår og fugle-fiere, at de årlig både voxer frem og fældes. for det tredie har jorden også den egenskab, at når man kuldgraver den, groer der dog immer græs på det øverste lag, og dens bjerge og stene kan man henføre til de levendes tænder og been. heraf sluttede de, at der var en slags liv og rørelse i jorden, og da de nu tillige vidste, at hun var ældgammel og havde krast til at fede alt levende og tilegne sig det døde, så gav de hende et eget navn og regnede sig i slægt med hende. desuden havde de hørt af deres gamle forfædre, at giennem mange hundrede år havde himmellysenes gang været ujævn med adskillig omlobs-tid, og deraf sluttede de, at himmellysene måtte have en styrer, som efter eget tykke rådte for deres gang, og at han måtte være stor og mægtig, og, når han rådte for grundkræfterne, formodenlig også ældre end himmellysene, og det kunde de forståe, at han, som råder for himmellysenes gang, han råder også for soelskin, for himlens dugg og jordens grode, vinden i luften og strømmen i havet. de vidste vel ikke, hvor stor en herre han var, men de troede dog, at han var til, og for desbedre at kunne omtale og mindes ham, gav de han: et navn imellem sig selv, og derved undergik 
 
342
troen mange forvandlinger, eftersom folkene adskildte og tungemålene deelde sig.
i sin alderdom udskiftede noa verden imellem sine sønner og tilkeisede da kam vesterleden, men jaset nørreleden og sem sønderleden, eftersom de tre verdens-dele siden adskilles *).
i den næste tidsalder vorde begiærligheden efter gods og høihed, og eftersom man da hittede på mange konster, der ikke for var bekiendte, så kryede enhver sig af sin konst, og væddestriden gik så vidt, at kams ætmænd, afrikanerne, bred ind i den verdens-deel, som beboedes af sems afkom, og da de havde seiret over dem, syndes de ikke, de kunde nøies med denne verden, men bygde på sinear-sletten et tårn af teglsteen, som de agtede skulde nåe til himmelen. da nu denne bygning var blevet så høi, at den ragede i sky, og de endnu var lige opsatte på at fortsætte værket, da fandt gud, at deres rasende hovmod var steget så høit, at den måtte gåe for fald, men ihvorvel han nu var mægtig nok til i et øieblik at odelægge deres værk og knuse dem selv, så vilde han dog heller tilintetgiøre deres forsæt på en måde, så de selv kom til at fole deres ringhed, idet
*) meningen er, at kamiterne fik afrika, som vi vilde kalde sønderleden, semiterne asien, som vi kalde østerleden og jafetiderne europa.
de ikke forstod hinandens tale, eller vidste hvad der blev dem befalet, så hvad den ene byggede op, det brættede den anden ned, til de kom i hårene på hverandre og måtte selv opgive deres tårn-bygning.
opmanden for alt dette var zoroaster, som loe, før han græd, da han kom til verden, men de var dog 72 mestere om værket, og ligesåmange tungemål har siden udbredt sig i verden, alt som jetterne stiftede sig riger og folkene blev mangfoldige. på samme sted som babels-tårnet blev der bygt en herlig borg, som blev opkaldt derefter, men ved tungemåls-byttet stiftede både mænd og andre ting mangfoldig navne, så zoroaster sit også mange navne, og skiøndt han, som sagt, ved tårn-bygningen fik bod for mod, så opsvang han sig dog til verdslig høihed og lod sig giøre tit konge af mange asyriske stammer. med ham begyndte også afguds-dyrkelsen, thi man offrede til ham under navn af bål, som vi kalde bel, skjøndt han også førde andre navne, og jo talrigere navnene blev, des mere tabdes sandheden, og vildfarelsen, som begyndte med at enhver dyrkede sin mester og forgænger, den tog således overhånd i verden, med dyrkelse af dyr og fugle, luften, himmellysene og allehånde timelige ting, at ingen tilsidst vidste ret af sin skaber at sige, undtagen de, der talede det ebraiske tungemål, som var til førend tårn-
 
344
bygningen, men dog mistede de andre ikke hvad legemlige gaver, de havde fået, og skiøndt de fattedes åndelig forstand, så skiønnede de dog på alle ting med jordisk forstand, og skiønnede, at der måtte være en kraft, hvormed alting var skabt.
verden var nu, som sagt, adskildt i tre dele, og den verdens-deel, som strækker sig fra sonden vesterom og op til middelhavet, kom til at hedde afrika, hvis sydlige deel er heed og forbrændt af solen. den anden verdens-deel, fra vesten og nordenom til havet, hedder europa eller ænea, og dens nordligste deel er så kold, at der voxer ikke græs, og den er ubeboelig. strækningen fra norden østerom og sønderned kaldes derimod asien, og i den verdens-deel er al skiønhed og deilighed samlet, med jordværter, guld og ædelstene, det er middelhjem, og ligesom jorden der er favrere og mere frugtbar end andensteds, således var og menneske-stammen der mest hædret med alle gaver, kraft og forstand, skiønhed vg alle konster.
hardtad midt i verden blev nu en borg og bopæl gjort, som hedd troja, men det hedder nu tyrkiet, og den stad var bygt med langt mere snilde og i alle måder langt bedre udstyret end andre; der var tolv kongesæder, som der låe mange riger til, med een dver-konge, og der var tolv tungemål i staden. samme høvdinger overgik da også alle andre mænd 
 
345
under solen i alt hvad mandeligt er, og det drages ikke i tvivl af nogen kyndig, som derom melder, aldenstund alle nørreledens stormænd udlede deres byrd derfra og sætter alle den stads oldermænd i gudernes tal og navnlig er det priamus, de sætter for vodæn eller odin, hvad heller intet under var, thi priamus nedstammede fra den saturnus, som man for en lang tid i nørreleden troede, var gud selv.
denne saturnus vorde op på en øe i det græske hav, ved navn krit (kreta), og var både større og stærkere og kiønnere end andre folk. hans overordenlige kløgt svarede da også til hans andre fortrin, og han hittede på mange konster, som hidtil haver været ubekiendte, og var særdeles stærk i spådoms-konsten, så han vidste forud hvad skee skulde. han fandt også den rode malm i jorden, hvoraf man smelter guld, hvorved han i en hast blev rig, og da han tillige kunde forudsige veirliget og mange andre hemmelige ting, så gjorde man ham for disse og for mange andre sagers skyld til høvding over ven. han havde heller ikke regieret ret længe, forend det strømmede ind med frugtbarhed og der gik og gjaldt ikke andet end guldpenge, som man havde nok af, og kom der end misvæxt i andre lande, så havde man på krit dog aldrig når, men derfra knude man hente alt hvad man havde behov. derfor, og for al den 
 
346
urimelige kraftfuldhed, han havde, da troede de, han var en gud, og således opkom der hos kretenser og macedonier en ny vildfarelse, ligesom den med zoroaster hos assyrier og kaldirer; thi da saturnus mærkede, at folk stog al deres lid til ham, da gav han sig selv ud for den gud, som styrer himlen og alting.
engang seilede saturnus til grækenland ester en kongedatter, som hans hu stod til, og hende sik han på den måde, at en dag, da hun var ude med sine terner, lagde han sig i tyre-skikkelse på lur i skoven med hår som det rødeste guld, thi da kongedatteren fåe det og gav sig til at klappe ham, da sprang han op, skiød tyre-hammen, tog hende ifavn, bar hende ombord og hjemførde hende til krit. da imidlertid hans kone, juno, heglede på ham for det, skabde han kongedatteren om til en kvie, flikkede hende østerind til ælvehjem, og lod hende der bevogte af sin træl argulus i tolv måneder, til han kunde fåe hende igien, og af den slags ting eller endnu større vidunder giorde han mangfoldige.
saturnus havde tre sønner: jupiter, neptunus og plutus, og de var allesammen drabelige karle, men jupiter overgik dog vidt de andre, for han var en krigsmand, som indtog mange kongeriger, og han var konstig ligesom hans fader til at stifte 
 
347
hamm med allehånde dyr, hvorved han drev meget igiennem, som ikke ved nogen manddom lader sig udrette, og hvorved han blandt andet indjog alle folk skræk for sig, så han svarer til thor, som var en skræk for alle uvætter.
saturnus lod reise 72 borge på krit og da han meende at have grundfæstet sin throne, da stiftede han arvegods mellem sine sønner, som en selvgjort gud, thi han tillagde jupiter himlen, neptunus havet og plutus helvede, men eftersom denne sidste lodd syndes ham den karrigste, gav han ovenikiøbet plutus sin hund serberus til at passe på helvede, og det er den helvedes-hund, som grækerne siger, herkules trak op på jorden*).
da nu jupiterjupiter havde fået himmerig for sin deel, higede han ikke desmindre ester at fåe jorderig med, og bekrigede desårsag sin egen fader, tog ham fangen og lod ham lemlæste, og kaldte sig gud for det storværks skyld, og, ester macedoniernes sigende, skal jupiter have kastet sin faders kraft i havet, hvoraf de troede, der blev en kvinde, som de kaldte
*) man kan jo vist nok ikke bare sig for at lee ad den tale, at han som fik helvede, skulde trøste sig med, at ingen kunde tage det fra ham, men tanken er dog meget vittig, da folk sædvanlig ruger meget mere over det slette end over det gode, de har.
venus og satte i gudernes tal, så hun i langsommelig tid bar navn af elskovsvisen og havde ord for at kunne blødne og bole både mænds og kvinders hjerte til elskov.
da nu saturnus var lemlæstet af sin son, stygtede han fra krit vesterpå til italien, hvor folk dengang ikke befattede sig med mark-arbeide, men levede af urter og agern og boede i huler og jordhytter, og da saturnus kom der, skiftede han navn og kaldte sig njord, med den betænkning, at jupiter skulde da ikke have så let ved at spørge ham op. han blev nu der den første, som lærde folk at pløie og såe og at plante vingård, og da jorden var både god og hvilt, blev der brat en skrap avling og folket gjorde saturnus til deres hovring, hvorpå han indtog hele landet og bygde mange borge.
jupiter havde mange sønner og deriblandt dardanus, hvis søn hedd herikon og hans son tros, og hans son ilus, og hans son lamedon, som var fader til stol-kongen priamus. priamus havde igien mange sønner og deriblandt hektor, som bar prisen over alle mennesker i hele verden både for sin vært og styrke og idræt, manddom og ridderskab, og man har sort på hvidt for, at da grækerne kom både osten og norden fra med samlede kræfter og angreb trojanerne, da var disse aldrig blevet over-
 
349
vundet, hvis ikke grækerne havde gjort løfte til guderne og fået det giensvar, at trojanerne kunde kun overvindes ved forræderi i deres egen midte, som også skedte.
for denne berømmelses skyld, som fulgde trojanerne, satte efterslægten en ære i at bære deres navn, og det var især tifældet med romerne, som i mange henseender har været det ypperste folk i den følgende tid, ja, man vil sige, at da rom var bygt færdig, da læmpede romerne deres love og skikke det meste muligt var efter dem, deres forfædre, trojanerne, havde havt.
et andet beviis på trojanernes kraft er det, at da, mange tider derefter, en romersk høvding, pompeius, førde krig i østerleden, og odin stygtede for ham fra asien herop til nørreleden, da gav han sig selv og fine mænd ud for trojaner og sagde at priamus havde hedt odin og hans dronning frigga, og at af hende havre landet, hvori staden låe, sået navnet frigia, og hvad enten nu odin blot sagde så for at klye sig deraf, eller det virkelig havde sin grund i tungemåls-skiftet, så har dog mange lærde mænd taget det for den rene sandhed, og endnu længe efter den tid bar alle store hovdinger sig ligedan ad.
der var også en konge i troja, som hedd munen eller mennon, og han havde, med stolkongen 
 
350
priams datter troa, en son ved navn tror, som vi kalde thor. denne blev opfødt i tracien hos en hertug, som hedd loricus, og da thor var ti år, kunde han føre sin faders våben og hans faure ansigt var i sammenligning med andre folks, som filsbeen mod træ, hans hår vandt prisen fra guldet. da thor blev tolv år, var han fuldvoxen og havde bjørnekræfter, dræbde sin fosterfader, hertug loricus, med samt hans kone, lora eller glora, og bemægtigede sig riget tracien, som vi kalder thrudhjem, og derpå foer han vide om land, lærde at kiende verden og overvandt, enemand, alle riser og bærsærker, en uhyre stor drage og mange rovdyr. i nørreleden fandt han en spåkvinde, ved navn sibille, som vi kalder sis, og ægtede hende. hvad slægt nu sif var af, det veed ingen, men hun var en såre deilig kvinde med hår som guld, og hun havde en son med thor, som lignede sin fader og blev kaldt henred, og hans son hedd vingthor, hans son pingner, hans son mod, hans son magn, hans son cesphet (skef), hans sen bedoig, hans søn atra, som vi kalder anun, hans son itermon, hans son hermod, hans son skjaldun, som vi kalve skjold, hans søn blaf, som vi kalde bjar, hans son jat, hans son godulf, hans son fin, hans son frialaf, som vi kalde fridleif, og hans søn voden, som vi kalde odin.
odin var en udmærket mand både af vidskab og driftighed, og hans kone hedd frig i da, som vi kalde frigga, og de havde epådoms-gave begge to, hvorved odin udfandt, at hans navn især skulde ophoies i nørreleden og giøre ham berømt over alle konger. desårsag ilede han med sin afreise fra tyrkiet, og havde en stor skore i følge med sig, både gamle og unge, både mænd og kvinder, og hvorsomhelst de kom frem, gik der ry af dem, som om de 
 
351
snarere var guder end mennesker, men de stædtes dog ikke, før de kom nordop i det land, som nu kaldes saxen, hvor odin gjorde et langt ophold og indtog det trindtomliggende land. her satte odin tre af sine sønner til lande-værn, og den første var vegdeg, som blev en stor konge i øst-saxen og fader til vitigils, hvis ene son var pikta, fader til hengest, og den anden sigar, fader til svebdeg, som vi kalde svipdag. odins anden sen var bældeg, som vi kalde balder, herre over det land, som nu hedder vestfalen, og fader til brand, hvis son friodgar, som vi kalde frode, igjen var fader til freovin, han til vig, og han til gevis, som vi kalve gave. odins tredie søn hedd sigge og hans son rerik, som beherskede det nu såkaldte franken, og blev stamfader til den slægt, man kalder volsunger, ligesom der da fra alle disse odins-sønner udsprang mange og store slægter.
odin selv drog videre nordop til det såkaldte ridgoteland, og efter der at have indtaget alt hvad han vilde, indsatte han sin son skjold til herre derover, og fra ham og hans son fridleif nedstammer den danske konge-slægt, som bærer navn af skjoldunger, thi hvad man for kaldte ridgoteland, det hedder nu iylland.
derpå drog odin nordpå, ad sverrig til, hvor kongen dengang hedd gylfe, og da gylfe spurgde asiaternes, eller de såkaldte asers reise, kom han dem imøde og tilbod odin alt det råderum i sit rige, som han selv vilde forlange, thi de havde lykken med dem, så hvorsomhelst de opholdt sig, blev der fred og frugtbarhed, som desårsag alle folk troede, de rådte for, især, da man aldrig havde seet deres lige enten i deilighed eller forstand. hvor nu odin fandt den smukkeste beliggenhed udvalgde han byggeplads til den borg, som nu hedder sig tun, og indrettede det der 
 
352
med herredømmet, ligesom det havde været i troja, få der blev tolv høvdinger i staden til at beklæde domstolene, og hele rettens pleie blev, som den havde været i troja. siden lod odin sig kalde njord, og derfor finder man i mindeobøgerne, at njord bliver nævnet som den første konge i sverrig.
endelig drog odin få høit op i nord, til han nåede havet, som efter deres mening gik verden rundt, og i det land, som nu kaldes norge, satte han sin søn gærning til herre, med hvem, efter haleier-tallet, både norges konger, jarler og andre stormænd regner sig i slægt. odin havde imidlertid også en anden søn med sig, som hedd yngve og blev konge i sverrig, og fra ham nedstammer de såkaldte ynglinger.
aserne og deres sønner besvogrede sig for resten med landsfolket og efterlod en talrig afkom, der således udbredte sig både over saren og hele nørreleden, at deres asamål blev herskende i alle disse lande. eftersom nemlig disse stamfædres navne stemme overeens med vort nærværende tungemål, så må man deraf slutte, at aserne har ført det med sig herop, både til norge og sverrig, til danmark og saxen, thi i engeland finder man derimod, at de gamle navne på stæder og landskaber hører til et andet tungemål.
bestitlinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark. norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"dragen, som i gruben låe
under klipper bratte,
vogted der i løn og vrå
gamle hedning - skatte!
man om eierne har vidst
ikkun det at melde:
han, som ene blev tilsidst,
nokkende af ælde,
mærkende, at guldet kun
han endnu en liden stund
kunde selv beholde,
bar med flid et vognmands-læs
ind i hvælvingen på næs
nær ved bølger kolde.
vaklende på stien trang,
vanskelig at finde,
giem nu, grube! gubben sang,
vel hvad du har inde,
skiondt det for de boldes ven
er en pinlig tanke,
at til dig de brave mænd
midler skulde sanke!
i min hall og i min gård
der blev tomt og øde.
kæmperne fik bane - sår,
de er alle døde!
dem ei meer ved breden bord
vinen vederkvæger,
stille hviler under jord
nu det gyldne bæger!
der og ligger nu forladt
hjelmen, aldrig kløvet.
karlen for så prud en hat
sover, den berøvet!
brynje - særken med godt hold
blev på val bedaget,
trodsed klingens overvold
tit i våben-braget;
herreløs, af rust opædt,
nu den skal dog smuldre
aldrig færdes vidt og bredt
meer på kæmpe - skuldre!
der ei skin af klaren dag
skimtes under bue,
der ei høres harpe-slag
i den merle stue;
kæmpe - høgen aldrig der
sig i kreds mon svinge,
droslen vims ei graven nær
vifter let med vinge!
ak, hvor nornen mig var hård !
helsot fik og bane - sår
mine kæmper alle!
så, som eenlig fugl på tag,
sang han både nat og dag,
tolkende sin smerte,
indtil dødens jette-hånd
sønderrev det seie bånd,
knusde gubbens hjerte!
funklende som ild og gled
afgrunds - dragen mørkerød ,
snylte - giæst i bjerge,
fløi som for ved midje - nat,
fandt i grav den døde skat
uden vagt og værge,
og uvætten rænkefuld,
gammel nok af dage,
til det rode hedning - guld
klynged sig da fage."
så med gny fra vester-havet
bølgen ståer mod danmarks kyst,
så for skatten dybt begravet
brused det i skjaldens bryst *)!
så, med oldtids guld for vie,
nordens ånd i fremmed land
spåed mellem kæmpe-høie
selv sin død på gravens rand,
bar, som gubben i hans kvæde,
sine faldne kæmpers skat
bort fra soel og herre-sæde
ned til mulm og sorten nat!
gyldne sagn fra gamle dage,
tidender om nordens ånd,
dåd af thor og kvad af brage,
mesterværk af mund og hånd,
skjalde-ordet, som på vinger
vandred før fra mund til mund,
da begrov med konstig finger
ånden i sin afskeds - stund;
skrevet ind i glemme-bogen,
uden læbe, uden røst
skimled det i skamme - krøgen,
kun med dragen til sin trøst!
*) see anglernes bjovulfs-drape. syttende sang.
ak! skal nu i dane - vangen,
ånd, du friste samme kår,
vorde stum med klage-sangen,
give selv dig vane - sår ?
skal nu her ved øre-sundet,
her i kæmpe-vuggens hjem,
dragen også have vundet.
som ved humber og ved kæm?
skal ei meer som fugl med vinge
skjalden nu i skoven ståe?
skal ei meer nu harpen klinge?
skal ei længer ordet gåe?
stal af hele kæmpe - livet
efterlades kun papir?
skal en stav, som blad giør stribet,
kaldes åndens konge-spir?
så det for mit øre ringer
ved lig - klokkens hæse lyd,
klemtningen med helas finger,
kimningen til thursers fryd!
også denne kæmpe dåned,
som for aser løfted skjold,
også disse læber blåned,
som berømde heden - old ! *)
*) biskop p. e. müller.
ak, hvem er vel meer tilbage,
hvem den sidste af de få,
der end mindes kraftens dage,
gløder for hvad guder såe?
ak, skal jeg, for lidt kun regnet
selv blandt dem med skjalde - blik,
på det sorte bret kun tegnet
i de lærdes republik,
der berøvet mund og mæle,
der fordømt til bast og bånd,
jeg, imellem romer-sjæle,
ene ståe for nordens ånd!
ak, skal jeg, som snart må dåne.
synke der, som sidste mand,
hvor ei meer kiærminder blåne,
til en krands på gravens rand,
hvor ei meer en kiærlig stemme
lofter sig til fædres lov,
hvor alt gammelt gåer ad glemme,
hvor al dåd er dødens rov!
ja, i hedengangne fædre,
forhen danmarks liv og lyst,
ei ved velt det tegner bedre,
ei på vester - havets kyst i
gubben, som med klage - sange
over dånet kæmpe-kuld,
kasted grav i øde vange,
jorded oldtids rode guld,
nordens ånd, som sig udvalgde
norne-giæst til kiendings-navn,
ei på skrømt blandt nordmænd kaldte
daners mark sin fode - stavn !
her hans moder, gamle frigge,
græd i fensal dag og nat,
vidste vel til punkt og prikke
ei beskeed med al hans skat,
eied dog hvad deilig klinger:
ægte guld med lønlig glands,
gylden-ring til hver en finger,
blomster til en brude - krands ,
nænde sit ei at nedgrave,
lod til alle slægters tarv
hvad hun fik til fæstens - gave
gåe blandt dannemænd i arv.
dog er nu det rart at sinde
glimmerfrit hvad guld er værd,
sjeldent som en dannekvinde,
der har kæmpe - visen kiær !
kæmpe-visen, ja, der nævned
jeg den snekke underfuld,
som på tidens bølger stævned
til os ned med friggas guld;
at, men nu er snekken strandet,
sønderknust mod klinger-fjeld,
findes end der lidt på landet,
det er dog et sjeldent held!
alt som gamle hoved - smykker,
gamle toner, gamle ord
efter modens fjante - nykker
vrager kvinden nu i nord!
ham, som nu til jords vi stæde,
os, som snart er alle muld,
lærde end for guld at græde
kæmpe-visens rode gulv,
det og lærde os at kiende
skattene i jordens skiød,
hvor de viltre blå - lys brænde
over dragen mørkerød,
drev os til en dyst at vove
for det prude arve - gods ,
lærde os den ånd at love
som af dåd kun tager roes!
ak, men hvor er nu do unge,
som ståe op, når vi gåe ned?
har de små nu lært at sjunge
hvad ei meer de store veed?
er det ord, som ånden følger,
faret ud på tidens hav,
og har det i kæmpe - bølger
åbnet dværge - målets grav?
mens vi høiene udgraved,
løftede mod dragen skjold,
mens på runerne vi staved
under kvad om heden - old ;
lytted til os unger-svende?
nynned med os piger små?
fik de sorte konster ende
eller sjæled sig i vrå?
ak, en drøm, hvori hensovet
er alt mangen oldtids - nen ,
hvorpå jeg mit liv har vovet,
gav derfor det villig hen,
men som efter alle mærker
skuffede vort lettro sind,
loved ånd med kæmpe-værker,
bragde iis med norden-vind,
loved guld og grønne skove:
dane - hjertets liv og lyst,
bragde bly og bundet vove,
hjerte - steen i dane - bryst!
gamle frigga, fjorgyns dåtter,
dannekvinders moder sød,
dronning mellem asgårds drotter,
dånet kun ved deres død!
er nu også du hensovet
for ei meer at vågne her,
hvor dig fuglen havde lovet
sang til sidste aften - skiær,
aften - sang til himmel - stige,
når sig efter surtur - brand
åbnede alfaders rige,
kiærlighedens blomster - land ,
når dig balder til det høie
kaldte med dit rette navn,
heder med forklaret øie
iled til din moder-favn!
nei, endnu du ei udåndet
har det sidste dybe suk,
lydelig du dig har våndet
høit var moder - hjertets kluk,
dybt det rørde os, som kiende
end vor sode moders røst,
harpen flux os faldt ihænde
stemt til vemod, håb og trøst,
toned i den ånd, der svæver
end sålænge issen nær,
som endnu et hjerte bæver
for din død, vor moder kiær!
ak, men vore hænder synke,
skarerne, som klangen drog,
ikke dig, men os kun ynke,
som for intet harpen stog!
dem er du en livlos tone,
dem er himlen hjerne - spind,
damp er dem din dronning - throne,
eet for dem er ånd og vind,
og hvis ikke meer en tåre
folke - øiet har for dig ,
aldrig meer, omskabt til båre,
vorder beg på fugle rig!
aldrig meer, når du hensover,
tåre - dronning ! udegrædt,
farer over danske vover
harpe-slag på snekke let;
men har giøgleriet vundet,
grædes kun for dig på skrømt,
da er nu dit glas udrundet
og dit tåre-væld udtomt.
stillet ud det blev til stue
både guldet, du os gav,
og hvad under steen og tue
fundet blev i kæmpe-grav,
blanket op af rige frænder,
dannet om med konstner-hu,
sat i lys med snilde hænder,
ståer udstillet det endnu;
men kun glimmer og ei guldet
veies op med diens-lyst,
og hvad nytter børne - kuldet
skyggen af et moder - bryst !
derfor under sky det dønner:
skin og skygger fare hen,
engens døttre, skovens sønner!
vil i leve op igien,
som en fugl af vinter-dvale
og en blomst i jordens skiød,
giæster da i vingolfs sale
frigga, eders moder sod!
kysser tåren af det øie,
som vil briste ellers brat!
skynder eder, for i høie
synker ned den hele skat,
som i strømmene de stride
sank det gamle volsung-guld,
dages, medens sekler skrive
aldrig mere over muld!
det er don fra hænge - karmen ,
som den ruller over sky,
dæmpet dog af verdens-larmen,
selv da den var ung og ny,
nu til latter kun i norden,
som sin egen efter - klang ,
aldrig vækker stig en torden
sove - hjerterne i vang!
derfor, dronning over engen!
døden vis, bestik dit huus!
ei dit suk på sotte - sengen
rækker dem i sus og dus!
lær mig, mens du end har mæle,
grav at kaste til den skat,
som ei inden fire fjæle
rummes kan den lange nat!
lær mig dovre at udhule
til en hvælvet dødning-hall,
som kan dannefeet skjule,
herrekøst ved kæmpe-fald!
lær mig tusind klage - sange,
tonede kun for mig selv,
medens jeg fra dane - vange
bærer langs med glommens elv
oldtids guld til klippe - mure,
nordens glands til nattens skiød,
lader dragen der det kure,
hovedrig ved åndens død!
nei dog, nei, ved alle fædre,
som med æren løfted skjold!
skal ei guldet fare bedre
end i nidhøg - dragens vold,
da lad selv den det opsanke,
om den kan, fuldvidt adspredt!
ei skal ved min hånd det blanke
vorde stadselig udbredt.
skam fåe den, der jette-stue
bygger til en skat, som død
aldrig meer omstrålet lue
skal som morgen-skyen rød!
døer du, moder! som har avlet
os og nordens kæmpe-ånd,
da er skjoldet noksom tavlet,
tunget ud med dværge - hånd ,
til at vidne, til at vise
efterslægtens speider - blik,
at ved dem som døden prise
nordens kæmpe-liv forgik!
men til det er gjort forgjæves,
som endnu er ikke skeet:
til i sandhed nøsten hæves,
hvoraf skyggen kun er seet,
røsten af det blod, som rinder
i vor slægt fra heden-old,
røsten af hvad end forbinder
os med fredegod og skjold,
røsten af den ånd tillige,
(1849.)
så jeg greb i harpens strænge
sværmende på gravens rand!
da var de halvvoxne drenge,
som nu værge daners land!
da var "deiligst vang og vænge"
gienfærds ve i dødens hav,
da stod blomsterne i enge
kun til krands på fuglens grav!
dog det vifted giennem lovet,
som et pust af nordens ånd:
ravne, som du selv har prøvet,
skiæres kan for tungebånd,
det kan stær og det kan svalen
nu med læmpe og med list,
hvorfor ikke nattergalen,
sødest fugl, som synger sidst!
og at under morgensange
overvættes deilighed
vågne kan i danevange,
jo hver navneunge veed!
ja, et sådant pust i lovet
kisled da min isse heed,
mens jeg, dødelig bedrevet,
stirred stum i muldet ned,
vendte pennen som en spade,
grubled over, om i nord
kastes mellem gule blade
skulde grav til åndens ord!
da på tungen brændte ordet,
lyned til min sjæl iløn:
lad mig, før jeg bliver jordet,
dog udfare forst med don,
og med klang som alle strænges
alle folke - stemmers lyd !
mon derefter ikke længes
øret end i nord og syd?
og see nu i alt brænder ordet
trindt om land, som bavn og bål!
skulde nu det blive jordet
kun på danmarks tungemål,
målet, som til hjertets gammen,
bogen lig, af rode randt,
for at smelte yndig sammen
med alt godt og smukt og sandt!
eller skulde kun forgiæves,
nu, da lost er tungens bånd,
hjertet brænde, nøsten hæves
her i nord for folkets ånd!
skulde nu, da bølger tårne
atter sig på tidens hav,
de til thronen odelsbårne,
finde kun deri en grav!
skulde nu, da om val-malmen
slaget ståer i folkevang,
de just døe på bænkehalmen,
som er født til arvegang:
nordens helte og skjoldmøer,
fra det tydske markefkiel,
over alle danske øer,
op til norges grændsefjeld!
det ei skeet, for skyen falder,
alle skovens fugle med,
ingen seid og ingen galder
nordens ånd kan giøre ræd,
og når dron af luren dønner,
kalder op til kæmpedyst,
ræddes kun ei odins sønner,
seiren følger dem med lyst!
oldtids guld! som de skal arve,
meer end fofners skal tilmands,
skin med aftenrodens farve
nu da i din fulde glands!
frygt ei for de tydske ravne,
der sig skiød i ørne - hamm !
lad dem see, hvad de skal savne,
alt for godt til brast og bram!
lad dem see, at nordens helte
til hvert hoved har guldbånd,
til hver lænd et gylden - bælte,
til hver hånd en konge - vånd,
med en guldring til hver finger,
fire guldsko til hver hest,
med guld-harpen, altid klinger,
under slag af norne-giæst!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
søvnen på krigsfod falder nødvendig til jævnshold så urolig, at hvem der ellers har et godt sove-hjerte, må ansee det for en høitid, når han dog imellem kan drømme om freden, hvori søvnen er sod både nætter og dage, og da der nu neppe er et bedre sove-hjerte under solen end det danske, så kan det vist ikke undre mig, at man under den allerede langtrukne jydske krig både sporer megen længsel efter fred og stor tilbøjelighed til at dele selv de urimeligste drømme derom; men hvad der både forundrer og bedrover mig, er, at både nigsrådet og de fleste frihånds-ledere og nådgivere, istedenfor at advare folket både mod den søvnighed, der i krig, ligesåvel som i stræng frost, meget let kan koste livet, og imod den jagt efter freds-drømme, der fører bort fra den eneste rette vei til fred, de meget mere synes med flid at ville dysse 
 
370
folket i søvn, ved, for det meste med hemmelighedsfuld vigtighed, at spille på deres egne freds-drømme, der vel hidtil skuffede, men hvoraf dog den ene var sødere end den anden. skulde det nemlig blive således ved, da seer jeg ingen retning af en fare, hvoraf kun årvågenhed, kraftig virksomhed og bestandighed kan, med guds hjelp, frelse danmarks gamle rige.
ved de selvgjorte folkeledere og deres "ledende artikler" vil jeg imidlertid ikke opholde mig, men kun give vort rigsråd, vore ansvarlige ministre, at betænke, at de dog umuelig kan forsvare det for folket og efterslægten, fremdeles, som hidtil, at giøre alt hvad der kan befordre krigs-søvn og nære freds-drøm, men slet intet, ver kan tjene til at vække folkelivet og stille os det klart for øie, at kun en seierrig kamp er veien til en hæderlig fred.
vort nærværende rigsråd har jo dog selv indseet, at det var en "gruelig våbenstilstand" det forrige sluttede ifjor, og skiøndt det sagtens selv havde god tro til sine freds-underhandlinger i vinter, så sil det dog at see, de var, som jeg sagde "frugtesløse" og har de endnu ikke indseet, at de otte dage, de, ester båbenstilstandens udlob, skiænkede tydskerne, var et blodigt offer for ingen ting, da måe de være meget langsomme af begreb.
alt dette skulde jeg imidlertid forbigået med taushed, når krigen dog fra den dag, den endelig påny begyndte, var fort med nogenlunde raskhed og alvor, og freds-drømmene banlyste, som er de fiendlige forskandsninger, der nødvendig måe bortryddes, før krigen kan føres med eftertryk, som det eneste middel til en hæderlig fred. men nu, da man i april kun gjorde mine til at mode fienden med samlet styrke, for strax. at vende om og overlade tydskerne hele sonder-jylland uden sværdslag; og da man i mai, efter et meget svagt forsøg på modstand, sågodtsom overlod tydskerne nørre-iylland med; og da man endelig i juni lader fienden i al mag beleire en stump af danehæren i frederits, indspærre en anden stump på als, og indeklemme en tredie stump ved århuus, mens resten opmuntres til at sove ud, nu må jeg dog for hele verdens øine spørge danmarks rigsråd, om det er at giøre alt mueligt til rigets redning, eller om det ikke snarere må synes veien til dets undergang?
jeg veed jo meget godt, at råber på fiendens uhyre overmagt, der ifjor gjaldt for en god undskyldning, iår af somme ansees for en endnu langt bedre, men såmeget klogere er folket dog blevet, at de indseer, at med den undskyldning, hvor god den så ellers kan være, er danmarks folk og rige slet ikke 
 
372
tjent, thi just derfor er jo vor ungdom uddraget at vove liv og blod, og derfor alene giver jo folket krigsskat og giør jo riget lån, fordi vi håber, at fiendens tilsyneladende overmagt stal, ved dansk løvemod og god lykke, kunne giøres til undermagt på vore enemærker, hvad dog umuelig kan skee, med mindre vi af alle kræfter prøve derpå.
rigsrådet må da vel tænke og sige, at det har særdeles gode udsigter til en "hæderlig fred" uden sværdslag, og vil derfor ikke vove flere folk eller forårsage mere blods-udgydelse end høist nødvendigt, men troer rigsrådet selv både at der spares dansk blod ved på hvert sted kun at stille så få som mueligt mod fienden, og at freds-udsigterne blive lysere, jo mere man lader fienden råde, da måe de være mageløs lettroende, thi ellers vilde de see, at på denne måde sparer man kun fiendens blod og forbereder kun en fred, som han vil kalde hæderlig. jeg kan nemlig ikke skiønne rettere end at vi kunde leveret fienden et stort slag uden at have fået flere døde og sårede end vi har fået ved allevegne at giøre så lidt som mueligt, og derved selv skabe en fiendlig overmagt, hvor den igrunden slet ikke var tilstæde, og på den anden side ståer det soleklart for mig, at jo mere vi selv udråbe fiendens overmagt og lade os kyse deraf, des høiere reise vi hans overmod, og lægge derved 
 
373
selv en uovervindelig hindring iveien for en hæderlig fred; thi hvad i al verden stalde bevæge tydskerne til at slutte hvad de kalde en vanærende fred med et folk, der selv erkiender deres overmagt og tor ikke møde dem i åben mark!
men har ikke dog preusen, selv midt under fremrykningen i iylland, ødelæggelsen af frederits og indspærringen af als, indbudt os til freds-underhandlinger på den artigste måde og rimeligviis med de ædelmodigste hensigter?
dette er vist nok en forestilling, som vort eget rigsråd har gjort alt sit til at vække, men har formodenlig dog ei været istand til at nære, siden det ved forefpørgselen på rigsdagen kun svarede med den intetsigende, forslidte talemåde, at det kunde være meget farligt for danmark, som sagerne stod, herom at give mindste oplysning. dersom nemlig preusen havde gjort et antageligt tilbud, da kunde der jo ikke været mindste tænkelig fare ved at sige det, om man end kunde havt betænkeligheder ved at sige mere! eller dersom vi havde gjort fienden forslag, som vi kunde være bekiendt og håbede at fåe antaget, da var der jo heller ikke mindste fare ved at sige det, med mindre det nylig skulde være blevet farligt at sige sine venner hvad man har betroet sine fiender!
heraf måe vi da slutte, enten at talen om fred har fra preusens side været ligeså løselig, eller sammes freds-forslag været ligeså uantagelige, som før, hvad erfaringen da også alt synes at stadfæste, og vort rigsråd har da, efter alt hvad jeg kan sine, hverken havt mindste udvortes fristelse til at slappe krigs - førelsen, eller til at vække freds - håb. den eneste måde hvorpå jeg kan forklare mig den øiensynlige slaphed, hvormed krigen fores, og den urimelige begiærlighed, hvormed enhver anledning til nye frugtesløse freds-underhandlinger gribes, er da, at vort nærværende rigsråd vel, ligesom det forrige, må fattes al tillid til det danske folks kiækhed og til den lykke, der sædvanlig følger de frimodige, som kæmpe for alt hvad dem kiært er, og har man opgivet alt håb om at redde rigets heelhed, frihed og selvstændighed, da vil man vel kun see at trække tiden ud, tit enten tydskland ved et stort mirakel bliver mindre end danmark, eller det danske folk bliver så forpint og især så leed og keed ad denne slags krig, at det nøies med hvad fienden kalder en hæderlig fred, og som, da fienden (tydsken) jo, efter mange fornuftige folks sigende, igrunden er vor bedste ven, vel også må være det for os, skiondt vi endnu ikke er oplyste og upartiske nok til at indsee det.
men kan dog vort rigsråd ikke også håbe, enten at russerne for alvor vil komme os til hjelp, eller at blokaden tilsidst vil node preusen til ikke blot at unde, men at skaffe os fred med tydskerne på billige vilkår?
det veed jeg naturligviis ikke, men efter den erfaring, vi gjorde ifjor, da den russiske flåde var her, og da vi ikke blot blokerede havne, men havde en mængde preusiske skibe i vor magt, vilde det dog vist nok være et meget urimeligt håb, og desuden kan man dog vel ikke troe, at enten rusland eller preusen af bar og blot ædelmodighed vilde skaffe os fred på glimrende vilkår, få hvis jeg skulde vente frelsen fra dem, måtte det blive af asken i ilden: tilsyneladende heelhed på vor friheds og selvstændigheds bekostning.
men er det dog ikke, når man koldsindig betragter sagen, en urimelig fordom, at danmark igrunden tabde noget, der er krigens ulykker og rædsler værd, ved enten at dele sonder-jylland med holstenerne, eller ved med begge veen at gåe ind i et plattydsk eller høitydsk forbund, ja, vandt det lille danmark igrunden ikke langt mere ved at blive en deel af det store tydskland end det store tydskland ved at forøges med det lille danmark?
jo, når man ret koldsindig betragter, betænker og omtaler sagen, da måe ordene omtrent falde få-
 
376
ledes, og troede jeg derfor, at danmarks indbyggere havde holdt op at være et folk, holdt op at bryde sig enten om forfædre eller efterkommere, fortid eller fremtid, når de kun for øieblikket turde vente at fåe godt for tanden og gode stunder til at sove, da måtte jeg give dem ret, der betragte den jydske krig om eider-grændsen som et stemt spilop af marts-ministeriet, det man, jo for, jo heller, det kofte hvad koste vilde, måtte see til at fåe ende på. men efter hvad jeg kiender til det danske folk, har det igrunden nok så varm en fædernelands-kiærlighed som noget andet folk, og har, mener jeg, midt under krigs-søvnen og freds-drømmene klarlig viist det, så hos os kan der ikke være tale om koldsindighed, når spørgsmålet er, enten danmarks rige, folk og tungemål skal beståe eller forgåe, om vore børn skal være deres egne, eller være de fremmedes trælle, om de skal have et fæderneland eller ikke?
når vi nu overlade koldsindigheden i denne sag til de eneste, den kan sindes hos, til de hele og de halve tydskere iblandt os, da føler vi alle, som er og vil være danskere, at hvad enten krigen med tydskerne kunde og burde været undgået eller ikke, så måe vi nu både for folke-lerens, folke-fredens og for hele folke-livets skyld af yderste kraft see til at hævde rigets gamle grændser og 
 
377
undertrykke det skammelige opror og lands-forræderi, som vi ikke kan forlige os med uden selv at forråde vort fæderneland.
spørgsmålet er derfor kun: har vi allerede kæmpet til det yderste, så vi måe lade os foreskrive love af fienden, fordi det kun er galmands værk at stride mod gud og lykken?
dertil måe vi jo alle, dertil må jo selv vort rigsråd svare nei, ingenlunde, vi har, siden danehæren kom ret på benene, endnu slet ikke prøvet hvad den kan udrette, slet ikke prøvet, om fienden har mod til at ståe for vor samlede styrke, end sige da, om han har magt og kan fåe lykke til at knuse den, så at, hvis vi uden sådan en prøve enten nu slutte en uhæderlig fred, eller udtomme, ved en søvnig men åndsfortærende og kostbar krigsførelse, hærens kræfter og rigets hjelpekilder, så vi måe tage hvad fred, man vil give os, da har vi kun sparet vor hoer til skændsel og gjort os til latter for al verden.
og spørge vi nu endelig, om det sidste års erfaring har været så frygtelig, at vedkommende i det mindste kunde fristes til at tænke, at danmarks fiender, at tydskerne var, om ikke just guder, få dog halvguder, himlens yndlinger og lykkens kiæledægger, med hvem det vilde være, om ikke formasteligt, så dog håbløst at prøve styrke? da veed vi jo dog alle, 
 
378
at netop det modsatte er tilfældet, så at med dm store tydske eenhed er alt hvad vore fiender i deres overmod prøvede på mislykkedes, undtagen krigen med os. efter al rimelighed måe vi da slutte, at denne krig vilde mislykkedes med alt det andet, når kun tydskerne havde mødt den modstand, vi kunde og burde gjort dem, og denne slutning stadfæstes øiensynlig ved fiendernes egen bekiendelse, at det har holdt hårdt for dem at bevare skin af seierherrer, og at gåe frem, skiøndt vi næsten aldrig angreb dem, men trak os tilbage, såsnart vi blot troede uden skam at kunne det; thi dermed har fienden selv spået, at fik vi engang isinde at gåe angrebsvis tilværks og at ståe så længe vi kunde, da vilde tydskerne enten falde eller nødes til at flygte.
dette var allerede ifjor den rimelige slutning, og hvad da ikke iår, hvad ikke nu, da tydskerne selv måe tilståe, at den eneste levning af den store tydske eenhed er den "rigs-hær" som hoster laurbær i danmark! hvor kan man tvivle om, at det vilde gåe med denne levning af riget, som det er gået med det tydske rige i det hele, såsnart det for alvor krævede opoffrelse og gik på livet løs! hvem kan tvivle om, at denne rigs-hær, sammenblæst af de splidagtigste elementer, vilde adspredes som avner for vinden, når danehæren, enig tilbunds, gik den for 
 
379
alvor på klingen, og nu, da tydsker-riget åbenbar er opløst, nu kan vi jo ikke engang huse den frygt, der altid kun har hjemme hos krystere, at når vi havde slået den første hær, kunde den anden og tredie komme bagefter!
dog, hvad nytter det påny at udvikle hvad jeg alt få tit forgiæves har udviklet, at skiøndt danmark, gud skee lov! har fattet mod til langt mere end det selv troede mueligt, så har det dog endnu ikke fattet mod til at ståe på sine egne been, eller til at troe sine egne øine, eller til at følge sit eget hoved, men kyser endnu bestandig sig selv med de urimelige spørgsmål: vil russen, vil engelskmanden, eller vil dog i det mindste svenskeren hjelpe os? og hvad vilde tydskerne sige, om vi uden al barmhjertighed knækkede halsen på såmange af dem, som vi kunde? og hvordan vilde det gåe os, når tydskerne slet ikke vilde have med os eller vi slet ikke med dem at bestille ? faldt vi så ikke dog, som tydskerne høit og dyrt forsikkre, tilbage i "middelalderens barbari?" hvad nytter det selv med seierrige våben at bekæmpe alle de påskud og undskyldninger, man kan hitte på for den uvirksomhed, hvorunder man udtømmer nigets hjelpekilder og skuffer sig selv med luftige drømme! hvad nytter det, når man veed, at det altsammen har sin grund i den vankelmodighed, 
 
380
der nødvendig opståer, når et folk, som det danske, på den ene side soler varmt for fædernelandet og omt for folke-æren, men på den anden side ståer i mistvivl om sin egen dygtighed og pines af den gamle trældoms-frygt for at "opirre fienden!"
hvad det kan nytte, tilståer jeg oprigtig, jeg flet ikke kan indsee, men jeg indseer imidlertid, at det kan umuelig skade nogen, uden det skulde være mig selv eller tydskerne, og skiøndt jeg elsker mig selv ligeså oprigtig, som jeg hader tydskerne, så elsker jeg dog også gamle danmark så oprigtig, at når jeg kan overtale mig selv til at giøre lidt for det, da bryder jeg mig ikke om, at det synes unyttigt, når det dog, lidt før eller senere, muelig kunde nytte, og nytte kunde det åbenbar, når det bidrog til, at det danske folk afkastede det tydske sjæle åg, der, som et papistisk marerid, er det eneste, der nu ståer danmarks frihed, oplysning, ære og lykke iveien.
det gåer nemlig i det hele danskheden hos os med tydskheden, ligesom det så tit er gået en dansk skoledreng med sin tydske eller latinske skolemester, som ikke blot daglig skiældte ham ud for et drog, et dummerhoved og et fæ, men idelig mishandlede ham med øretæver, tamp og handtager, få han tilsidst var nær ved selv at troe, han var et fæ, og turde derfor ikke engang rive sig los fra sin veddel, 
 
381
langt mindre benytte sine kræfter til at omvende ham, og det ikke nær såmeget af frygt for "skole-retten" der ei kunde blive værre end skole-gangen, som af frygt for den uslukkelige skam at jages ud af skolen som en oprører, og at såe sit skudsmål på gråt papir, som en majestæts-forbryder mod den lærde republik!
skulde det nu virkelig ansees for en umulighed, at i vore dage, da selv magyarerne giver tydskerne døden og djævelen, at danskerne da kunde satte mod til at giøre det samme, og sige til sig selv: tusind gange heller vort eget såkaldte barbari end den tydske såkaldte lærdom, der åbenbar for os kun er trældom? og mere behøvedes der igrunden nu ikke til danmarks redning, thi skulde der end øiebliklig behøves nogen hjelp enten fra vore nordiske grander eller fra en større magt, da er jeg vis på, den kom, såsnart det blev klart, at danmark vilde ståe last og brast med sig selv!
gierne vilde jeg endnu til slutning opmuntre mine landsmænd til dette kæmpeskridt med de klareste beviser for, at danskhed er så langt som mueligt fra i sig selv enten at være eller at føre til barbari, og at alt det barbariske, der hænger ved os, kan vi takke tydskerne for; men det lader sig ikke giøre, fordi tydskerne naturligviis, ligesom latinerne, har gjort 
 
382
det til sprogbrug, at alt hvad der ikke er af dem eller dog i dem, det er barbari, og da nu danskheden åbenbar hverken er af tydskerne eller i dem, må den efter deres sprogbrug nødvendig, om den så var guddommelig, dog kaldes barbari.
det eneste, jeg derfor i denne henseende kunde giøre, vilde være at sige, at da danskheden jo hos mig skal være så utydsk, selvrådig og overdreven, som mueligt, så er det barbari, man skal nedstyrte i, ved, på trods mod tydskerne, at ville blive ved at tale dansk og være dansk i alle måder, dog intet værre end hvad jeg kalder min folkelige dannelse og kan i det mindste ligeså godt forsvare, som tydskerne kan forsvare deres. men selv af dette kraftbeviis venter jeg ikke stort, thi jeg buster endnu, hvordan det gik mig med en af mine venner, som ikke selv kunde latin og som jeg dog forgiæves stræbde at overbevist om, at man uden at kunne latin kunde være en meget oplyst og dannet mand, thi da jeg, for ikke at røre ham på hans omme sted, omsider tog mig selv om næsen, svarede han ganske alvorlig: ja, når man endda kan såmeget latin, som de, da er det allerede noget. ligeså formoder jeg nemlig, at mange, der igrunden dyrke tydsken som en "ubekiendt guddom" for det hemmelige lys, ingen kan komme til, og dog ikke vil fradømme mig al dannelse og oplysning, ganske 
 
383
alvorlig vil sige: ja, når man blot har læst så meget tydsk og lært såmeget af tydskerne som du, da er det allerede noget, så du må også takke tydsken for hvad dansk, du kan! altså, kan danskerne ikke selv føle på deres samvittighed, at allenfalds er tydskerne meget umenneskeligere end de, og tor de ikke, desårsag, give tydskerne døden og djævelen, da er der ingen redning, men det troer jeg endnu danskerne kan, og når de fåer sundet sig, også giør!
jeg veed det nok, at denne min danske tro både kan synes ugrundet, og at den sindes forargelig selv af gode dannemænd, som mene, det vilde være synd at tvivle om tydskernes retfærdighed og elskværdighed igrunden, og vilde være en ubodelig skade, hvis danskerne forsmåede den mageløs lærerige tydske literaturs velsignede indflydelse; men desuagtet tor jeg påståe, at min danske tro er velgrundet, fordi det danske folk er for gammelt og dybt til at kunne opgive og myrde sig selv, og at min danske tro ei burde forarge nogen dannemand, da talen jo flet ikke er om vort personlige forhold enten til de enkelte tydske mennesker eller til enkelte tydske bøger, men kun om vort folkelige forhold til tydskerne, som et folk, og til deres sprog og literatur, som monster og som mesterske for vores! jeg har for, både i "danskeren" og udenfor udviklet, hvorfor 
 
384
tydskerne, som folk, er og måe være så uretfærdige imod og så uforsonlige med os nordboer, som med intet andet folk, fordi det er dem en livs- og æres-sag, at menneskeudviklingen og oplysningen ikke hos os må kunne nåe et trin, de ikke allerede hos dem har nået. jeg har ligeledes udviklet, at fordi vor moder-kirke og monster-skole var oprindelig ikke de tydske, men de engelske, derfor er vort tydskeri fra først til sidst en unaturlig udskejelse, kun forårsaget af åndløshed, og derfor kan ene den engelske literatur yde os den støtte og det forbillede, vi forgiæves har søgt i den tydske. da jeg imidlertid nok veed, at den almindelige læser-dannelse er meget for tydsk og uhistorisk til at disse udviklinger kan findes fyldestgiørende, så vil jeg bede danske læsere betænke, at om end tydskerne ei skulde være uforsonlige fiender ad al nordisk vidskab, så er de det dog ad danmarks heelhed og selvstændighed, og at om end den tydske literatur skulde være os uundværlig , så vil vi åbenbar fåe nok af den, om vi end udrydder tydsken af alle vore offenlige skoler, thi tydsken var jo udelukt af vore latin-skoler lige til år 1800 og her blev dog læst tydsk i svære mængde!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
læseren har nu seet, hvordan holstenerne betragtede oplosnings-krigen med os i det fjortende århundrede, hvori de vel ikke nåede deres hensigt, som de klarlig viste var at sønderrive danmarks rige, selv beholde iylland og fyen og fælge sverrig resten; men de satte os dog åbenbar en sådan skræk i blodet, at den vel neppe endnu er rigtig forvundet, og virkede i sin nyhed så voldsomt, at man har ondt ved at forklare sig det. det er nemlig, som man nok veed, en kiendsgjerning, at da hertugerne i sonder-jylland af det danske kongeblod i slutningen af det fjortende århundrede uddøde, da vovede danmarks og norges dronning, den ellers så høihjertede margrethe, ei at inddrage hertugdømmet, men forlenede rigets arrige fjende, den "kullede greves" sønnesøn 
 
386
og navner dermed, og det er atter en kiendsgjerning, at da den danske kong christian den første, midt i det femtende århundrede, gjorde riget den skam og skade at lade sig personlig vælge ligesåvel til hertug af slesvig som til greve af holsten, da enten gjorde det danske rigsråd slet ingen indvendinger, eller det må dog have talt så sagte, at ingen uden kongen horde det, og disse kiendsgierninger lade sig kun forklare af en skræk for holstenerne, som vift nok må kaldes overdreven, men som vi dog selv har havt nok af for at måtte sinde meget undskyldelig.
ligesom imidlertid de følgende fire århundreders og især de allerseneste års historie tilstrækkelig har viist, at sonder-jyllands virkelige besiddelse vilde været danmark langt tjenligere end den kun tilsyneladende vinding af begge hertugdømmer ved en navne-forbindelse eller såkaldt personal-union, således kom det snart for dagen, at var det "kvinde-list" af dronning margrethe at giøre greven af holsten til hertug i slesvig*), da var den kvindelist langtfra,
*) den holstenske krønike siger nemlig, at for ikke, da hun yppede kiv med sverrig, at sidde mellem to ilde, gjorde denne "listige kvinde" et evigt forbund med den holstenske grev klaus, gav ham titel af sin fader, og overdrog hele det jydske eller slesvigske hertugdømme til hans broder stål-henriks son geert.
efter ordsproget, at være uden ende, thi deraf udsprang alt i begyndelsen af det femtende århundrede en tyveårs-krig (1415-35), hvor! danmark måtte dyrt betale ærø og hadersløv-amt, som riget slet ikke kunde undvære.
med bestridelsen af denne krig slutter titnævnte holstenske krønike, og skiøndt denne beskrivelse både er for lang og for kiedelig til at meddeles heel, vil nogle brudstykker dog vist ikke sindes overslødige, især fordi det var, ligesom den nærværende, en krig med langt meer end holsten-gottorp, og især med hansestæderne, som dengang både i øsrersøen og i nordsøen gjaldt for den ypperste sømagt, og stræbde ærlig at kvæle i fodselen hvad der fra den danske side truede med at giøre en ende på deres kræmmer-lykke. når man veed, at alle nordens tre kroner dengang sad på eet hoved, da skulde man vel tænke, at selv hansestædernes feidebreve ei havde meer at betyde end valdemar atterdags bekiendte brev lyder på, men i vore dage behøver det dog neppe at indskærpes, at et dårligt hoved har ondt ved at bære een krone, end sige tre, og skiøndt de "pommerske bjelker" kan have gode hoveder nok til deres brug, så havde erik af pommern dog kun et meget dårligt til at bære nordens tre kroner, og det især, fordi han var en pomerink, som slet 
 
388
ikke havde vie for norden, men kun for tydskland. heller ikke i krigen med holsten-gottorp og hanfestæderne faldt det ham da nogensinde ind at bekæmpe tydskerne med nordens samlede styrke, men kun at bekæmpe tydskerne med hinanden, hvad vist nok, ved deres medfødte splidagtighed, er meget fristende, men forer dog for os aldrig til målet, da, som der ståer om de tydske hjelpetropper i vor rimkrønike:
ravnen hugger ei andens die ud,
ihvad de skrige eller gale!
desværre har selv femhundrede års erfaring ei endnu i dette stykke gjort os synderlig klogere, thi selv om den nærværende krig skulde helbrede os for den syge at søge håndgribelig "hjelp og trøst" hos tydskerne, så er jeg dog bange for, vi endnu enstund vil blive ved både at bekæmpe tydskerne med deres egne fornuft-grunde og søge trøst deri, hvad endog er langt dårligere.
endnu vil jeg kun bemærke, at toget til kiøbenhavn, hvormed den holstenske krønike slutter, også, stiondt det allerede fandt sted 1428, egenlig sluttede krigen, så de følgende syv år var en sådan mellemtilstand, hverken krig eller fred, som vi allerede af erfaring kiende så godt, at vi vel måe grue ved tanken om at den nu kunde blive ligeså langvarig. at for resten hansestæderne s kiøbenhavns- 
 
389
tog, under anførsel af den holsten - gottorpske greve-hertug geert, aldeles mislykkedes, feer vi især af den samtidige lybekker herman kørners kremte, og det er dog immer en trøst, når man fra stetin og kiel nu igien truer os med et kiøbenhavns -tog, der skal, som man siger: ståe hoved på sømmet!
i de samme dage (1417) da de lybske borgemestere var fordrevne af deres eget borgerskab, og keiseren (sigismund) på deres klagemål havde givet dem en dom for, at de skulde indsættes igien, da var der ingen, som vilde sætte dommen i kraft, uden alene kong erik (pommerinken) af danmark, men han fangede på een dag alle de lybske borgere, som var i skåne (på sildefiskeri) og lagde voldsom beslag på deres gods, så at, vilde lybekkerne have deres frihed igien, da måtte borgerskabet bide i det sure æble og tage imod borgemesterne. derfor sluttede de samme borgemestere pagt og forbund med kongen mod alle og enhver, på de vilkår, at borgerne fra lybek, hamborg, lyneborg, vismar, rostok, stralsund, gripsvald og anklam skulde til evig tid kunne giæste danmark, sverrig og norge både tillands og tilvands og der nyde deres gamle friheder, men at hvis kongen fik krig med nogen, 
 
390
og vilde gåe rettens vei, da skulde, på hans forlangende, stæderne stille tusind ryttere tit hans tjeneste, på egen fare men på kongens kost.
fornævnte konge famlede nu en krigshær på hundrede tusind mand og slog leir for slesvig og gottorp, men hvad skeet! vorherre, som altid var holstenerne gunstig, skiød grev henrik i sinde at reise til hamborg og bede om et lån på omtrent 300 mark, for dermed at understøtte sin brodersøn hertug henrik, så gottorp ikke skulde blive udhungret. greven kom kun tilbyes med et lille følge, da hele holstens magt var rykket ud for at forsvare slesvig og gottorp, men han havde dog henrik brokdorf med sig, og han sagde til ham: det skal være mit råd, herre! at i ikke beder dem om småting, men udbeder os, at de med deres hele magt og styrke, våben og værge, folk og penge, vil komme os og eders umyndige brodersønner til hjelp mod den stormægtige konge, som vil ødelægge hele vort land! de måe heller ståes nu for gottorp end siden for deres egen port, det skal i sige dem med jeres egen mund, og lægge til, at vil de ikke, så kan vi ikke længer forsvare os. skiøndt det nu til slutning kun var greven om pengene at giøre, så behagede rådet ham døg godt nøk, øg næste morgen tidlig begav den 
 
391
høihjertede herre, som var krum og lam, sig til vogns op til rådstuen, hvor borgemesterne stod udenfor, og borgerne med deres tresindstyve valgte hovedsmænd stod på trestebroen. midt imellem dem holdt nu grev henrik en tale fra sin vogn og bad dem af al deres magt at hjelpe ham og hans brodersønner imod kongen! borge me fierne svarede hen i tåget, at det var et stort forlangende, men dertil sagde borgerne på den anden side, at store men dog muelige ting må både forlanges og kan bevilges, når de er nødvendige, og at vist nok var det meget klogere at byde kongen spidsen ved gottorp-slot end for hamborgs porte.
borgemesterne og borgerskabet holdt nu råd, hver for sig, og borgemesterne tilbod så at komme til hjelp med en vis sum penge, men greven, som havde fået mod af borgerskabets tale, forandrede nu sit første forsæt og svarede, at hjelp af al magt og styrke var det ene nødvendige. borgemesterne beråbde sig nu vel på deres friheder, hvorefter de hverken var forpligtede til følgeskab eller pengehjelp, og efterat have tilkaldt borgerskabet, forestillede de dem, at staden, ved at giøre hvad den ei var pligtig til, let kunde tabe sin uafhængighed af landsherrerne, og at det kanskee vilde blive stadens undergang, hvis de giorde sig til hovedmænd i krigen mod den danske konge, 
 
392
men alt hvad end borgemesterne regnede op, så blev dog borgerne ved at sige, at det måtte man ikke bryde sig om, men alle være villige til af al magt at hjelpe landsherrerne, og det blev da enden, at man besluttede at sende kongen fejdebrev og at ståe bi til trætten var jævnet. på den anden side forpligtede holstenerne sig til aldrig at svigte.
neppe var brevene om dette forbund sirevne, beseiglede og leverede, for der kom bud, at kongen havde angrebet staden slesvig og fået den i sin magt, fordi hertug albert af meklenburg, som med mange holstenske adelsmænd holdt staden besat, af frygt for kongens store magt, vilde redde liv og gods ved at overgive sig, men forend de fik lov at slippe, måtte de love indtil videre intet at foretage sig imod kongen. denne tidende fik grev henrik endnu, mens han var i hamborg, men lod da strax spænde for sin vogn og foer afsted med det hamborgske feidebrev og med brevdrageren, og da han kom ti! rendsborg, traf han i herberget hertuginden med sin søn hertug henrik, som ansåe gottorp for tabt, nu da slesvig var taget. men da hertug henrik desårsag kom den gamle greve imøde med et bedrøveligt ansigt, da skiændte greven på ham og sagde: hvorfor så bedrøvet, fætter! troe du mig, at har end kongen slesvig, fåer han dog aldrig gottorp, og når kun det er i behold, 
 
393
da ståer hele hertugdømmet til redning; thi jeg kommer med gode efterretninger, see her det hamborgske feidebrev til kongen, og vær så lystig og glad! både hertugen og alle, som horde de ord, blev da også for alvor glade, da der ellers intet håb havde været om at beholde gottorp, og dagen efter red hertngen med alle de folk, han havde i rendsborg, til gottorp og sendte det hamborgske bud med brevet til kongen. da nu budet alene med sit forseiglede brev kom ind i kongens uhyre krigshær på hundredtusind mand, da fik han det med rystelse, stak brevet iveiret på sin stok og råbde til alle dem, han mødte: giør plads og fører mig til kongen! jeg har freds-bud at bringe. således slap han giennem hæren, vg da kongen havde læst brevet, som en ridder rakde ham, da begyndte hjertet at bæve i ham, og mens der omhyggelig blev holdt vagt over sendebudet, holdt kongen krigsråd, thi der løb det rygte, at hamborgernes hele styrke, tilligemed ditmarskerne og mange andre lejetropper, var allerede i nærheden, og da han nu såe det hamborgske fejdebrev, fæstede kongen lid til rygtet. endnu samme nat brod han derfor op med sin leir ved dannevirke, overlod staden slesvig i vorgemesternes hænder, og gik ufortøvet los på byen ekernførde, som han indtog og af-
 
394
brændte, men stygtede så hjemad med tab af mange folk, som druknede i slien.
således beskærmede da den almægtige gud også denne gang gottorp-slot, og hvortit end de danske konger har stræbt at såe det slot, så har vorherre dog ladt holstenerne beholde det uskadt til en mur for deres land.
da hansestæderne lybek, lyneborg, vismar, stralsund, rostok o. s. v. havde opdaget kongers og herrers svigcfuldhed (som holdt med den danske konge), da forbandt de sig med hertugerne mod kongen af danmark og sendte ham feidebrev på alle stædernes vegne. nu havde titnævnte kong erik med sin store krigshær lige tæt udenfor gottorps porte bygt et nyt slot, på hestebjerget, med dybe grave og plankeværk omkring, og dette ny slot, som var fast og uindtageligt, havde kongen besat hardtad med hele kongerigets vældige mænd, både til dets forsvar og til angreb på slottet gottorp og staden slesvig. men vorherre, som altid beskyttede holftenerne, hjalp dem også denne gang imod al forventning, thi da hansestæderne, som for havde holdt med kongen, nu gik over på hertugernes side, og deres feidebreve kom for dagens lys, da lod de danske deres ny slot, med samt bosser og blider 
 
395
og alting, i stikken, og kom som flygtninger til flensborg, hvis stad og slot de endydermere stræbde at befæste. stædernes borgemester, som nu var blevet fiender ad kongen og alle hans, vilde nu imidlertid også hjelpe hertug henrik at indtage flensborg, og beleirede den enstund, men så, aftenen for vorherres himmelfarts-dag, foer fanden i stædernes soldater, så de gjorde optøier, og da hertug henrik, som ikke vidste, hvad der var påfærde, uforsigtig ilede til for at værge og hjelpe sine folk, da blev han hårdt såret af de danske og opgav efter guds villie sin ånd, kiæk og bold som en makkabæer*).
*) efter lybekkeren, herman kørners beretning gik det således til (1427), at hansestædernes flåde, ester et lykkeligt røver-tog til de danske småøer, var løbet ind til flensborg for at hjelpe holstenerne, og efter aftale skulde stormen ikke sinde sted før morgenen efter christi himmelfartsdag; men så til hellig-aften fik den hamborgske rådsherre og høvedsmand, johan kletske, det forfløine indfald at give sine "fetalie-brødre" en tønde øl for midt om natten at skyde brand-pile ind i byen. som sagt, så gjort, og fuldsnuderne gjorde ved den leilighed et forskrækkeligt brall og skreg at nu havde hanse-karlene stormet og randt staden. ved dette skrål vågnede hertug henrik, kunde ikke tåle den tanke, at han ikke skulde være med at tage byen, greb en stormstige og foer afsted lige op ad volden, og det blev netop hans ulykke, at henrik
da nu hertug henrik var faldet, begav alle de fra stæderne sig ombord, og da det især låe dem på hjerte at sikkre sig seiladsen og handelen i østersøen, så flokkedes de med mange og store skibe i sundet ved kiøbenhavns slot; men kongen af danmark havde også store skibe, som løb ud deels fra helsingborg og deels fra kiøbenhavn, hvormed hertugen af volgast gik fienden imøde. anførerne for hanse-flåden var den hamborgske borgemester henrik ho i er og den lybske borgemester tideman steen, og da de opdagede den danske flåde, blev de enige om at angribe den, men da så henrik ho i er, som var den modigste, gjorde alvor af det, fik han ingen hjelp af den lybske borgemester eller af de andre stæders skibe, så efter en hård strid blev han slået og fanget. da de andre stæders høvedsmænd såe, at de danske vandt, gik de på timen over stav og skruppede sig hjem, med skam at tale om; thi ved deres flugt blev de danske herrer på seen og kaprede på een dag, foruden adskillige liflandske og preusiske  skibe med gode ladninger,
alefeld, som fulgde med, advarede ham med lydelig røst, thi det horde en dansker indenfor og jog ham et spyd i livet. vel var det sår kanskee ikke dødeligt, men da de bar ham på stormstigen tilbage til hans telt, da tabde de ham og så døde han.
hele tredive store vestfarere*). desårsag mistænkde hansestædernes borgerskab deres borgemestere for at holde med den danske konge, og den lybske borgemester tideman steen, som ikke havde hjulpet hamborgerne, blev lagt i bånd og lænker som en misdæder og tiltalt på livet, og vel blev han benådet, da biskop johan scheel og provst barthold ricken gik i bøn for ham, men han fik dog huns-arrest på livstid. det hamborgske borgerskab lod johan kletske, som havde fort an ved flensborg, både fængsle og halshugge, fordi han brod laget, og holdt sig ikke befalingen efterrettelig, at ståe fast med de holstenske herrer, og ligeledes lod borgerskabet i vismar både banskov og en anden borgemester henrette, som, dem uafvidende, havde forbundet sig med kongen af danmark.
da nu det var bestilt, stak hanse - flåden næste år påny i soen, efter borgerskabets befaling, med hertug geert af slesvig til høvedsmand, og toget gik til kiøbenhavn, hvor de vilde have indløbet spærret, og sænkede desårsag mange skibe med kalk og steen, men de kunde dog ikke fåe løbet rigtig spærret, og måtte vende tilbage uden at have noget
*) for at ledsage disse rigladte vestfarere, fra spanien og flandern, var hanse-flåden egenlig gået til sundet, men glemde af forfippelse sit ærende.
for al deres uleilighed og store bekostning *). de havde nemlig gjort sig tanker om både at kunne spærre indløbet til kiøbenhavn og at fåe det ny slot ved helsingør ødelagt, som kongen havde bygt for at udpine usædvanlig høi told af de skibe der gik til og fra østersøen, og dette sidste, vil man sige, var hoved-årsagen, hvorfor hanse-borgemesterne, efter borgerskabets tilskyndelse, gjorde sælles sag med de holstenske herrer i opstanden mod danmarks stormægtige konge, som vilde berøve dem deres forrettigheder. denne sag forbandt heller ikke blot denne gang førnævnte stæders borgerskab med de holstenske fyrster, men havde gjort det længe før den tid og vil uden tvivl giøre det fremdeles; thi lybekkerne veed godt, at dersom den holstenske port blev lukket for dem både til lands og til vands, da var de om en hals, thi holsten er deres opland, få når det blev ødelagt, vilde deres stad heller ikke kunne ståe sig ret længe.
*) dette er en for kiøbenhavnere og alle danske folk meget morsom historie, som er meget bedre og omstændeligere fortalt af herman kørner, thi efter hans beretning var det den største tydske flåde, man kiender, på mere end 250 sellere, som havde havt isinde at løbe ind ad refshale-dybet og ødelægge den danske flåde, men som, da de fandt den udrustet, vilde spærre løbet, og fandt det meget naturligt at flygte, da det ikke lykkedes, så den danske flåde slap ud til dem.
danmark! eft du mæt af dage,
træt af verdens larm,
eller blæstes ud nu fage
marven af din arm!
øine hænder lod du synke,
helst du hører dem, der klynke,
dem, der kalde fienden, fanden,
tydsken, overmanden!
dannemænd på nordens slette,
lukt med bølgen blå!
seer ei meer i danmarks vætte,
hist på klinten grå,
lege snildt med odd og egge,
vinke ad vor orlogs-snekke,
færdig til, som fugl på vinge,
sig ombord at svinge!
dannekvinder! havfru-systre
i den grønne lund!
vil ei længer åren lystre
sang fra eders mund!
foder aldrig meer i sønner,
som kan lyne, hvor det dønner,
tæller ikke danmarks fiender,
men dem overvinder!
bølger blå og yndelige,
som fra arildstid
har ombæltet danmarks rige,
bragt os børen blid!
skal i nu, fra jyllands havne
kyste bort af tydske navne,
sukke, brusende i sundet:
danmark er forsvundet?
kan da gamle danmarks fare
ei, ved sund og bælt,
i den bolde kæmpeskare
vække os en helt!
vågner dog ei snart vor love!
hvor kan holger danske tove!
han ei fåer til verdens ende
bedre følgesvende.
du, som, med alfader-navnet,
hjerte har dertil!
råd du bod på helte-savnet!
giør det, som du vil!
kun lad danmark, heel og holden,
byde trods til ud gårds-trolden,
danmarks tunge, født til glæde,
lydt din lovsang kvæde!
danmark! ja, i gamle dage
immer faldt fra sky,
når der knap var håb tilbage,
lykke din påny;
vov at håbe, stort at vente,
glands fra ham, som gnisten tændte,
dane-bod for dane-sorgen,
atterdag imorgen!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
burmand holder i marken ud,
med spyd og sværd i hænde,
han sender til islands konge bud
alt om hans dotter hin vænne.
holger danske han vandt seir fra burmand!
"og hør du, islands konning fiin,
hvad jeg dig lader sige!
og du skal give mig dotter din
med hælvten af dit rige.
ja, du skal give mig dotter din
og dele med mig dine lande,
om ei du kan skaffe en kæmpe fiin,
som tør mig i strid bestande."
"jeg haver ei døitre fleer end een,
hun er med en konning trolovet,
hun kaldes med rette ædelsteen.
derfor er hun kommet i råbet.
hun er trolovet en herre god,
kong magnus han sig mon nævne,
og kan ikke han dig stande imod,
jeg haver dertil ei evne,
og hor du det, kiær datter prud!
spørg nyt ei af det bedste!
for burmand holder i marken ud,
han endelig vil dig fæste.
og burmand, han er en hals fuldhård,
han farer slet ikke med læmpe;
han vil dig have til brud iår,
forbyder det ei en kæmpe."
det svared hun, jomfru ædelsteen,
med kinder som roser rode:
jeg tænker, i tårnet vel sidder een,
som trolden i mark tør møde.
da aflede hun sin kåbe blå,
omsat med perler hvide,
til tårnet, hvor de fanger låe,
så jomfruen lod stride!
hun råbde lydt med klinger røst
alt på den store fange:
hor du mig, holger! al min trøst!
er du end for at gange?
o, lever end du helt så bold,
jeg må for dig det kære:
på marken raser nu en trold,
og han tor mig begiære!
gud frie mig fra den fule gast!
jeg er en christeninde,
sig give tør med ham i kast
kun een, er du herinde?
"her har jeg ligget i femten år,
i fængsel og så i lænker,
kan jeg vel mode den hals så hård!
jeg veed ikke hvad i tænker.
her har jeg ligget i femten år,
og knuget er jeg af kolden,
jeg meen, i byder mig bange kår,
skal nu jeg drages med trolden."
"jo, holger danske! du est få from,
du hjelper mig nok af noden,
og slåer den trold, som jeg beder om,
jeg hader ham meer end døden!
han er så grum, og hans hest er gram,
de fuyse, som ild han brænder,
og hørt jeg har om hans hest og ham,
de bide med ulvetænder!
kun kost for dem er menneske-kiød,
de æde slet ikke andet,
og drikken deres er sort og rod,
det er blod med edder iblandet!"
"vel så da, jomfru ædelsteen!
i give mig mad og drikke!
så tør endnu jeg vel ståes med een,
for tvende jeg ryster ikke.
og kan i flye mig min hest igien,
min brynje og så min klinge,
da tænker jeg vel, den gamle svend
tor lade sin ganger springe!
kong magnus er mig stalbroder god,
han skal det visselig hore,
at før jeg vovede liv og blod,
end eder jeg lod bortføre!"
"ja, jeg skal rede dig kosten fiin,
som bedst dig lyster at æde,
og jeg skal skaffe dig hesten din,
og hjelpe dig op i sæde.
og jeg vil give dig sværdet pyt,
at bære med pral ved side,
og jeg vil give dig glavind nyt,
som sikkert du på tør lide!"
da burmand, han kom tilbyes med brall,
han ædelsteen vilde bortføre,
men holger tilhest kom ud af stald
og skaffed ham andet at giøre.
de kæmper sloges foruden meen
til tredie dag alt silde,
da satte de ned dem på en steen,
at hviles, som begge vilde.
og det var burmand kamp så brydsk,
han sagde til holger dane:
og vil du troe på min gud tydsk,
da fanger du bod for vane!
og det var holger, da blev han vred,
han talede ord fuldstolte:
far du, din tyrk! til helvede ned,
og siig, holger danske det voldte!
tilsammen de red endnu engang,
for kæmper så var de begge,
og skjolde revned og hjelme sprang,
så bede de hvasse egge!
de stred så længe, de slog så rask,
de mødige blev og trætte,
da revnede burmands pandebrask,
så styrted den sorte jette!
så vendte sin hest den helt få pur,
han red over mark og enge,
så banked han på i jomfrubur:
"stat op, er i end i senge!
fra holger danske jeg hilse stal:
eders ord og tro i holde!
så vel han tyssed nu burmands brall,
det skal eder sorg ei volde!"
og gid det gåe alle tydskere så,
som vil på dannemark stride!
dem lære holger, dog han er grå,
i steen som i græs at bide!
holger danske han vandt seir fra burmand!
de lærde er løierlige, siger folket, og folket har ret, thi vel er de lærde sædvanlig langt mere kiedsommelige end de er morsomme, men der er dog ingen, man kan more sig såmeget over, når man tor, og gamle holberg har dertil givet os en stor opmuntring; 
 
408
og det snart ved alle leiligheder, men især i "niels klim, peder pårs og erasmus montanus", så det er ikke hans skyld, om vi endnu, et århundrede efter, træller for det lærde dødbideri og avetom, istedenfor at more os over det. hvad der endnu hos os fordærver legen med det lærde væsen og uvæsen, er imidlertid en gammel overtro, som i vore dage ikke blot synger på det sidste vers, men er nær ved at give det sidste suk, for det er den overtro, at de lærde kan trolle, så, giør man dem vrede, da er man aldrig sikker på nogen ting, ikke engang på at fåe lov til at malke sine egne køer, see med sine egne vine eller røre sine egne hænder og fødder. sagen er nemlig den, at alle de lærde har, efter sigende, gået i den "sorte skole", hvor pokker tog hver trettende, men lærde de andre tolv allehånde sorte konster, som vel ikke alle nemmede lige godt, og som adskillige kun bruger til at mane, vise igien og andre velgierninger mod menig mand, men som alle de lærde dog kan noget af og som de fleste hevner sig med, når man giør dem det for broget.
jeg veed nok, man forudsætter sædvanlig, at denne gamle overtro blev selv hos almuen aldeles udryddet i det attende århundrede, men det attende århundrede var i denne henseende, som i alle, meget overfladelig, få overtroen på den sorte skole blev kun tophugget, 
 
409
ingenlunde med rod oprykket, og det skal da først skee nu, og kan først skee, når man er istand til at forklare den overtro, thi hvad man ikke kan forklare, det kiender man igrunden ikke, og hvad man ikke kiender, det forståer man heller ikke rigtig at behandle.
det første, man nu opdager, det er, at begrebet om den "sorte skole" har sin oprindelse fra bogstav-skriften og bogtrykker-sværten, hvorfor jo også det almindelige rygte sagde, at fanden tog faust, som havde opfundet bogtrykker-konsten, og sålænge man derfor troer, at hele verden eller dog alle folk og stammer og tungemål kan skabes om med "sort på hvidt", og at det "urokkelige" er hvad der ståer, som det var præntet, sålænge er overtroen på den "sorte skole" langt fra at være udryddet, om man end slog en streg over alt hvad fædrene kaldte "lærdom" og brod sig ikke om hvad der stod i nogen bog, men kun om hvad der stod i det nyeste dagblad, som havde de fleste læsere.
herved ledes vi til at tænke på, hvad det dog egenlig er for et storværk, man har tiltroet de lærde, og hvoraf man sluttede, at de virkelig i deres "sorte skole" havde lært en hemmelig konst, der gjorde dem uundværlige til at bekæmpe alskeno djævelskab, og frygtelige, når man opirrede dem, thi forend man kan opvise et sådant storværk, har man slet ikke forklaret over-
 
410
troen, der jo, uden tilstrækkelig grund, umuelig kunde opkommet, end sige holdt sig sålænge og virket så kraftig.
dette storværk er nu åbenbar slet ikke andet end det ældgamle, der, lige siden mennesket fik mund og mæle, har giældt for et mageløs stort og farligt mesterstykke, nemlig at kunne "binde munden" på alle, hvem man talde med, thi hvem der kan det, må nødvendig ansees for en herre og høvding i åndens usynlige verden, enten man så kalder ham vorherre eller belzebub, og enten man troer, han har lært sin konst af en engel, der hvisker til ham, hvad han skal sige, eller ved at "læse i siprianus".
at nemlig de lærde i det hele, eller læsemestrene og stilemagerne, har havt det ord på sig, at ingen kunde ståe til munds med dem, så man var nødt til at lade dem beholde det sidste ord, når man ikke ligefrem med næverne, eller dog med troværdigt løfte om prygl, lukkede munden på dem, det er os alle vitterligt, og var derfor de lærde kommet rigtig til denne roes, da vilde den slutning, man deraf har draget, også være ganske rigtig, den slutning, at enten måtte man igrunden bøie sig for de lærde eller falde tilbage i barbariet, hvor næverne giør sagen klar. i vore dage, da man sædvanlig kun tæller stemmer istedenfor at veie grunde, og giver hvert par næver en stemme, hvad så end munden siger, 
 
411
nu tegner det vist nok til at de lærde kun forgiæves vil stræbe at kyse folk med barbariet; men når man ikke ønsker næverne seier over munden, og dog heller ingenlunde vil bestyrke overtroen på den sorte skole, hvoraf troen på de lærde er udsprunget, da giælder det om at oplyse falskheden af det blot tilsyneladende storværk, hvormed de lærde har bundet folke-munde, så man kan see, at det ingenlunde var med deres mund, de lærde bandt alle folke-munde, men at det var med fingrene, altså igrunden med næverne, de lukkede dem. alting gik altså herved, som ved alle falske mirakler, til med "øine-forblindelse", så, når man kan hæve den, da vil alle folk see, at de lærde, der opkastede sig til mundens formyndere, kun har gjort deres fingre brede på dens bekostning.
man vil således let have bemærket, at de lærde sædvanlig slet ikke var stærke i munden på deres modersmål, så en kvinde, der var nogenlunde skåret for tungebånd, kunde sætte dem, som ingen ting, når hun blot ikke brod sig om, hvad de, som holbergs peer degn, lod fare ind på latin, eller lod sig sange, som holbergs nillemoer, i den sorte skoles spindelvæve, eller lod sig kyse af kapitel-fæstningen enten i hellige eller vanhellige skrifter.
allerede heraf måtte man slutte, hvad enhver nøiere undersøgelse stadfæster, at det især var ved beråbelse 
 
412
på bøger, som enten ingen andre havde læst eller dog ikke tygget så godt, at de lærde lukkede munden på folk, og når man husker, hvad vi alle veed, at det er med fingrene alle bøger både er skrevet og præntet, da seer man strax, at selv når de lærde ikke, som i kirkesager, stræbde at fåe munden lukket på deres modsigere med knytte næver, få var det dog bestandig fingrenes magt over munden, de stræbde at befæste, medens det var mundens ret til at beherske næverne, hvorpå de pukkede.
når man derfor blot lukker sine vine op og tor troe sine egne øine, at alle bøger er ikke blot døvstumme, men steendøde, så at selv for åbne bøger behøver man ikke at være bange, end sige da for de lukkede, kort sagt, når man blot levende opfatter den indlysende sandhed, at bogstaver er kun døde tegn og magtesløse skygger af et mundligt ord, der kan have været stærkt eller svagt, sandt eller falsk, ligesom talerne endnu falde på folks tunger, da er vine-forblindelsen hævet, thi da anseer vi ikke noget for at være enten sandt eller uimodsigeligt, fordi det er præntet eller fordi det ståer i tusinde bøger, men forlanger at enhver skal selv svare for hvad han siger, og leer kun ad ham, når han viser os tit de døvstumme bøger, at de skal svare for ham.
see, det var en lang indledning, men jeg turde ikke giøre den kortere til det par ord, jeg vil sige om holger danske, som har alle de lærde imod sig, men har unægtelig den danske folke-mund for sig, få det giælder kun om, at denne store mund fåer mod til at blæse ad alle de lærdes indvendinger både mod gamle holgers danskhed og selv mod hans tilværelse, lutter indvendinger, som er grebet af luften, mon synes dog uigendrivelige, sålænge man har mindste overtro på den "sorte skole" eller på de sorte krabater, der, skiøndt de alle har et blækhorn til moder og en pen til fader, dog ståer så krye på papiret, som om de var de eneste "rette herrer i åndernes rige", hvem alle sjæle og munde skulde lystre eller smides ud i det yderste mørke, hvor der er gråd og tænders gnidsel.
holger danskes sandfærdige historie er nemlig ingenlunde den, som de lærde har skrevet sammen og skal have over fingren efor, og hvorefter mester christen pedersen fra svenborg skulde, for tre, sire hundrede år siden, først have fundet holger i en fransk roman og så indsmuglet ham i dannemark som en gammel folke-helt, der længe havde reist udenlands, men kom altid hjem igien, når det kneb. nei, mester christen har selv fortalt os, at folk her hjemme hidtil havde tænkt, at holger danske var en af deres egne 
 
414
kæmper i gamle dage, men at det var kun et sagn, og nu havde han i frankrig seet "sort på hvidt" for, at holger vel var født af danske forældre, men var opfødt ude hos keiser karl magnus og havde hos ham øvet sine store heltegierninger. men selv om nu mester christen ikke havde sagt det, eller om de lærde dog med een mund vilde påståe, at ester en rigtig kritik var det udsagn af ham uægte, så gåer der dog syn for sagn i de to kæmpeviser, vi har om holger, thi allerede den om hans kamp med burmand, stiondt den spiller på hans venskab med karl magnus, har dog et aldeles ufransk indhold, og den anden kæmpevise om holgers strid med diderik af bern flytter ham ikke blot firehundrede år tilbage i tiden fra karl magnus, men sætter ham også udtrykkelig til konge i dannemark, og lader striden ståe under nørre-iylland.
når derfor de lærde ikke blot vil udlede holger danske af den franske roman, som leger kun med hans berømte navn, men vil så igien giøre os viis, at tilnavnet "danske" skal have indsneget sig i samme roman ved en skrivfeil, så det var slet ingen dansker, men en bairer, romanskriveren havde for øie, og uddrager deraf den slutning, at altså er holger danske pokker ikke en dansk folkehelt fra gammel tid, men blot en skrivfeil i en fransk roman, hvoraf mester 
 
415
christen pedersen og andre ukritiske personer har lavet en latterlig dansk folkehelt, see, da skal danskerne jo åbenbar kun lee ad dem og bemærke, at om deres lærdom end ikke har gjort dem rasende, så har den dog gjort dem meget løierlige, da man jo med et halvt die kan see, at vort eget gamle folke-sagn om holger danske hverken ståer eller salder med bogstaverne i en fransk roman. såsnart vi derfor slet ikke indlader os på, om der er en skrivfeil i den franske roman eller ikke, og om holger danske virkelig, som franskmanden skriver, var en sen af kong gotfred, blev opfødt hos karl magnus og fristede lidt eller meget af hvad den franske roman tilskriver ham; see, da forsvinder alle de lærdes indvendinger mod holger danske som røg for vinden, og de skal nok lade være at beholde det sidste ord, eller at binde munden på danske folk, der kun påståer, at fra gammel tid, i det mindste fra kæmpevise-tiden, har der gået det sagn iblandt os, at vi havde engang en mageløs god kæmpe, som hed holger danske og forsvarede dannemark ypperlig imod dem, der vilde tage iylland fra os, og kommer nok igien, hvergang danmark er ret i nød!
når vi nemlig holder os til dette, som både er hele sagen og er en urokkelig kiendsgierning, da kan de lærde vel, om de tor, rympe næse og sige 
 
416
spodsk: ikke andet end et gammelt dansk folkesagn og en tosset spådom! men de kan ikke sige hvad der er det eneste, de hidtil har stræbt at binde folkemunden med: læs i bare den ægte franske roman, som christen pedersen forhutlede på dansk, læs den i grundsproget med et kritisk øie! så skal i see, at al den snak om holger danske har sin oprindelse af en skrivfeil og af nogle dårlige læseres grove misforstand!
når vi nu således ordenlig har bundet munden på de lærde, så de er nødt til at lade folke-munden beholde sin "holger danske", som den er odelsbåren til, da kan vi siden i al mag tales ved om, enten holger danske fra arildstid har været det navn, vi gav vor danske folke-ånd i det hele, eller om det kun var ligesom et godt stykke af ham, danmarks udødelige lande-værge eller, som det hedd i gamle dage, "land-vætten", der, ligeså lidt som klinte-kongen, tåler, at de fremmede bærer dem ad i landet, som de var hjemme!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
mel. komme hvo som komme kan;
eller:
katten er mit sødskendebarn.
hvad er det, vi trænger til
fremfor alt på sletten?
det er hverken lirespil
eller munkehætten,
heller ikke selv og guld,
spanske får og engelsk uld,
byg og rug og hvede.
endnu mindre er det raps,
eller ruderdamen,
viin og mjød og bitter snaps,
allermindst examen;
dovenskab og tyveri,
har end ingen vi deri,
den kan vi undvære.
det er ikke folk engang,
med og uden bosser,
ei hvad man har kiært i vang,
kiøber eller kysser!
det er ikke gryn og flæsk,
det er ei latin og græsk,
tydsk endda langt mindre!
det er ikke folkeånd,
evner og deslige,
det er ikke konstnerhånd,
eller tonestige!
det er ikke skrald og skum,
det er ikke hjerterum
selv for gribbeniller!
det er ikke torsk og ål,
eller pælemåle!
det er ikke hovedkål,
eller knappenåle!
kommer alle dog ihu!
det er nålens rette brug
alle vide vegne!
mester synål! bliv ei vred!
du er uundværlig,
men har og, såvidt jeg veed,
brugt dig ganske ærlig;
det er jomfru knappenål,
at forståe på asamål,
som må bedre bide!
kommer alle piger små!
prikker os med nåle
fra vor hårtop, gul og grå,
ned til vor fodsåle!
lattermildheds nålespil,
det er hvad vi trænger til
fremfor alt på sletten!
sidde godt og ligge blødt,
falde let i staver,
gåe i søvne, snakke dødt,
og fåe tykke maver,
det er vor ulykke nu,
når ej nålens rette brug
det betids forbyder!
derfor, systre til de ni,
som ei tydsken tæller!
bruger al jert stikleri
nu jo for jo heller!
prikker os på langs og tvers,
helst med løierlige vers,
spydige tilmåde!
synger, hver en muselil!
for os kæmpevisen
om den ridder ællevild,
som for os brød isen,
som i ælvehjem forsvor
dannemark med danske ord,
møen sin tillige *)!
lægger til: i tydskland er
eders klæder skårne,
skrifter kun, at også der
i er født og bårne!
nægter alle danske øer!
nægter alle danske møer!
nægter modersmålet!
når i synger for os så,
sidder vi på nåle;
det er hvad vi kan forståe,
meer end vi vil tåle;
*) hvem der ikke kiender den mærkværdige kæmpevise om hr. bismer i ælvehjem, kan finde den i "danske kæmpeviser til skolebrug" 1847.
da til løve vorder lam!
da fåer tydsken last og skam!
da fåer dansken vinger!
rædsom vel at tænke på
er vor grumme vrede,
værre dog for muser små
kulde er end hede;
kun, såvidt som jeg kan see,
tusind kys, lidt fleer kanskee,
eder det vil koste!
mel. vi sømænd giør ei mange ord.
jaftes kom den jydske post
med nyt fra nørre-snede,
hvor hesserne fik husmandskost
midt på den brune hede,
hvor de fik bod for alle savn,
som fristes måe på heden:
befordring fri til kjøbenhavn
og hviletid til freden!
de kom i tide under tag,
de sov så sødt, de kunde,
de drømde om det tydske flag,
og om de danske hunde,
men hvad de ikke drømde om,
det var de danske drenge,
som bag på dem lysvågne kom
og trak dem ud af senge!
man siger nok i tydsker-land,
at vi er søvnetryner,
og lidt deri nok være kan,
for vi har bløde dyner,
men denne tydske hessetrop
må sande, vi herinde
har lært dem at ståe tidlig op
og dog ei seier vinde!
det lærde dem ritmester brok
med sine danesvende,
det hele klatten lærer nok,
for odins leg fåer ende;
vi har det lov fra gammel tid,
halvvejs vi helmer ikke,
men stikker ud, såvel i strid,
som når tilpæls vi drikke!
ja, hørt jeg har af engelskmænd,
som godt kan ståes og drikke,
at kommer dansken ret igjen,
mod ham forståer det ikke,
for når han først fåer rigtig fat
på kruset eller klingen,
han helmer ikke dag og nat,
for med ham kappes ingen!
nu lad os kiøre tydsken ud
og drukne ham i slien!
når så vi takket har vor gud,
vi slap filosofien,
da drikke bedstemoders skål
vi skal på mark og hede,
og synge på vort eget mål:
hurra for nørre-snede!
mel. tilhest, tilhest nu, du jydske dragon.
du danske rytter! i sadlen sid fast
og lad det i tydskerne knage!
på gammeldansk hedder sværd biderhvast,
og tydskerne fik det at smage,
vel meget for lidt i det lange krigsår,
men dog, så de glemmer det ei, hvad de fåer.
du danske rytter! i sadlen sid fast
og lad det i tydskerne knage!
til marv og veen gik det i overgårs,
da tydskerne vilde os fange,
fra kallundborg er der langt nok til års,
men næser de fik dog så lange,
dem fik de tæt udenfor studsgades port*),
og dem har de ravdanske ryttere gjort!
en helt os førde, og han hedder flindt,
og ild er der i ham tilvisse,
vi såe på ham og vi huggede blindt
på hoved, på hals og på isse,
men hvad så vi ramde af hjerternes grund,
om ikke det dratted, det dinglede kun!
en prinds, han kaldte sig fra salm-salm,
(på tydsken veed pokker kun rede,
den hænger sammen som ærtehalm,
den giør ikke gjæssene fede;)
men han røg af sadlen, og han fik et rap,
så hænder på skaftet beholder han knap!
*) studsgades port i århuus vender ud mod riis skov, hvor dysten stod.
han slap med næsen, han havde godt held,
og ta'r vel herefter sig vare,
thi folk som fluer vi ståer nu ihjel,
når selv de dem giver i fare,
vi spare ei prindser fra syd eller nord,
men husker iår hvad vi glemde ifjor!
du danske rytter! i sadlen sid fast
og lad det i tydskerne knage!
mel. kommer hid i piger små.
en skiærthorsdag blodig rød
er igien oprundet,
ak! den var ei rosenrød,
som ved øresundet;
kongebruden gefion
faldt i tydskens røverhånd,
det er tungt at tænke!
fuldt er tydskens overmod,
hele danmark sukker,
viet seer slet ingen bod,
derfor det sig lukker,
kan ei tåle synet af
dannebroges åbne grav,
graven for svanhvide!
skiære må vanrygtets rest,
moder! i dit øre,
dog, du har endnu en trøst,
derfor vov at høre!
regner ret vi sammen alt,
snarere dog steg end faldt
dannebrog på vove!
streget blev det danske flag
af misdæder-hånden,
foer til himmels samme dag
dog med kæmpe-ånden!
moder! moder! hør det dog,
øine børn med dannebrog
dandsed op i skyen!
sønner havde du ombord
på din orlogs-snekke,
som skal mindes, mens i nord
daner ståe på dække;
med korslagte arme de
skal til dig fra skyen see,
dannebrog afbilde!.
og så længe dine børn
giør hvad disse gjorde:
uden vinger, trods hver ørn,
flyve tor fra borde,
altid dannebrog påny
til os daler ned fra sky,
som vort seiers-banner!
lad da kun på samme blad
runestaven riste:
kongedyb og egernvad!
nornen ei du friste!
dannebrog dog skal på so
vinde prisen nnder ø,
medens stjerner tindre!
spotten med "kong christian"
ihvor drøi den klinger,
dog en sådan orlogsmand
ei af den udspringer;
krieger, marstrand, hylenberg
råbe til den tydske dverg:
følg os, om du vover!
hovmod immer gåer til fald,
ydmyghed til ære,
overmod og overtal
mindst kan skammen bære;
seire skal den danske sag,
tydskerne til dommedag
skammen derfor boere!
mel. danmark deiligst vang og vænge.
kæmpe - viser! kæmpe - høie!
valhall  følvertakt!
længe holdt med eder vie
hjarne, som på vagt,
om fra eders dybe dale,
om fra valhalls dybe sale,
os til hjelp i kamp med døden
kom en ven i noden!
tak, for i holdt tro og love!
nu er sagen vis,
nu i visse, før i vove,
som ved frederis!
did i sendte holger danske,
han tog op den tydske handske,
han slog trolde ned som torden,
thor med lyn fra norden!
roes forsmåed kæmpe-ånden,
altid seierrig,
trykked rye omt i hånden,
tog ham hjem med sig;
dog, som drot i nørreleden,
ham med ære fulgde heden
firehundred danesvende,
hver med blus ihænde!
olav fra de norske fjelde!
olav danekiær!
du, som holger i sin vælde
gik med storværk nær!
du, som fulgde ham tilbage,
vilde ei vor roes modtage!
mindes skal med dine svende
du til verdens ende!
og når atter hjarne kvæder:
danmark er i nød!
tydsken praler! moder græder,
drages med sin død!
råb da ud i odins sale!
væk da holger op af dvale!
beed ham ingen tid at spilde,
så han kom forsilde!
danmark, deiligst vang og vænge,
lukt med bølgen blå!
synge skal nu sødt i enge
øine blomster små:
holger danske, trods de lærde,
herlig for os lulled gjærde,
trolde os ei meer nedtræde!
glæde over glæde!
helved! hvor er nu din seier!
død! hvor er din brodd!
dødt er alt hvad tydsken eier,
liv er danskens lodd!
liv og fred, som ånden sandser,
trodse alle dødens landser,
klynge sig som børn herneden
fast til kiærligheden!
aviserne siger, at vort rigsråd på sin egen hånd har forbudt alle efterretninger om krigen, undtagen dem, vi fåer fra krigs-ministeriet, og skiøndt den anførte ny lov af 8de juli ikke lyder slet så strængt, så seer jeg dog ikke, at dagbladene herefter vel på egen hånd kan vove sig til krigen, uden at udsætte sig hveranden dag for boder op til 500 rbd., så følgen må vel blive, at de udbede sig en censur underhånden.
hvorledes nu rigsrådet i sin tid vil kunne overbevise rigsdagen om, at her var et nødsfald tilstæde, hvori de, overeensstemmende med grundloven, måtte indfore en slags beleiringsstand, det bliver deres sag, men at der må ganske andre grunde til at retfærdiggiøre et sådant skridt, end dem, man seer i aviserne, det er soleklart. her hedder det nemlig blot, at da offenlige efterretninger om alt hvad der angåer krigsførelsen, muelig kan giøre skade, så skal alle efterretninger, selv om krigsskibenes seilads, være forbudte og til exempel på en efterretning, der måtte ståe hoved på sømmet, anføres "efterretningen i svendborg-avis om ryes overgang fra helgenæs til fyen".
skulde nu alt forbydes, som muelig kunde giøre skade, da fik hverken rigsrådet eller vi lov til at leve, og det valgte exempel er det uheldigste mueligt, thi rigsrådet troer dog vel ikke, at juli-slaget vilde blevet enten hæderligere eller seierrigere, hvis fienden slet ikke havde ventet det og derfor ikke trættet eller udmattet sig selv de forrige nætter. altså, selv de hemmelige efterretninger, som det dog slet ikke nytter at forbyde, kan ligeså snart stade som gavne fienden, end sige da de offenlige, som han umuelig kan fæste lid til uden rimeligviis at blive narret op i sine åbne vine. denne grund duer da slet ikke, og sagen er slet ikke så ubetydelig, som den kan synes, thi dels er dette forbud en farlig begyndelse til ved kabinets-ordrer at indskrænke eller ophæve den frihed, lovene hjemler; dels bidrager det til at nedtrykke stemningen og at svække den almindelige deltagelse i krigssørelsen, som er langt vigtigere end exerceermesterne drømme om; og endelig forhindrer det os alle fra itide at påtale hvad der kan være meget skadeligt, ja fordærveligt for riget.
at dette forbud er udkommet samtidig med efterretningen om juli-slaget, det vil efterslægten neppe troe, stjøndt vi forsikkre det!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
udgårds loke trindt omvanker,
truer her og lokker hist,
vil forvirre nordens tanker,
vække splid med argelist;
kampen stor, livsalig freden
giør i nord kun enigheden,
brødre! lad os pleie den!
dale-karle! klippe-drenge!
banemænd for ulv og bjørn!
seer i, han ståer lam i enge,
tydsklands fule jette-ørn!
see, hvor stolt han sig opsvinger!
stækker dog betids hans vinger
med et nordisk bue-skud!
øder forst han danas enge,
krænker hendes belger blå,
da forstumme de guldstrænge,
som kun hendes fingre ståe,
da udmyldre fra hvert hjerne
hist varulve, her mandbjørne,
ødelægge dal og fjeld!
hardt betrængt er svanevangen
end af tydsklands troldepak,
dog alt nu i skjaldesangen
tone skal uskrømtet tak,
tak til eders hjerter ømme,
som, hvor blodet flod i strømme,
stod med daner last og brast!
tusinder fra eders bjerge
nærmed sig, om end de ei
nåed did, hvor helte værge
asa-himlens mælkevei;
men de få, som kom til målet,
de har marken overstrålet
med nordlysets fulde glands!
ja, for hundreder at regne
er de få, som nordens ånd
drev til os fra fjerne egne,
hver med seier i sin hånd,
de, der, som halvguder nye,
seirede med olav rye,
seire skal med sleppegrel!
vel til tusinder vi trænge,
op mod os det vrimler end,
tyndest dog på vore enge
groe de djærve mærkesmænd;
nordens bjerge! send os disse!
følge tor vi dem tilvisse
både giennem ild og vand.
ja, når gjallerhornet dønner
med det gamle nordens: fram!
fram i lag med odins sønner!
da guldkølven svinger gram;
da er daner fyr og flamme,
"værst at tirre lover tamme"
det vildtydsken lærer da.
uden fylkinger mandstærke
fåer ei norden fred for ham,
men selv under korsets mærke
dog han skal fåe last og skam,
når kun vore grander bolde
over lig, som over volde
lede os på storværks sti!
dale-karle! klippe-sæller!
banemænd for ulv og bjørn!
horer i, hvor høit han giæller,
tydsklands fule jette-ørn!
kun når eders vue klinger,
stækkes kan hans stolte vinger,
dæmpes kan hans overmod!
mens vi sov, og det var længe,
(i vor lund er søvnen sød)
sprang dog ei de gamle strænge,
som i folkvangs-buret lød;
efter seiren de til hvile
tone stal, få thor må smile,
medens freia græder guld!
vinger gladhjems hane ryster,
soel er oppe, dag vil dåd!
danmarks skjoldmø, eders syster,
endnu græder freia s gråd!
tåler ei, for tydsker-vælde
hun skal bittre tårer fælde:
græde bly for røden guld!
godt begyndt er halv fuldendt! det tænkde vi ifjor efter dagen ved flensborg (niende april), og det tænker vi iår efter dagen ved frederis (sjette juli), og vist nok med rette, thi begge dage og især den sidste dag har berettiget, ja, vi må vel sige tvunget, ikke blot os, men alle, som agtede derpå, til store forventninger om det lille danmark; men siden vi ifjor tog så mærkelig seil i den tanke, at hvad der begyndte så stort og godt, vilde blive fortsat i samme stil til en stor og glædelig fuldførelse, så måe vi iår tage os i agt for regningen uden vært, og kun betragte det herlige slag og den glimrende seier ved frederis som et strålende beviis på, hvad der med danskens lovemod og med danmarks lykke lod sig udfore, når man ret vidste hvad man vilde og havde åndsnærværelse nok til at benytte modet og lykken, og slag i slag at fortsætte kampen til afgjørende seier.
at det nemlig endnu ingenlunde er således fat med os, kan vi allerede fire dage efter juli-slaget, uden at være på åstedet og uden at være krigsmænd af handværk, klarlig see, og ventelig vil hele den følgende sommer see os slumre så rolig, som fienden 
 
438
tillader, på vore laurbær, kun utrættelige i forundring over, at vi kunde vinde dem og i formodninger om, at de kiære holstenere og de høimodige tydskere dog vel nu måe have fattet såmegen "agtelse" for os, at de vil række os hånden til den "forsoning", hvorefter vi så inderlig sukke *).
havde man således ved det store og lykkelige udfald fra frederis ret vidst hvad man vilde, og villet noget stort, villet knuse den holstengottorpske hær, så alle tydskere ei skulde været istand til at sanke den op, da vilde enten dette udfald være skedt for længe siden, eller man vilde dog været belavet på hvad der lykkeligviis stedte, men det sidste har åbenbar ligeså lidt været tilfældet, som det første; man har kun gjort det store udfald af den uvilkårlige følelse, at der dog, da freds-underhandlingerne vedblev at være "frugtesløse", endelig engang måtte giøres noget, og man har været så beskeden i sine forventninger, at man næsten er blevet ligeså overrasket som fienden ved det høist lykkelige udfald. derfor savner vi også her det overblik og den åndsnærværelse, der hører til, såvidt gud vil, at sikkre sig hensigtens opnåelse og
*) det er vel kun i "berlings-avisen" jeg har seet tænderne løbe i vand efter denne søde frugt af juli-slaget, men i de første dage derefter er det allerede meget for meget.
på stående fod at benytte en glimrende seier og den flygtende fiendes skræk.
er det således sandt, hvad jeg ingen grund har til at tvivle om, at slaget en heel time var hvad man kalder"stående", og at stilstanden hos os, som sædvanlig, lignede en krebsgang, og havde vi endnu syv friste batallioner i og ved fæstningen, da vilde sikkert ikke blot napoleon, men enhver af hans læresvende på timen viist, han vidste, hvad selv et meget ringe antal friske folk kan gjøre, hvor alt hænger på et hår, og seieren vilde da rimeligviis både blevet lettere, mindre kostbar og mere fuldstændig.
er det fremdeles sandt, hvad jeg heller ingen grund har til at tvivle om, at vi havde flere friske tropper i fyen, og at vi havde ryttere nordpå, som godt vestenom kunde kommet tidsnok, da måtte de, når vi havde håbet at knuse holstenerne, stået færdige på første vink til at være fortrop ved forfølgelsen, og hvad enten flugten da havde fået sin hoved-retning i syd eller nord, vilde den raske fovrfølgelse rimeligviis fort til en stor afgørelse.
altså, lykken har ikke blot spillet for os, som den tildels altid må, når man skal vinde, men den har overrasket os, så vi ikke har vidst hvad vi skulde gjøre med den, men har tabt os i forundring over dens storhed, og har havt så travlt med at tælle ikke blot 
 
440
fangerne, de døde og de sårede, men også kanonerne, de små og de store, bosser, uniformer o. f. v. at vi synes slet ikke at have tænkt på, at under fædernelandets nærværende stilling nyttede alt dette og alt det glimrende i modet, lykken og seieren os kun lidt, når det ikke blev en stor begyndelse til at ståe fienden sonder og sammen, før han ret fik tid til at betænke sig.
men jeg kan jo dog ikke vide, om man på stedet selv, og netop med et langt bedre overblik af midler og omstændigheder, kan have fundet det umueligt at benytte øieblikket i strængeste forstand, men derfor des raskere og kraftigere benytter det netop mens jeg sidder og hegler på hvad jeg hverken ret forståer eller selv kan gjøre det mindste af!
meget rigtig, og jeg har så tit og så længe måttet høre ilde for, at jeg tiltroede mine landsmænd langt mere end de kunde eller vilde svare til, at jeg gierne engang vil høre ilde for at have tiltroet dem meget for lidt. det skal derfor være mig en stor fornøielse, om jeg endnu i denne uge eller dog først i næste kan fåe at høre, at vel fandt høie vedkommende det ugiørligt at følge holstenerne til veile, horsens og skanderborg, for at see hvordan nigstropperne vilde modtage de uventede giæster, og hvordan general pritwitz vilde sinde sig i sin ny stilling, hvad jeg nu for øieblikket helst gad 
 
441
seet, men dog var man langt fra at forsømme det gunstige øieblik, da man i mueligste hast famlede styrken andensteds, gjorde der lyst, ligesom ved frederis, og vilde nu see på, om preuserne turde blive ved at malke den jydske ko!
men jeg tilståer det, at efter alt hvad jeg af dette slags har været vidne til, og ester alt hvad jeg hører af såkaldte kyndige og fornuftige folk, anseer man i de høiere kredse ingenlunde julislaget som begyndelsen til et tilsvarende sommertog, men som en særdeles undtagelse fra den rette tingenes orden, så, langtfra at regne på den rimelige rådvildhed hos fienden i det første øieblik, skal man give ham ro til at betænke sig og da see, hvad han vil giøre, for derefter at tage fine forholds-regler, når man tillige har seet, hvad virkning julislaget vil giøre i berlin, petersborg, london og paris, hvor det måskee kan åbne nye udsigter til en "hæderlig" fred, der uden meer forbittrelse og blodsudgydelse kan ende den sørgelige krig, og fornye den glædelige enighed, hvori vi fordum levede med de kiære holstenere og de verdensberømte, ligeså høimodige, som høilærde tydskere!
jeg tilståer altså, at jeg for øieblikket slet ikke venter nogen følger af det ikke blot glimrende og lykkelige, men, i vor lille kreds, store og uforglemmelige 
 
442
juli-slag, der kunde og burde fort til en afgiørende seier og en livsalig fred, slet ikke venter andre følger deraf, end dem vi alt har siet i skillingsbladene, i aviserne og i deres flittige læseres og læserinders åsyn; men fordi dette, under fædernelandets høistfarlige stilling, giør mig inderlig ondt og driver mig til at sige hvad for øieblikket neppe nogen gider hørt, men mange vil finde uforsvarligt, så er jeg dog få langt som nogen fra at anståe følgerne af julislaget lavt, enten for øieblikket eller for fremtiden, og efterat have viist, at dets glands på ingen måde blænder mig, skal det være mig en sand fornøielse at vise, at jeg både seer glandsen og har det håb, at den skal udbrede sig langt videre end dens fleste beundrere vel tænker.
først vil jeg da lade øiet dvæle ved slaget, eller rettere ved begivenheden, ved storværket selv, som jeg visselig håber, skal giøre frederis, den hårdt hjemsøgte by, og dagen, den længe og smertelig forhalede dag, den sjette juli, berømte sålænge danmark ståer, og såvidt som danskernes rygte gåer, og her er det jo dagens helt, sjælen i det hele foretagende, den kun altfor meget savnede olav rye med sine kiække følgesvende over fiendernes lig til odins hall, som drager alles øine til sig.
ingen af dem vidste måskee ret hvad de vilde 
 
443
eller turde håbe for øieblikket at udrette, men de var åbenbar opglødede af den kiærlige følelse, trods alt hvad der måtte voves, at giøre deres bedste til en god ende på den åndsfortærende uvirksomhed, og på det utålelige holsten gottorpske overmod, der nu i hele tre måneder havde seipint danehæren, og aldrig kæmpedes der kækkere for et øiemed så ædelt og et håb så nøisomt, men aldrig kronedes heller den kraftige ædle bestræbelse med et mere fuldstændigt og glimrende held, så jeg nødtes til at tænke på, hvad jeg næsten reent havde glemt: hvad ånden hvidskede til mig i mai, da jeg var nær ved at mistvivle om alt:
ryst du kun ikke for giallarhorn!
for det ryste hanen kun vinger!
thi dagmoder sidder bag morgen mulm
og bryder det brat med guldfinger.
kæmperne vågne i valhall nu,
men ikke tit ragnarok-striden,
kun hjemlov de fåe til at kæmpe for nord,
som ei enten for eller siden.
odin, han kalder valkyrier op
endnu førend fuglene sjunge,
og blot med et hop ståe de alle på gulv,
for dem gjør ei årene tunge.
gøndul og skogul! det runger i hall:
i følge ænheriers skare!
i følge dem nærmest til sonder-jylland
og melder, det har ingen fare!
tydskerne alle i sende til hell!
hun altid var deres gudinde.
og mærker ei fleer af de nordiske mænd
end seiren må koste at vinde!
rådgrid og nanogrid med rist og mist!
i tappe af tønder de bedste!
thi vinen skal springe som fos i kvæld,
når hjertegrunds helte os giæste.
ænherier alle skal drikke med mig
jaften af klare guld-bægre,
med giæsterne drikke vi nornernes skål,
som styre, så hjerterne seire!
brage skal kvæde ved harpen derom,
så lytte skal fuglene alle,
og kviddre til omkvæd på gyngende kvist:
så høitid de gjør i valhalle*)!
bedre kan jeg ikke udtrykke hvad indtryk juli-slaget har gjort på mig, end ved uden al indskrænkning at anvende dette som spådom derpå, og denne levende følelse, at igrunden har vi dog endnu både mod og kraft til i kamp for vor odel at følge heltefædrene, og har seier-lykken dog også endnu både lyst og lov til at følge os, denne levende følelse, som jeg er vis på, hele danehæren og folket i det hele deler, med den stolte julidag for vie, det er i mine tanker en følge, der igjen vil blive moder til herlige følger såmange som stjerner på himlen.
det er blevet til et mundhæl: de vandt, som de tabte i skåne, og jeg formoder, det kommer deraf, at den danske landhær egenlig ingen seier har vundet siden nederlaget i skåne under christian den femte, og i alt fald har de danske aldrig
*) af heimdals-sangen i .danskeren nr. 19 fra iår, hvorved jeg kun vil bemærke at skænke-møernes navne "rådgrid og randgrid" burde været fordanskede til "nådfred og skjoldfred."
vundet nogen ret seier over holstenerne siden de for sexhundrede år siden, under valdemar seier, tabte det berømte slag ved bornhoved, og når man betænker, hvilken rolle holstenerne, og især rantzauerne, har spillet i den såkaldte danske hoer snart i hele den oldenborgske tid, da kan man godt forståe, at holstenerne måtte være meget safte i den tro, at danskerne umuelig kunde overvinde dem. vel tabte de nu åbenbar ligevægten ifjor ved bau, men dels kunde de med rette klage over slet anførsel, dels var tropperne endnu lidt skye for at bære avindskjold mod den fane, hvortil de havde svoret, og endelig trøstede holstenerne sig med, at hedemann var dog også en holstener. iår derimod, efterat hæren var blevet få godt ophidset og så vel optugtet, som mueligt, til at hade og foragte de danske, da den var blevet rigtig opstrammet og blev herlig anført på preusisk, da blev holstenerne unægtelig slået, som man tærsker korn, af den ragdanske hær med en nordmand i spidsen, så nu er det ganske vist, nu kan holstenerne ei engang skjule det for sig selv, og mindre for os, at vi kan magte dem, når de er allerstærkest og ståer allerstivest, og dermed begynder da en heel ny tidsregning i norden.
ja, de sprænglærde måe lee, såmeget som de vil! jeg leer igjen og siger ganske tørt: enten i vil troe det eller ikke, så er nu "holger danske" ganske rigtig kommet igjen og har ved frederis klarlig beviist, at nørre-iylland ganske rigtig, som det lyder i kæmpevisen, er hans vugge, som han vil vide at forsvare mod stærk diderik og alle hans jetter. og eftersom det alt for juli-slaget i en god tid faldt mig ind at opfriske kæmpevisen om holger danskes tvekamp med burmand, så må jeg nødvendig efter juli-slaget, som lykønskning til en endnu langt bedre tid, huske mine læsere og læserinder på kæmpe-
 
446
visen om "holger danske" og stærk diderik, der passer vidunderlig godt til omstændighederne.
stærk diderik boer sig udi bern,
med atten brødre giæve,
og hver af dem haver sønner tolv,
stor manddom de bedreve.
nu stander striden i nor under iylland!
stærk diderik har og systre nok,
for de er alle femten,
og hver af dem haver sønner tolv,
den yngste, hun har tretten.
for diderik gik nu frem at ståe
såmange kæmpekroppe,
jeg siger det foruden tant,
de såes over bogetoppe!
"nu draget vi har i mange år
med kæmper i flok stålhandske,
dog end vi høre, i nørrejylland
os byder trods holger danske!
det, vi have hørt om hans hovmod,
det haver os voldt stor vånde;
han lader sig krone med roden guld,
og vil os ei gåe til hånde!"
og sværting stak frem en stor stålstang,
begyndte dermed at true:
"vel hundrede af kong holgers mænd
jeg regner ikke ved en flue!"
"og hør du, sværting, du sorte svend!
du agte dem ei så ringe!
jeg siger dig, alle kong holgers mænd
de ere fuldraske drenge."
det svarede høien bærmeris,
det ord tog han til giemme:
vi giæste kong holger i dannemark,
og see, om han selv er hjemme!
stærk diderik sendte kong holger bud
og lod ham så tilbyde:
hvad heller vil du stride med os,
eller du vil skatten yde?
kong holger, han blev så harm i hu,
han ikke på svar lod vente:
hvo skat vil kræve af danske mænd,
han fåer den og selv at hente!
kong holger og stærk diderik,
de mødtes midt på den hede,
de sloges ret af hjertensgrund,
de var i hu så vrede!
as blod der randt fuldstrid en strøm,
under bjerg i dybe dale,
og de, som krævede skatten ind,
de måtte den selv betale!
og her låe hest og der låe mand,
de bedste venner adskildes,
de loe ei efter det varme bad
nær alle, som kom til gildes!
og det var høien bærmeris,
hans brouten ham gik af minde!
"nu lever ei hælvten af vore mænd,
hvor skulde vi seier vinde!"
stærk diderik tog da selv tilbeens,
han lob over bjerge og dale,
og sværting, han tog den samme vei,
hvor fast han end for turde prale!
det meldte vidrik belandsen,
han holdt under grønne lide:
fuldlidet skal i rose deraf,
i var i danmark at stride!
nu stander striden i nor under iylland!
ja, gud skee lov! det var et kæmpeskridt til fred, om ikke til fred med tydskerne, så dog til fred for dem, thi ligesom det er holstenerne, der har bragt os de andre på halsen, så vil det jo altid være dem, der gåer i spidsen, og nu, da de har lært, at vi tør søge dem og kan ramme dem selv bag ved deres bedste standser, nu betænker de dem vel lidt, for de møder os i åben mark! vist nok fåer vi ikke rigtig fred, førend vi på en eller anden måde kan fåe ligeså godt ram til preuserne, der, med deres keiserfluer i hovedet, er ligesom viben, der vil værge hele marken og kan ikke værge sin egen rede; men vi veed, fra auerstädt af (4806), at de kan også prægtig rende, når de blot fåer et godt smæk for panden, og skiøndt der kun er mådelige udsigter til, at vi tør give dem det, så er jeg dog vis på, at jyden sparer det ingenlunde, når han blot kan fåe lov til at knytte næven ordenlig!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
helte-skygger! i, som svæve
trindt mig, hvor jeg ståer og gåer!
hvoraf rystes i og bæve,
som kun loe ad banesår?
hvoraf falmer stråleglandsen?
hvoraf visner laurbærkrandsen?
hvad er hårdere end død?
kvinder! i, som trindt i vangen,
i de boldes huus og hjem,
høit opløfte jammersangen,
vride hænderne for dem!
det er eders hulk, der ryster
kæmpe-skaren lig en kryster,
eders trøstesløse gråd!
men hvi blegne eders kinder
under slig en hulkegråd?
er ei meer i dannekvinder!
veed i ei for sorgen råd!
springer ei af sanger-røsten
ud til eder skjalde-trosten:
danmarks helte aldrig døe!
er for eder fædrelandet
kun det store græstorv-lag,
hvormed helte blod har blandet
på den hede sommerdag!
er ei hjertens-de ligheden,
moder - skiødet, gladhjems - freden,
længer værd at bløde for!
o! gid kun ved eders brøde
falmed heltelivets glands!
snart igien med kinder rode
i det bandt en rosenkrands,
og, som eders øine funkle,
skulde helteskygger dunkle
skinne med fordobblet glands!
men o vee! det er med rette,
når i hulke: ingen trøst!
thi fra grændsen danmarks vætte
råber med fortvivlet røst:
ak! min dødsdom underskrevet
nu med helteblod er blevet!
nu er tabt den danske sag!
ingen trøst til dem, der sørge
ved den store gravhøis fod!
intet svar til dem, som spørge:
hvorfor randt det ædle blod?
ingen lyst til dem, som lide
nu for danmark kval og kvide
under sår og lemmelast!
ved den store seier vundet
lydt jeg råbde: rosenrød
er nu lykkens soel oprundet,
mulmet kiækt den giennembrød!
dyrebare morgenrøde!
i din glands skal danmark glede
som de gamle heltes brud!
men til solens morgenstrålr
dønned det fra kulsort sky:
eders magt ei mørket tåler,
derfor: stilstand! nat på ny!
heltekamp og seier vundet,
som en morgendrøm forsvundet,
kommes aldrig meer ihu!
derfor hulker! dannekvinder!
selv ei veed jeg bedre råd,
også mine gamle kinder
fures af den tunge gråd;
thi når heltedåd og seier
intet gran i skålen veier,
da er tabt den danske sag!
dog, når hele folket græder,
ei for balders færd til hell,
men for danmarks held og hæder,
som fleer soleklart uskiel,
da må det hans hjerte røre,
som i lydskjalv åbent øre
har for hvert et hjertesuk!
fra ham selv kom hjerteblodet,
som i kiærlighed udrandt,
og fra ham kom løvemodet,
som den klare seier vandt,
og fra ham kom seiers - glæden !
kom fra trolde sorg isteden,
troer i ei, han knuser dem!
derfor, græde-kvinder sine!
troer dog hvad vi ei kan see:
guders ink med hjertets pine,
guders harm, når trolde lee!
græder mildt, så det kan mærkes,
eders tro på gud forstærkes!
håb til ham beskæmmes ei!
helteskygger! hvorfor svæve
trindt i om den gamle skjald,
som ei meer sin røst kan hæve
høit på thing i konge-hall?
gåer til dem, som snekken styre!
lad dem see den synd uhyre,
de begåe mod heltedåd!
olav rye! folkekåret
til at føre heltes sag!
troed for rådet! peg på såret:
banesår fra seirens dag!
spørg dem, om de tør forsvare,
at omsonst din helteskare
kiøbde seir med liv og blod?
såvidt som jeg kan mærke, gåer det i kiøbenhavn med julislaget, ligesom det gåer med mirakler mellem de vantroe, thi i det første øieblik var der hverken mål eller måde med forundringen, fordi sådant et slag og sådan en seier af blot og bar danske folk horde i de flestes vine til de umuelige ting, hvorom vel fusentaster, som jeg og mine lige, kunde drømme, men som dog aldrig kunde skee; nu derimod begynder man allerede at forklare sig det utrolige vidunder, som om det igrunden var en hverdags-begivenhed, der kun ved et særdeles lykketræf vandt en glimmer, som blændede selv fornuftige folk.
således seer jeg af berliugs-avisen for iaftes *), midt i "forsvaret" mod tydskernes nedsættelse af storværket, klare beviser på, at beundringen af danskernes utrolige heltegierning i en vis kreds aldeles har tabt sig, så man indrømmer fienden, at "berusede" var danskerne naturligviis, vel ikke af "brændevin med peber", men dog af lyst til at tage "blodig hevn over ufortjente forhånelser" og "af begeistring for deres elskede fædrelands krænkede ret", og det ind-
*) tirsdagen den 17de juli.
rømmes, at stiondt den nærmere grund til seieren "hovedsagelig (hauptsächlich) var det danske infanteries uforfærdede mod og usvækkede kampdygtighed" så må dog den fjernere grund tilskrives "beleiringshærens selvtro (selbstvertrauen) til sin egen uovervindelighed, og den omstændighed, at beleiringshærens længere tilbagestående batailloner ikke med tilbørlig hurtighed og kraft understøttede skandsernes deelviis (theilweise) hårdnakkede forsvar."
videre at giennemgåe dette meer end halvtydske forsvar, ikke for storværkets virkelighed, men for den næsviished af os at slåe tydskerne så de kan fole det, vilde være alt for ærgerligt, og jeg anfører det egenlig blot som et sørgeligt beviis på, at ikke selv julislaget har forandret det mindste i visse såkaldte danske folks forestilling om danmark mod tydskland, som "tid mod evighed", og om folkeånd og fædernelandskiærlighed som en ruus, ja, egenlig som en "fanatisme", der kun bliver undskyldelig, når man har ufortjente forhånelser at tage blodig hevn over og den strænge ret at sværme for.
det er nemlig min betragtning af julislaget jeg vil meddele mine læsere og læserinder, og den må nødvendig være hvad jeg kalder den kiøbenhaønske aldeles modsat, thi ligesålidt som min forundring ever storværket i første øieblik var overdreven, ligesålidt er 
 
456
den siden aftaget, men tiltager tvertimod daglig, jo nøiere jeg betragter de omstændigheder, hvorunder det er skeet.
at nemlig de danske lever, når de blot fik lov til det, kunde rive det holstenske neldeblad i tusind stykker, uden at bryde sig om, det brændte lidt, det var hos mig en gammel tro, få jeg fandt den fuldstændige seier ved frederis aldeles i sin danske orden, og idet jeg ret inderlig glædede mig over seieren, kunde jeg dog ikke lade være at sørge over, at den ei på stående fod blev benyttet til det uberegnelige, som danehæren efter en sådan seier kunde udrettet i to gange fireogtyve timer. efterat jeg imidlertid havde opgivet "fortsættelsen" som hvad der overgik vel ei vor evne, men dog vor dristighed eller vor oplysuing, da begyndte jeg først ret at beundre storværket, som udøvet trods vor mangel på overblik og på den folkelige selvtillid, som berlings-avisen vel påståer, er meget farlig i "felten", men som jeg, med historien for øie, dog kan see, er meget ønskelig i "marken", altså udøvet blot af danskernes dunkle fædernelands-kiærlighed og af det uvilkårlige løvemod, der farer i dem, når de føler, at alt hvad de elsker ståer på spil, så nu må det "briste eller bære".
ja, at den danske fædernelands-kiærlighed, trods alt det vand, der er est på den, dog i sin dybe dunkelhed er så brændende, og at det danske løvemod trods alle de skrækkebilleder man har opstillet, endnu er 
 
457
så funklende, som julislaget har viist, det er i sandhed et dansk vidunder, som man forgjæves kan løbe verden rundt og lede om magen til, thi at danehæren her overgik alt hvad man enten kan tvinges eller afrettes til, så vidunderlig, at de største exercermestere og de dybest indviede i "disiplinens" mysterier, var nær ved at gåe fra vid og sands, det er en kiendsgierning, om de end allerede nu trøste sig med, at det var kun en ruus og igrunden en grov feil, og at udfaldet tildels skyldes en vis mangel i afretningen af fjendens længere tilbagestående batailloner. man behover også kun at pege på den oplyste kiendsgierning, at i det mindste sire af vore længere tilbage stående batailloner netop ved afretningen hindredes fra at komme deres hårdt kæmpende og hårdt medtagne brødre til hjelp, for at alles øine kan see, hvor ganske vidunderlig fædernelands-kiærligheden og løve-modet må have besjælet vore fjorten, femten batailloner, som, mod en omtrent lige styrke bag tretten stærke forstandsninger, udrettede hvad der grændser til umueligheder!
uagtet jeg derfor har måttet opgive alle mine forhåbninger om øiebliklige følger af julislaget, som enten kan kaldes store eller glædelige, ja, uagtet jeg selv må være den første historieskriver, som med forbauselfe beretter, at julislagets nærmeste offenlige følge var unægtelig våben-stilstanden af tiende juli, så 
 
458
svækker det dog ikke i mindste måde enten min beundring af de danske seierherrer, eller mit håb om store og glædelige følger af det over al verden strålende beviis på det danske folks kraft og mod til at giøre underværker, når det giælder fædernelandets hellige sag.
jeg vil ikke lade stærkere end jeg er, derfor har jeg ladet de rim aftrykke, hvori min dybe smerte og rådvildhed gav sig luft ved den første efterretning om den over al måde urimelige, utrolige våbenstilstand, og kiender jeg mit folk ret, da vil de deri sinde den danske følelse, som de af erfaring kiende, levende og sandt udtrykt; men ved rolig at overveie det hele, er jeg dog allerede nu kommet til den indsigt, at våben-stilstanden vel er så sørgelig og så ærgerlig som mueligt for øieblikket, men at julislaget, langtfra at kunne giøres enten unyttigt eller ufrugtbart ved den, vil både gavne og glæde os og vore efterkommere, sålænge verden ståer. julislaget har nemlig vidunderlig oplivet og vil stedse kiendeligere oplive den sikkre følelse hos danehæren og det danske folk, at det er ikke æventyr, men sandhed, hvad vi høre og læse om vore gamle forfædres heltemodige opoffrelser og glimrende seire for fædernelandet, og om den vidunderlige lykke midt under al verdens ulykker, der så tit har frelst det lille, men mageløs gode danmarks rige, og 
 
459
at vi, som har opdaget samme kiærlighed og samme mod hos os og vore børn, vi kan trøstig giøre regning på den samme lykke. og hvorledes skulde vel en sådan folkelig oplivelse blive ufrugtbar, fordi man med konst for øieblikket fremmaner en rædsom døds-stilhed! vi har jo dog aldrig seet, at nogle få dages kulde, efter et mildt og deiligt forår, tilintetgjorde jordens frugtbarhed eller håbet om en velsignet høst. man kan jo også med et halvt die see, at skiøndt våbenstilstanden fulgde strax efter julislaget, så fulgde den dog ingenlunde af julislaget, men kommer kun trods det, og hvad der kommer trods julislaget, må jo vente samme skæbne, som hvad der i julislaget trodsede de danske løver!
uagtet jeg imidlertid ikke længer gruer for våben-stilstanden i julistagets kiølvand, så kan jeg dog umuelig glemme enten dens urimelighed eller dens farlighed for danmark, og nødes derfor til at spørge, hvad i al verden der dog vel kan have bevæget vort ansvarlige rigsråd til at samtykke deri? selv vil jeg ikke vove at besvare dette vanskelige spørgsmål, da jeg nok veed, at rigsrådets tankegang er så langt fra min, som østen er fra vesten; men da jeg tør forudsætte, at den er ikke nær så langt fra berlings-avisens, vil jeg ved dens hjelp see til at besvare spørgsmålet.
at nu berlings-avisen just ikke meget glimrende forsvarer julislaget, har vi seet, men julislaget kan da også godt forsvare sig selv, og vi skal nu see, om det er lykkedes den bedre at forsvare våben-stilstanden, der åbenbar kan trænge til forsvar, da den angribes fra begge sider og er som mellem to negle.
hvad der nu for øieblikket betydelig letter forsvaret til den danske side er åbenbar vort ubekiendskab med sagen, thi avisen holder sig nu til det eneste bekiendte, som er "navnet" og stræber ikke uden held at bevise, at hvor skurrende end navnet med rette er blevet i danske øren, ved den gruelige tilstand, som sidst i syv måneder og derover bar det, så bor vi dog være så fornuftige ikke derfor at fordomme alt hvad der bærer dette navn. forsåvidt er altså forsvaret, i det mindste hos mig, fuldkommen lykkedes, men da det dog ingenlunde er det meget uskyldige ord "våben-stilstand" der trænger til forsvar, men den under dette navn sluttede berlinske aftale, så skulde man tænkt, at forsvareren vilde gjort os bekiendt med den og viist, at den var så gunstig for os, som vi, selv efter soel-seieren, kunde forlange eller vente den. det skeet imidlertid ingenlunde, da hele resten gåer ud på, at dels skal den ikke være nær så slem som den forrige, der nu indrømmes at have været både hovedløs og utålelig, og dels må danmark nøies med hvad det kan fåe, 
 
461
da det i længden umuelig kan forsvare sig imod tydskland.
hvad nu det første angåer, da kan ingen bedomme det uden at kiende hele den ny våbenstilstands både offenlige og hemmelige indhold, men da forsvareren selv forbereder os på adskilligt "hårdt og sårende", så måe vi være belavede på at sinde den ny våbenstilstand igrunden, ligeså utålelig, som den forrige, og altså kun forsvarlig med den samme grund, som man forsvarede den forrige med, nemlig den strænge nødvendighed, som giør at et folk, der umuelig kan forsvare sig mod sin fiende, må tage hvad det kan fåe, enten ved fiendens ædelmodighed eller ved høimodige venners mægling.
danmarks afmagt, det er altså hos den ny våbenstilstands forsvarere, ligesom hos marts-ministeriet, efter deres egen bekiendelse den eneste grund til at nedlægge våben, istedenfor med væbnet hånd at tilkæmpe sig en hæderlig fred, og denne "danmarks afmagt" forudsat, da veed vi, at nød bryder alle love, men at nu det danske folk ikke troer på denne sin afmagt, det beviser iblandt andet julislaget, og den fuldstændige seier over en stærkt forskandset og hårdnakket fiende skulde jeg mene, beviser det modsatte ad afmagt, så, dersom vort rigsråd desuagtet troede på denne afmagt, da måtte det jo selv finde, at det 
 
462
var aldeles ufolkeligt, altså ingenlunde på sin rette hylde. jeg veed nok, at den forrige krigsminister, og ventelig hele martsministeriet, havde fået det fortvivlede indfald, at det var hans kald at frelse danmark, ikke fra tydskerne, hvad han fandt latterligt at tænke på, men fra sig selv, fra den tåbelige grille, at der endnu var et dansk folk, der med guds hjelp kunde forsvare sit fæderneland mod sine naboer; men jeg veed også, at hans beviser for folkedøden fandt, som de måtte, folkeøret døvt, og at fremfor alt julislaget har viist, at døvheden ei havde sin grnnd i død men i liv, så november-ministeriet vil dog vist ikke fortsætte den fortvivlede bestræbelse at betage det danske folk sin tillid til gud og sit eget hjertelag, og bevæge det til af frygt for døden at kaste sig i dens arme!
dog, lad os ikke giøre berlings-avisen uret, men holde os til dens egne ord, som er disse: enhver må kunne sige sig selv, at den overmægtige fiende måtte kunne bruge sin overmagt ganske anderledes end det hidtil er skeet; enhver må kunne regne sig selv til, at tiden ei kan være langt borte, da fortsættelse af krigen vilde bringe nær til udtømmelse af landets kræfter.
det er jo en følgelig sag, at har fienden virkelig havt overmagten, da kunde han brugt den ganske anderledes end han har brugt sin magt, men da villien har 
 
463
været god nok, slutter det danske folk netop af fiendens små bedrifter, at han ikke har havt overmagten, og havde vi kun både ifjor og iår brugt den styrke, vi havde, med driftighed og klogskab, da troer de, som stod ved dannevirke, stog fra sig ved dyppel og seirede kongelig ved frederis, at end ikke fienden selv skulde pukket på sin overmagt, men snarere tigange så lydelig som hidtil, klaget over, at vi altid angreb med "vidt overlegen styrke".
om nemlig tydskerne end havde, hvad de aldrig har havt, fulde hundredtusinde mand mellem elben og århuus, få kan vi dog, med soen i vor magt, rimeligviis komme så mandstærke iland hvor vi vil, at vi også i tal kan måle os med fienden, og hvad behøvede vi da at bryde os om, hvormange millioner der er i tydskland! kiækker det ikke at ståe eet eller to, så fåer vi ståe tre dommedags-slag, og har vi giort kål på det første hundredtusinde, da kan vi rolig vente på det andet, til vore drenge blive store!
at danmarks kræfter og især dets pengemidler snart kunde udtommes, når krigen gik i langdrag, det er vist nok, men just derfor skulde vi ikke ifjor have spildt den ædle tid på frugtesløse freds-underhandlinger, eller tilsat de mange penge under en ynkelig våbenstilstand, og derfor skulde vi endnu mindre iår ligget og syltet valle på als og svedt blod i frederis, endnu mindre iår slutte en våbenstilstand, der vil koste mange penge til ingen nytte og kan umuelig føre til en hæderlig fred!
altså, har rigsrådet ingen andre grunde at forsvare den nyeste våbenstilstand med end berlings-avisens, da har det slet ingen, som det danske folk kan tage imod; thi at sige til et heltemodigt, giennem årtusinder ubetvunget folk: du er afmægtig og aflægs, kan ikke længer forsvare dit fæderneland, derfor må du tage hvad din overmægtige fiende vil unde 
 
464
eller dog på høie velynderes bøn indrømme dig, det er både for og efter, men dog isæer efter juli-slaget få oprøvende, at selv fienden skulde betænke sig på at føre det sprog!
medens jeg derfor tålmodig vil vente på, at rigsrådet både siger os reentud, af hvad grund, på hvad for vilkår og med hvad for udsigter, det har sluttet den i mine øine urimelige, skadelige og høistfarlige våbenstilstand, fire dage ester juli-slaget og dane-seiren, da har jeg det sikkre håb, at det danske folk hverken ser måneder eller sexhundrede år efter juli-slaget, før det virkelig, som gud forbyde, bukker under, vil troe på danskens afmagt og tydskens overmagt, eller afståe en fodsbred af sit fæderneland til fienden, men når et af to måtte vælges, dog heller uddøe med æren på valpladsen end uddøe med skam på møddingen!
til slutning vil jeg minde mine velvillige læsere og læserinder om det "nydanske bjarkemål" der i "danskeren" nr. 18 fra iår begynder således:
gudhjemmets hane goel,
han med gylden-kammen,
op stod vort nordens soel,
som til fryd og gammen,
kaster glands på daners skjolde
og på kæmper bolde!
op at ride for dag danmarks lykke imøde!
i mai kan jeg vel tænke, de havde ikke mod til at synge det bjarkemål, men i juli og derefter, da veed jeg, de tor godt, og vore loveunger, som stod så smukt "op for dag" ved frederis, kunde nu høit trænge til en sådan opmuntrende sang!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"danmark beståer!" kan jeg vel som en titel ingenlunde rose, men den lille bog, som under denne titel nylig er udkommet, den må jeg netop derfor såmeget varmere anbefale alle mine læsere og læserinder, da det let kan gåe dem som mig, at den meget dunkle og, som det synes, lidt "søgte" titel snarere virker frastødende end tiltrækkende, og bogen dog ikke blot fortjener at læses af alle danskere, men vil fornøie alle sine danske læsere og læserinder, hvad jeg kun tør sige om meget få af vore nye bøger. altså, både titelblad og fortale vil jeg råde til at springe over, og er da vis på, at resten vil anbefale sig selv til alle danske hjerter, thi hvad der i mine vine giver denne lille verst-bog et sjeldent fortrin for de mange, både store og små, vi i den seneste tid har fået, det er hverken hvad man kalder forbausende 
 
466
genialitet eller konstig udforelse, men det er den dybe, danske hjertelighed, som ånder liv i alt, hvori danmark og danskheden speller sig.
det er det, dog vel nu i vor læseverden temmelig bekiendte, sagn om "vermund og uffe" som her er oplivet til et billede af danmarks trængsel, sorg og kvide, som de just nu ståer os levende for vine, men også til et billede af danmarks håb, som nu for det meste kun synes svagt, og af danmarks sejrsglæde, hvoraf vi kun nys, de første dage efter juli-slaget, har seet et flygtigt glimt, som der ståer i visen:
glæden er lig en flygtig ven,
som på en reise man finder,
og som, i det han farer hen,
kysser os omt og forsvinder!
sagnet selv om den gamle, blinde dane-konge på jellinggård, som den tydske saxer-konge satte kniven på struben, og om kongesønnen uffe, der gjaldt både for hovedløs og målløs, men fik ved den tydske uforskammenhed pludselig både mund og mæle og mod til at udæske saxer-kongens son selvanden til at slåes med sig om danmarks rige på en holm i eider-strømmen, det sagn, seer man strax, er ligesom gjort til af sig selv at leve op under den nærværende krig om eider-grændsen, så der hører ingen skabende 
 
467
indbildnings-kraft til heri at finde et billede af det nærværende og et lykkeligt varsel for det tilkommende. ligesiden den jydske krigs begyndelse har man derfor hørt tale om "vermund og uffe" og om skræp, det gamle heltesværd, som vermund, dels fordi han vel ikke tænkde meer at have det behov, og dels fordi han ikke vidste, hvem der kunde føre det, havde gravet ned, men lod nu grave op igjen, og hørde, hvor han tvivlrådig sad på eider-bredden, to gange synge så listig, at han ei kunde tvivle om at jo begge tydskerne sit deres banesår, så anvendelsen af sagnet er heller ingenlunde ny, men det er den "gode omgang" dermed, den fædernelandskiærlige behandling deraf, som jeg må rose, og som alle danskere vil sætte høiere priis på, jo klarere de seer, hvor sjeldent sligt er nuomstunder, og hvor meget der måtte til for at gjøre det mueligt. sagen er nemlig den, at store ord om folkelighed og fædernelands-kiærlighed, dem har man nuomstunder allevegne nok af, og såmegen smag har man også, at man finder det smukt, når der fremhæves en slående lighed mellem et oldsagn og en af dagens begivenheder hos et og samme folk, og jo vigtigere dags-begivenheden er, og jo lykkeligere et varsel ligheden giver, des fornøieligere sinder man det naturligviis; men selv de, der fremhæve stige stående ligheder og lykkelige varsler, og som i det hele føre ordet for den 
 
468
brændende fædernelands - kiærlighed og den ubodelige folke-lighed, de troer sædvanlig slet ikke eller dog kun halvvejs hvad de selv siger, og undskylder sig snarere, om ikke for almeenheden, så dog for deres gode venner, dermed, at man må lade som man troede det, for virkningens skyld på folket, på almuen, på massen, eller hvad man kalder det, man nok vil beherske til sin egen fornøielse og bruge til sine hensigter, men vil ingenlunde selv hore eller regnes til, end sige sammensmelte med, hvad man kalder at tabe sig eller vel endog fortabe sig deri.
see, dette giør ikke alene de fleste såkaldte sædernelandske opmuntrings-taler og folkelige digtninger i vore dage kolde eller tomme, men giør let hele det såkaldte folkelige opsving til et giøgle-spil, eller dog til et tragicomisk optrin, som man må både lee og græde over; men ligesom der hos os, ved siden ad det parisiske folke-skuespil, meget mådelig forvansket, har viist sig en virkelig folke-nørelse, noksom kiendelig på den virkelige opoffrelse og den kraftige bedrift, således har man også ved siden ad megen skvalder, hørt dybe toner fra folke-hjertet og seet klare træk af folke-livet i sang og tale, og hertil hører den kiærlige fremstilling af den danske trængsel og frelsning, sorg og trøst i gamle vermunds dage. det er fra først til sidst hvad jeg kalder den danske troes-
 
469
bekiendelse, skrevet på godt dansk, som alle danskere forståe og kan læse med fornøielse, og så lille en roes som det er i manges øren, så er det dog en stor roes i min mund, thi troen på danmarks bestandighed og følelsen for danskhedens yndighed under hvilkensomhelst naturlig skikkelse, og øret for moders-målets dybe, deilige klang i sine ordsprog og alle sine ægte udtryk, det er mig langt mere værd end de største konstværker, fordi hvor disse ting sindes, der er de både folkelige livstegn og der tjene de til at vække og nære folke-livet i en videre kreds.
hos nordens skjalde, selv danmarks såkaldte "nyere digtere" iberegnede, har nu vist nok denne folkelige grund-tro, grund-kiærlighed og grund-takt ingenlunde været sjeldenheder, men da de er det alle andre steder og da hele nyårstidens såkaldte oplysning og dannelse med flid har lagt an på at nedbryde dem, så er det intet under, at jeg mere eller mindre savner dem hos vore nyeste digtere, og glæder mig dobbelt over at sinde dem i høi grad samlede hos en, der vel hører til de allernyeste, og synes tvillingbåret med den danske folke-rørelse under krigen, der daglig nyder min beundring og nærer mit håb. derfor hilser jeg denne boglig navnløse, ventelig meget unge skjald for "danmarks bestandighed" som en kiær, og, jeg vil håbe, både flittig og lykkelig medarbejder ved 
 
470
danskhedens gjenfødelse og fornyelse i alle måder, og beder alle mine læsere og læserinder at glæde sig med mig, ikke fordi danmark har sået et lille skjaldeværk meer, der, som sådant, kunde gjøres meget bedre, men fordi danmark har i det mindste een folkelig, og jeg vil håbe folketro skjald mere end nogen vidste, og fordi en sådan tilvæxt i vore dage er både forunderligere, gavnligere og glædeligere end de fleste drømme om.
at udfore dette videre og oplyse ukiærlighedens og usandhedens hemmelighed i den sædvanlige snak om et høiere stade end det folkelige, hvortil alle folk ved oplysning og dannelse må hæves, og om den uegennyttige, grændseløse kiærlighed, hvormed ethvert folk, i selv-forglemmelse og, når folket er så lille, som det danske, i selv-foragt, skal omfatte hele den store verden og, i danmark, frem for alt det store tydskland, det vil jeg opsætte til en anden gang, og her kun bemærke, at i alt fald er ethvert riges bestandighed bundet til bestandigheden af folkets fædernelands-kiærlighed, som en afgjort for-kiærlighed, der, når fædernelandet ståer i fare, ei blot ønsker at heller hele den øvrige verden end fædernelandet skulde forgåe, men også vil bringe alle muelige offere til fædernelandets frelse, så at hvem der fælder dødsdom yver denne afgjorte, partiske for-kiærlighed, de fælder 
 
471
med det samme dødsdom over den virkelige, opoffrende fædernelands-kiærlighed, hvormed ethvert rige ståer og falder, ethvert folk under himlen lever og døer! ønsker vi derfor virkelig, at gamle danmark, som et frit kongerige, skal endnu blive meget ældre, og at det lille danske folk må blive ved med æren, til egen gavn og glæde, at være kiendeligt fra alle andre folk i verden, da måe vi også ønske hele folket besjælet og opglødet af den størst muelige for-kiærlighed for fædernelandet og modersmålet, og skal vi kunne bidrage noget til, at denne for-kiærlighed vækkes og næres og frugter, da måe vi selv dele den og have den tro, at danskernes forkærlighed for deres fæderneland og modersmål, langtfra at have sandheden og almagten imod sig, netop har dem for sig, så ved danmarks og danskhedens kiærlige forsvar vil vi altid igrunden have sandheden og almagten, altid have "vorherre" følgelig også lykken med os!
dette har vor allernyeste skjald for "danmarks bestandighed" også rigtig følt og derfor i sin hånd-tegning af vermunds-kviden og eider-kampen indskudt en lille fugl, der synger om, hvordan odin, da han satte sin son skjold til danekonge i leire, udfrittede de høie norner om det danske riges skæbne, og fik det eenstemmige giensvar: "danmark vil ståe mens bølgerne rulle!"
at nu dette indskud er skeet så ubehændig, som om jeg selv i min ungdom havde været mester for det, og at nornerne efter mine tanker har sunget meget bedre om alt hvad fremtiden skulde vise og meget lifligere om danmarks skæbne, det kan jeg ikke nægte, men just derfor er jeg sikker på, at indfaldet er både folkeligt og skjaldeligt, da jeg ellers vilde ønske borte hvad jeg nu griber med begge hænder, både som det lykkeligste varsel jeg længe har seet for "danmarks bestandighed", og som et klart beviis på den bestandighed, hvormed sangfuglene bygge rede og lægge æg i bøge-skoven!
forespørgselen om deres børns skæbne hos de tre forsyns-møer ved urda-kilden, som edda kalder norner, var nemlig, efter saxos vidnesbyrd*), gammel skik hos danmarks arilds-konger, men at lade odin spørge ikke om sin sens personlige skæbne, men om skjoldung-rigets, det er dog et skjalde-indfald, både nyt og godt, ja, er en lille fugl, som jeg er vis på, hverken skjaldene eller folket lader døe, da den er skabt til at synge om danmarks bestandighed, sålænge danmark ståer. ja, det er et langt dybere og deiligere omkvæd end de fleste kan giøre sig rede for: "danmark skal ståe mens bølgerne rulle!"
*) saros danmarks krønike (i min fordanskning). ii. 17-18.
men danskerne og deres skjalde vil på timen føle dybden og deiligheden deraf, som en dråbe af urda-kilden, hvormed ygdrasils - asken, vort gamle stamtræ, bestærkes af nornerne, og dråben vil virke mere oplivende, jo mindre den betittes, derfor vil jeg ikke engang sige hvad jeg seer i den.
derimod vil jeg prøve på at lære den lille fugl en ny sang om danmarks bestandighed, thi det er det rare ved sådanne småfugle, som det danske skjaldskab har sin styrke i at udruge, at de kan lære mangfoldige sange, når de bare passer til omkvædet, hvorefter nebbet er skabt.
idet jeg da takker for den gode efterretning, at odin, da skjold og gefion satte bo i leire, lod gåe bud til nornerne, eller red selv (dog neppe over bifrost) for at fåe det danske riges skæbne at vide, da tillader jeg mig den mætning, at norne-kvadet kun tildeels er rigtig nemmet og husket, thi skiøndt omkvædet, som her er hovedsagen, "danmark skal ståe, mens bølgerne rulle", er ægte, så har jeg dog hørt en lille fugl synge om, at nornerne både tog ordet i en ganske anden følge, og sang i det enkelte kiendelig forskiellig, som vi veed, den ene var immer imod strømmen, og til vitterlighed vil jeg optegne sangen, som jeg har hørt den.
urd.
odin, han spørger,
ved urda-kilden,
om norne-dommen
for daners mark,
om skæbne-gangen
for skjoldung-folket,
om løbebanen
fra leiregård!
det bobbler, som bølgerne rulle!
ligsluger*) sidder
i sønderlide,
jetten ældgammel
i ørnehamm,
har under vinger
vindene alle,
dannemarks vei
er på vove forsand!
det bobbler, som bølgerne rulle!
*) ..ligsluger" er en bogstavelig fordanskning af vind-jetten hræsvelger i vaftrudners-mål.
havfruen dandser
ved danmarks kyst,
skjold har hun vugget
i skiød med lyst,
mod vindene alle
hun veed godt råd,
hver byge hun melder
mens bøg er grøn!
det bobbler, som bølgerne rulle!
havfruen dandser
ved danmarks kyst,
mindes sin ungdom,
da æger blev født,
skæbne hun deler
med skjoldung-folket,
mens bølgen er blå
og bøger grøn!
det bobbler, som bølgerne rulle!
verdan
de terninger vende sig tit omkring,
med vinene høie og lave,
det samme giør lykken, hun stædes ei
som hjul dreier rundt sig med nave!
sig lykken hun vender så ofte!
min syster, hun er som en morgenfugl,
hun synger, font solen oprinder,
men tit der dog kommer en tordensky,
hun tier og glandsen forsvinder.
sig lykken hun vender så ofte!
på vove, der ganger det op og ned,
alt over det store bundløse,
og farerne der kan den stærke thor
sålidet som vandet opøse.
sig lykken hun vender så ofte!
jeg seer dem seile den høie sø,
de overståe mangen en byge,
dog seer jeg også dem under ø
både flaget og seilene stryge.
sig lykken hun vender så ofte!
de belger, som rulle få rast i år,
de fåer dog nok også afrullet;
når kvien har løbet sig hornene af,
da mærker vel ko, hun er kullet!
sig lykken hun vender få ofte!
de havfruer dandse vel kiønt ved kyst
og bølgen tålmodig dem bærer,
men søsyge fåer de i rygende storm,
og tiden, hun alting fortærer.
sig lykken hun vender få ofte!
endogså den krukke, vi ose med,
hun ganger så længe til kilde,
at øreløs kommer engang hun hjem,
og tidsnok er aldrig for silde.
sig lykken hun vender så ofte!
selv odin, han kommer i ulvens mund,
og thor, han fåer ondt af sin seier,
mon skjoldunger mere end aser selv
i urda-vægtskålerne veier?
sig lykken hun vender så ofte!
den rode hane, han galer høit,
jeg hører det grant, over leire,
er tvistens æble en askehob,
hvad nytter da glimrende seire!
sig lykken hun vender så ofte!
skuld.
om belger end skulle
med stjerner forgåe,
mens bølgerne rulle,
skal danmark beståe,
med mindet om leire,
ved glimrende seire
i gry og i kvæld!
sig lykken må vende
så tit, som den vil,
vi har den ihænde,
vi styre dens spil,
hvad urda mon love,
skjøndt alt er i vove,
det lykkes dog skal!
om hanerne rode
end galet opståe,
dog mere kan glede
end falkene såe;
i asken der ulmer
hvad smerterne dulmer:
den hellige ild!
og sølvet og guldet,
på skjærsildens vei,
i asken, i muldet,
de ruste dog ei;
hvad ægte mon være,
uskadt kan og bære
de gloende jern!
når danmark i kvide
en gubbe er lig,
med hårene hvide,
for gammel til krig,
i bælgmørke degne
med lukkede vine,
da skal man det see!
da sidder tilskue
en olding på hæld,
og stirrer fra tue
i rindende væld;
mon han har isinde
i svælget iblinde
at styrte sig ud?
nei, blindebuk leger
den gubbe få snild,
på vandet han peger,
men farer med ild,
den gamle i hætten,
som spiller med jetten,
er hærfader selv!
sødt synge havfruer,
når han stifter hamm,
da ståer han to fluer,
så begge fåe skam,
det regner i skræppe,
da siger man neppe,
der hvidskes for lavt.
den gamle de spiller
på næse fuldkæk,
den unge det viller
at give dem smæk;
sig rober med flammer
den gamle thorshammer,
som aldrig ståer feil!
om belger end skulle
med stjerner forgåe,
mens bølgerne rulle
skal danmark beståe,
med mindet om leire,
ved glimrende seire
i gry og i kvæld!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
sildig sommer.
nu er alle roser sprungne ud;
der er mange hvide, mange rode!
er det ei, som stod naturen brud?
som beredtes der et festligt møde?
luften stråler; eng og søe og lund
huldt forklared under solens øie,
vække jublen fra vort hjertes bund
fode tanker liflige og høie!
kan vi glemme da at fiendens hær
håner os så bittert, alt så længe,
at, tiltrods for vore dragne sværd
tydskens ganger stamper jyllands enge?
glemme det? nei! nei! men solens skin
klare for vort blik skal dog det dunkle,
vi skal see i tidens gåder ind,
evighedens stjerner der jo funkle.
ja, vi see! det blev nu atter vår:
hist derovre, i den årle morgen
danske mand nu drager ud og såer,
og for hosten er ham herren borgen.
der er sået en mark, hvor jernet skar
dybe furer - friske kilder rinde.
- frederic ja - du en ager har
ved hvis host al danmarks folk skal vinde.
- de i morgnens dug - i dagens gled
blev ei trætte, førend de til hvile
kaldtes, mange til den moders skjød
der vil over dem i tårer smile.
- på den grav, som dækker dette fro
disse heltehjerter, stærke, blide,
vil vi alle danmarks roser strøe
kiærlighedens rode, sorgens hvide.
som fik løbepas ved frederis
den første fredag i juli måned 1849.
mel. dengang jeg drog afsted.
det var et deiligt slag,
det var et deiligt slag,
det var en sommerdag,
ja, det var en sommerdag,
men det i tydsken giøs,
jeg tænker vist han frøs,
fordi det gik grangivelig på liv og lemmer los. kom nu igien, vildtydsker, og trumf i bordet, at at dansken ei tor sige kis-kis til tydskens kat!
til kat vi siger: kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
i spidsen gik en helt,
i spidsen gik en helt
udaf den rette vælt,
ja, udaf den rette vælt,
han var slet ikke fransk,
men både norsk og dansk,
for ham sig bukked tydskeren, om han var nok så spansk!
ja, nye, som, desværre! ei meer er hvid og rød,
han lærde tydsken danskhed med klem i liv og død!
til kat vi siger: kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
dengang vi først kom ud,
dengang vi forst kom ud,
da gik det skud på skud,
ja, da gik det skud på skud
fra hvert et batteri,
og skaden havde vi,
da brugde tydsken, kan jeg troe, nok alle fingre ti;
men da vi gav ham næven, da var det ikke eens,
da vendte han os ryggen, da tog han svært tilbeens.
til kat vi siger: kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
så lob de deres vei,
så løb de deres vei,
men somme lob dog ei,
ja, men somme løb dog ei,
hvem vi sit fingre i,
til dem vi sagde: bie!
vi holdt i ørene dem fast, vi gjorde os så fri!
vi fanged folk som fluer, en slump vi stog ihjel,
så de holstenske fruer, de husker det jo vel.
til kat vi siger: kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
det var en herlig seir,
det var en herlig seir,
hvor tydsken låe i leir,
ja, hvor tydsken låe i leir,
der fandt vi ikke blot
krigstøiet stort og småt,
men, folk undtagen, nok af alt, hvad der var fedt og godt!
ja, der var steg og kage og oxehovder viin,
han vilde just gjort gilde, hr. general bonin!
til kat vi siger: kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
nu har det ingen nød,
nu har det ingen nød,
at fanen gulsortrød,.
ja, at fanen gulsortrød.
som er det bare skit,
som de har sagt få tit,
skal stikke ud vort banner stolt, med æren rødt og hvidt;
til trods for hver en keiser og sorte konsters bog,
til lands og vands skal vaie i skyen dannebrog!
til kat vi siger: kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
så, smukke pigebørn!
så, smukke pigebørn!
vi beed den tydske ørn,
ja, vi beed den tydske ørn,
den danske løve-hær
skal mindes fjern og nær,
og i skal give os et kys, ja, et til hver især,
for danmarks skyld og eders vi døied ondt og godt,
og det vil vi herefter, sålænge hav er blåt!
til kat vi siger. kis!
hurra for frederis!
hurra, hurra, hurra!
hvad hr. oberst baggesen skriver og siger om holsten-gottorperne, med hvem han jo skal være nær i svogerskab, det vilde jeg naturligviis aldrig regne, dersom det ikke fandt hvad han på sin tydsk kalder "anklang" hos mange, som vi er nødt til at kalde vore medborgere, men nu, da selv de, der vil giendrive hans smukke indvendinger mod en ære-støtte for seierherrerne ved frederis, sædvanlig er bange for at nægte hans gruudpåstand, at vi skal betragte og behandle de holstengottorpske oprørere og lands-forreedere som vore brødre og medborgere, nu må jeg dog engang med flid oplyse denne fortvivlede og med flid forvirrede sag, som i mine øine er det farligste ved hele krigen.
forst må jeg nu bede mine læsere og læserinder lægge vel mærke til, at om vi også var så ulykkelige at ligge i åben feide med folk, der oprindelig var vore brødre og medborgere, så kunde og måtte vi dog ikke tage mindste hensyn dertil, sålænge de, som holsten-gottorperne, åbenbar betragtede og behandlede os som ingen af delene, men havde netop gjort opror for at bevise, at de hverken var det ene eller det andet, men vore arvefiender. selv derfor, om hr. 
 
488
oberst baggesen og de, hos hvem hans pluddervælsk finder "anklang", uden "vild og venskab" hvergang kanonerne tav, prækede os på begge sider ørene fulde om borger-krigens og broder-krigens gru, og om sløret, vi skulde stræbe at kaste både over seire og nederlag, så måtte vi dog på begge sider bede dem holde deres mund med det præk, der nyttede til ingen ting, da sværdet nu engang måtte afgiøre vor uforligelige trætte; men i så fald kunde dog hr. obersten og hans anklangs-fæller giøre krav på den roes, man er vant til at yde selv de kiedsommeligste fredsmæglere, at de dog nok meende det godt, kiærlig og christelig, og var kun for gode og fromme til den onde verden, vi lever i. nu derimod, da vi ikke har hørt et kvæk fra hr. obersten og hans anklangs-side om al den undseelse og ængstelighed for at såre et hårsbred dybere end høist nødvendigt, hvormed en sådan sørgelig og unaturlig borger-krig og broder-krig måtte fores, ikke et kvæk, dengang holsten - gottorperne stedte i basun over deres svine-lykke ved ekernførde, dengang de, under alle muelige forhånelser, førde dannebrog og christian den ottendes gallions-figur i triumf, dengang de arbeidede på at giøre "gefion" til et tordnende mindesmærke om vort nederlag, dengang de, med nigstropperne i ryggen, ei blot tilegnede sig tørningleen, men udnævnede en bestyrelse 
 
489
for nørre-iylland, som en erobret provinds, og den-\gang de endelig leirede sig om frederis og, blot for at håne og stade os, bombarderede den arme by nat og dag! see, de, der godt kunde tie til alt dette, de måe åbenbar ikke begynde at præke om forsonlighed og alle milde dyder, som må vises midt under en krig, hvor alt ståer på spil, ikke begynde med det præk efter julistaget, uden det er for at fåe det korte svar af alle danskere, nu, kan i ikke tåle at see på vor glæde over at have pryglet de skammelige oprørere og landsforrædere, eller at see på det mindesmærke, vi vil reise i frederis til en evig ihukommelse, så reis i derover, hvor eders hierte er og søg der eders skat! og hjelp der beseler og olshausen at fortælle verden, at skiøndt der altid har været et svælgende dyb befæstet mellem de høitydske, heltemodige holstenere og deres arvefiender, de feige, nederdrægtige danskere, så er dog "kløften" om muligt blevet bredere og svælget dybere ved den mageløse uforskammenhed af "jyderne" i fuldskab at stikke ild på de holstenske heltes hele laurbær-høst lige fra skernførde til krybily, og ovenikiøbet at ville reise et mindesmærke for dette nidingsværk og indbilde verden at de vandt en stor seier, hvor de dog åbenbar led et blodigt nederlag! dette er hovedsagen, at vi lukker vore egne øine op, og seer, at alle de selvgjorte freds-mæglere er 
 
490
åbenbar partiske for fienden, og vil have os til at betragte og behandle ham som vor overilede medborger og feilende broder, uden engang at forlange, at fienden skal betragte og behandle os ligedan, så at, når vi skulde følge disse freds - mægleres milde råd, da måtte vi både have overgivet frederis og overgive hele danmark til fienden på nåde og unåde, i det håb, at han, der hidtil betragtede og, såvidt han kunde, behandlede os som tyrker, dog, når han fik overmagten, vilde behandle os som brødre og medborgere, eller vi måtte nøies med den fromme trøst, at slåede fienden os, så var skylden hans og tålmodighedens perle vores! dette er hovedsagen, thi også her giælder det: gud srie os fra vore venner! med vore fiender kommer vi da vel nok tilrette, som ved flensborg og frederis, og tor vi ikke med den høieste skarphed afvise tydskheden midt iblandt os, da bekæmper og overvinder vi kun forgiæves tydskerne enten ved kongeåen eller ved eideren.
imidlertid er det dog også af vigtighed, at vi indseer hunlheden og tomheden i den hele snak om vort broderskab og borgerlige fællesskab med holstenerne og holsten-gottorperne, thi deels er danskerne virkelig af art så godmodige, at de aldrig vil føre krigen for deres folkelige tilværelse, som den må fores med dem, der er og selv kalder sig vore "arvefiender", så-
 
491
længe de har mindste tanke om, at det dog igrunden kunde være en unaturlig krig med "frænder og venner", og dels er mange danskere for øieblikket så loie, at de lettelig gribe ethvert rimeligt påskud til at lægge hænderne i skiødet og vente på, hvad andre, vorherre eller fanden, venner eller fiender, vil giøre uden deres uleilighed og, som de indbilde sig, også uden deres skyld og dog måskee til deres gavn!
hvordan nemlig holstenerne og vi havde det med hverandre fra valdemar seier til christian den førstes tid, det har "danskerens" læsere og læserinder nylig seet af den "holstenske krønike", og at vi ikke blev hinandens medborgere ved det vore konger skrev sig hertuger af holsten, det viste sig især klarlig fra frederik den tredies til frederik den femtes tid, da hertugerne af holsten-gottorp immer holdt med danmarks fiender, for såvidt mueligt at rive sonder-jylland, som de kaldte slesvig, løs fra riget, så det skulde da først været under christian den syvende, at holstenerne og vi blev hinandens medborgere, men dersom dette skal betyde andet, end at vi havde samme herskab, som selv bønder i sælland og i meklenborg stundum har havt, da blev vi virkelig aldrig medborgere uden på papiret, thi vi havde jo ganske forskiellig lov og ret, bestyrelse, kirkelige, videnskabelige 
 
492
og borgerlige indretninger, ja, selv forskiellig mynt og vægt og mål, og stiondt der blev lavet noget, der skulde kaldes giensidig "indfødsret" så vilde det dog egenlig kun sige, at holstenere, selv uden at kunne dansk, kunde blive alt hvad det skulde være i danmark.
dengang holstenerne ifjor gjorde opror, da var det heller ingenlunde som vore medborgere, der vilde have det borgerlige selskab hos os anderledes indrettet, men som vore arvefiender, der ikke blot selv vilde rive sig løs fra den forbindelse, det fælles herskab havde medført, men også løsrive sonder-jylland fra riget og derved, som de selv sagde, gjøre danmarks selvstændige tilværelse umuelig.
såmeget om medborgerskabet, og kommer vi nu til broderskabet med holsten - gottorperne, da troer vistnok jeg, at "hele menneske-slægten er af eet blod", men det troer hr. obersten neppe, og desuden blev vi på den regning ei anderledes brødre med holstenerne end vi er med tyrkerne, og om nu tyrkerne, efter den gamle spådom, havde "vandet deres heste i kolding-å" ligesom holstenerne, og havde så, ligesom holstenerne ved frederis, fået drikkepenge for det, da skulde vi dog vel ikke, for broderskabets skyld, kastet et slør over tyrkernes nederlag.
vist not troer jeg også, at "de christne" er langt anderledes brødre med hinanden, end vi er med tyr-
 
493
kerne, men uden at tale om den i dette stykke herskende vantro, så veed jeg, at dersom christendommen virkelig herskede i holsten og preusen og det store tydskland, da var vi aldrig kommet i krig med dem om sonder-jylland, og at dersom christendommen virkelig herskede i danmark, da vilde alting være ganske anderledes, så snakken om christeligt broderskab ved denne leilighed er den huleste og tommeste af alle talemåder.
skulde her altså være tale om noget broderskab med holstenerne, da måtte det hverken være det reen menneskelige eller det christelige, men et folkeligt broderskab, som det, der naturlig sindes mellem dem, der har byrd og modersmål og fæderneland tilfælles, men det er jo en kiendsgierning, at når vi danskere ikke igrunden er tydskere, få har vi ingen af delene tilfælles med dem, og hvem der altså påståer, at vi har folkeligt broderskab med holstenerne, de måe forudsætte, at holstenerne og tydskerne igrunden har ret til at betragte os som forløbne plattydskere, der, for at spille vore egne herrer, har i årtusinder forkvaklet det ædle tydske tungemål, og trodset den høitydske keiserlighed, og har langt mindre ret til selvstændighed end sachser og bairer.
see, dette er formodenlig også hr. oberst baggesens og hans anklangs-fællers mening, og da er det rimeligt nok, at de præker forsoning med holsten- 
 
494
gottorperne, ligesom at de skriver dansk så tydsk, som mueligt, men når de tænker, at virkelige danskere, som vil blive ved at være det og "blive ved at tale dansk" og opdrage deres børn til det samme, at de enten skal lade sig kyse eller besnakke med præket om de kiære holstenske brødre, da troer jeg, især efter slaget ved frederis, at de tager mærkelig feil, thi ligesom det er ved at kæmpe og bløde for hvad vi elsker, at vi først ret blive os vor kiærlighed bevidst, således er mindet om en dyrekiøbt men fuldstændig seier, som den over vore "arvefiender" ved frederis, så dyrebart og velsignet et "arvegods" til børn og børnebørn, at danske hjerter, om så hr. oberst baggesen og alle hans anklangs-fæller sprang i flint, nødvendig måe giøre alt mueligt for at forevige dette ikke blot ærefulde, men vi tor håbe, på heltedåd for fædernelandet frugtbare minde, og hvilken dansker kan ikke see, at dersom holstenerne nogensinde fik lyst til at være vore medborgere og fostbrødre, da vilde de selv glæde dem over nederlaget ved frederis, uden hvilket, det er klart nok, de aldrig vilde havt dem til venner, de foragtede som fiender!
spørge vi nu til slutning, hvad det er, man misbruger til at give krigen med holsten-gottorperne skin af en borgerkrig, da veed vi jo godt, at det er de mangfoldige bånd, som under det fælles herskab 
 
495
er blevet knyttede, giennem ser århundreder mellem holsten og sonder-jylland, og især giennem det sidste hundredår mellem danske og holstenske slægter, så sonder-jylland ligger i strid med sig selv, og mangfoldige brødre, frænder og svogre, venner og kyndinger, følge modsatte faner. dette er jo tilvisse sørgeligt, men hvad det skulde have drevet os til, var ingenlunde at betragte vore arvefiender som medborgere og brødre, eller at sætte vort danske fæderneland i yderste fare ved at opmuntre hinanden til forsonlighed mod en fiende, som siger selv han kan kun forsones med det danske riges undergang, nei, den sørgelige kiendsgierning skulde kun drevet os til at give slip på al den sorgelige og immer tvivlsomme hjelp, vi kunde fåe hos holstenere og deres svogre, og bevaret os for det soleklare misgreb, at true tydskerne i sønder-iylland med at de skulde være jyder. det er da det eneste, fienden med nette kan bebreide os, at vi ikke har havt mod til at ståe på vore egne been, og at vi har havt isinde at giøre om ikke ligeså stor, så dog ligeså vel uret mod tydskerne, som de giennem århundreder har gjort mod danskerne i sonder-jylland. det første har, allerede ved at give krigen skin af en familie-feide, gjort os uberegnelig skade, og skulde enden blive, hvad vi nu trues med: hele slesvigs, selv als og ærøes uafhængighed, 
 
496
da vilde vi være frygtelig straffede for den tomme og letsindige trudsel at indlemme hele hertugdømmet i kongeriget, thi da vilde vi have kæmpet forgiæves, da var skilsmissen mellem slesvig og holsten kun en streg på papiret, da var danskheden i sonder-jylland blevet det blodigste af alle krigens offere, og da var danmarks rige undergravet netop ved den kamp, der skulde reist dannevirke til dets værn, hvor det stod fra arildstid. vi må da være glade ved, at holsten-gottorpernes fiendskab, langtfra at være en misforståelse, er både få arrigt, og så ærlig meent, at selv den tomme titel af slesvigs besiddere, som preusens ædelmodighed vil unde os, er dem utålelig, thi vilde de tåle den, da har jo vort rigsråd viist, at det, på danmarks vegne, selv efter seieren, vilde nøies med den tomme titel!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk. '
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
danmark! est du mæt af dage,
træt af verdens larm,
eller blæstes ud nu fage
marven af din arm?
øine hænder lod du synke,
horer helst på dem, der klynke,
dem, der kalde fienden, fanden,
tydsken over-manden!
så sørgelig ringede det for mit øre sidst i juni*), under betragtningen af den forbausende uvirksomhed midt under en krig, ligeså farlig for danmarks tilværelse, som krigen med den "kullede greve" fra rendsborg, men vidunderlig rig på leiligheder ikke
*) i "danskeren" nr. 25 den 30te juni.
blot til at stade fienden, men til et knuse ham ledd for ledd, hvor han, uden jernbaner, havde selv ad splittet fine lemmer mellem als og mols. jeg vidste jo nok, at hvem der ellers harmedes over uvirksomheden og gruede for dens rimelige, næsten uudeblivelige følger til rigets undergang, frikiendte folket og skiød hele skylden på regieringen, på ministeriet, statsrådet, rigsrådet, eller hvad man vil kalde det, men som en historiker, der længe har bemærket, at til jævnshold fåer alle folk regieringer, som de selv er til, og som en rigsdagsmand, der var vidne til, at rigsrådet aldrig var vissere på de fleste stemmer end når spørgsmålet var om krig og fred, våbenstilstand og fredsunderhandlinger, som sådan turde jeg ingenlunde nægte, at regieringen, ved at føre krig så lidt og underhandle om fred så meget, som mueligt, handlede, om ikke i folkets ånd, så dog ester rigsdagens smag, og, forsåvidt som rigsdagen var folkelig, da også efter folkets smag.
siden har vi med forundring oplevet holgerdanske-slaget ved det lille belt, hvis eftermæle vil i folkesagn og kæmpeviser gåe til den danske verdens ende, og at det ingen forskiel har gjort på rigsrådets tankegang om krig og fred, våben-stilstand og fredsunderhandlinger, det slutter vi med nette af den våben-stilstand med freds-flag, det efter juli-slaget har 
 
499
indladt sig på; men om dette slag dog ikke skulde have givet folket afsmag for sådanne våben-stilstande og freds-magerier, det er et spørgsmål, som jeg vel ikke kan besvare, men som jeg dog må lægge det danske folk på hjerte, da det, efter min fulde overbeviisning, giælder rigets og folkets tilværelse.
juli-slaget har nemlig på det klareste viist, at danehæren besidder både mod og kraft og tør vente lykke til at forsvare fædernelandets heelhed, frihed og ære, selv mod dets mest hårdnakkede fiender, medens derimod våben-stilstanden af 10de juli overlader holsten til sig selv med alle sine midler til at skade danmark, overlader syd-slesvigs og dannevirkes bevogtning til preuserne, betroer nord-slesvig til en anden fremmed magt, jeg veed ikke hvilken, og lægger selv als og ærø under en fremmed (preusisk og engelsk) styrelse, som danehæren skal sætte i kraft, og hvilken fred en sådan våben-stilstand åbner udsigt til, behover jeg ikke at sige nogen, som har åbne vine. man vende og dreie det, og man skrue talemåderne om slesvigs selvstændighed op og ned, på berlinsk eller på kiøbenhavnsk, som man vil, så bliver meningen dog, at sonder-jylland, selv als og ærø iberegnet, skal gåe tabt for danmark, dansken og danskheden, medens de fremmede magter skal afgiøre både hvem der i fremtiden skal beklæde dan-
 
500
marks throne, og hvorvidt han tillige kan og skal være hertug i de selvstændige hertugdømmer slesvig og holsten.
det er altså spørgsmålet, om en sådan våbenstilstand og en sådan fred, selv efter juli-slaget, er i det danske folks smag, og det er et spørgsmål af høieste vigtighed, thi det er spørgsmålet om folkelig tilintetgiørelse, og da juli-slaget har viist, at holsten-gottorperne med alle deres tydske hjelpere kan ikke med vold og magt tilintetgiøre det danske folk og rige, så vil tilintetgiørelsen, om den nu indtræder, være det danske folks eget værk, altså hvad man kalder et folkeligt selvmord, som jeg vel hverken kan, eller vilde, om jeg kunde, med magt forhindre, men som jeg dog i al kiærlighed må fraråde og bede folket alvorlig betænke sig på.
jeg hører nemlig slet ikke til de såkaldte "strænge moralister" som kalder enhver forsætlig udgang af livet et selvmord og fordommer den som synden over alle synder, og jeg vilde, som sagt, aldrig med magt forhindre enten en enkeltmand eller et folk fra at lægge hånd på sig selv, thi i alle livets kredse er det "lysten, som driver værket" så hvem der aldeles har tabt livs-lysten, duer kun til at døe og bor have lov dertil. men ligesom jeg, når en af mine venner, for en eller anden modgangs eller stor besværligheds skyld, 
 
501
havde fattet lede til livet og fristedes til at kaste sig i dødens arme, vilde giøre alt mit til at vække den naturlige livs-lyst påny, og vilde have godt håb, når omstændighederne ligesom aftvang ham en livs-yttring ligeså glædelig, som ædel og kraftig; således har jeg også længe stræbt at vække den døende livslyst hos det kiære danske folk og tor især efter julislaget håbe, det vil lykkes og blive dette storværks giennem århundreder frugtbare og velsignede følge!
hvad der nemlig har gjort det danske folk livet surt, det har, uden at de selv vidste det, været den spildte umage med at ville leve to liv på een gang, og det ovenikiøbet både sit eget og sin arrigste fiendes, kort sagt: at leve, ester almanakken, både på "tydsk og dansk", hvad især måtte pine sjælen ud af livet, fordi det tydske skulde være hovedsagen og det danske var dog nødvendig hjertesagen. en sådan strid mellem hoved og hjerte må nemlig, når den bliver langvarig, virke fordærveligere, jo mere hjerte og jo mindre hoved, man har, og må, hvordan det så end gåer med sjælen, undergrave legemets sundhed og føre til en ubetimelig opløsning, enten så oplosningen bliver forsætlig eller tilfældig, langsom eller pludselig. med bibelske talemåder, som slet anvendte på verdslige forhold, har været gode skalkeskjul, kan man nu vist nok sige, at det fåer at gåe med legemet, 
 
502
som det kan, når kun sjælen frelses, men da sjælen her er regieringen og legemet er folket, så seer man nok, at bibel-sproget er her meget flet anvendt, og desuden lægger bibelen alt for megen vægt på menneske-hjertet og alt for liden vægt på de skriftkloges hoved, til at det i nogen henseende kan blive bibelsk at giøre hovedet fedt på hjertets bekostning. derimod er der et bibelsprog, der til gavn lader sig anvende på alle folkelige forhold, og det er den spådom, at ethvert folk kommer til at trælle for de fremmede, hvis afguder det tilbeder, thi det er en verdenshistorisk kiendsgierning, og følger nødvendig af åndens, den onde såvelsom den gode ånds, oprindelige ret og utabelige magt til at beherske kiødet, så når danskerne vil blive ved at forgude den tydske videnskabelighed, den tydske bog-orm og bændel-orm, kiedelig broder til den vendiske lindorm, da måe danskerne også ende med i alle måder at blive tydskernes trælle, og al deres legemlige modstand bliver da igrunden et oprør mod uånden, de selv tilbede, hvorfor også holsten-gottorperne dristig påståer at det er ikke dem, men os, der har gjort opror, naturligviis mod den tydskhed, vi giennem århundreder har forgudet og ladet os åndelig beherske af i see, derfor hører vi også de fleste såkaldte oplyste folk iblandt os sige om den nyeste våben-stil-
 
503
stand og freds-tillavning, at når den kan lykkes, er vi "sluppet godt", sluppet godt fra vort dumdristige opror mod holsten-gottorperne og alle tydskere, eftersom vi dog beholde den største deel af kroppen på en måde i vor magt, uagtet det er klart, at når tydsken vilde brugt sin afgjorte over-magt, kunde han som en svedske taget hele klatten, ja, vi er stuppet godt fra vort formastelige opror mod tydskheden, der ikke blot kunde kostet os hele kroppen, men også sjælen, der uden fasthed i det tydske sprog og uden tydsk videnskabeligheds kiærlige sjælesorg og strænge tugt vilde være evig fortabt!
det sidste klinger vist nok meget latterligt, og er det virkelig også, men hænger dog fortræffelig sammen med det første, medens det derimod er en fortvivlet selv-modsigelse, hvori danskerne giør sig skyldige, når de, som hidtil så tit, indbilde sig eller lade sig indbilde, at man godt kan tænke og tale få tydsk, være så om over det tydske blod, så forelsket i den tydske viisdom, så længselsfuld ester tydske favnetag, så bange for den tydske vrede, få troende på den tydske overmagt, så ligegyldig ved den danske følelse, så fremmed i det danske modersmål, og så uskiønsom på den danske fædernelands - kiærlighed og frivillighed, som det i danmark, desværre, er mueligt, og dog lige- 
 
504
fuldt af alle kræfter afværge de "tydske overgreb" og på alle muelige måder hævde danmarks ære, heelhed, frihed og selvstændighed!
det er, såvidt jeg kan skiønne, denne fortvivlede selv-modsigelse, som det danske folk giennem åxhundreder har ladet sig dels indpræke og dels indprygle, denne selv-modsigelse, der har gjort danskerne livet surt, fristet dem til at giøre en ulykke på sig selv, og sætter, under nærværende kamp, trods juli-slaget og mange al verden forbausende tegn på kæmpemæssig livskraft, kongeligt løvemod og opoffrende fædernelands-kiærlighed, fætter, trods alt dette, folkets og rigets danske tilværelse i yderste fare.
det er derfor et livs-spørgsmål, om det danske folk, ved det ærefulde, ja hæderkronede julistag, med den ynkelige våbenstilstand i hælene, kan eller kan ikke komme ud af den ligeså fordærvelige som fortvivlede selv-modsigelse, og lukke vinene op for den soleklare sandhed, at skal det lille danmark, som ikke blot grændser til det store, grændseløse tydskland, men er giennem århundreder regieret, skolemestereret, i alle måder forknyttet og forkvaklet på tydsk, skal dette lille danmark desuagtet beståe, beståe med æren og til folkets glæde, da må det lille danmark igien blive dansk tilbunds, styres, oplyses, forædles, fredes og værges på dansk, som i alle muelige 
 
505
måder er netop tvertimod tydsk, da modsætningen lader sig indbefatte i de klare udtryk, at på tydsk skal hjertet, hvad der er pinligt og dog igrunden umueligt, tvinges til at rette sig efter hovedet, medens på dansk hovedet retter sig godvillig efter hjertet, hvad både er naturligt og derfor ikke blot meget mueligt, men gavnligt og glædeligt på begge sider!
jeg veed meget godt, at det vil være et halvt, om ikke et heelt mirakel, hvis folket alt nu fåer syn på denne soleklare sandhed, men julislaget selv var også, efter omstændighederne, et halvt, om ikke et heelt mirakel, så det var dog immer mueligt, at den juli-soel, som tydskerne klage over, skinnede dem lige i vinene, så de blev blinde, men som vi veed, oplyste danskerne til herlig at slåe tydskerne af marken, at den samme juli-soel på en måde kunde oplyse danskerne til at see, hvoraf den ynkelige våbenstilstand i modsætning til den strålende seier, udsprang, og til at stoppe det tydske væld herinde, hvoraf der bestandig måe udspringe danske ulykker, da, som vi har lært af vore fædre og daglig kan føle, "al vor fortræd er tydsk!"
det gåer jo vist not den ældre slægt hos os med tydskeriet, ligesom det gik den ældre slægt i vore forfædres dage med papisteriet, så de har meget ondt ved at rive sig los fra alt det udanske og plattydske, de har 
 
506
indsuget, om ikke just med modersmælken, så dog med skoleluften, men der vilde også allerede være meget vundet, når den ældre slægt i vore dage kom til at betragte tydskeriet som et papisteri, der stalde og måtte udfeies, så snart og så reent, som mueligt, thi da vilde de sørge for at fåe tydskeriet udfeiet af skolen, og dermed frelse børnene, som, når de blev ordenlig oplyste på dansk, vist aldrig vilde fole sig fristede til at dyrke de for alle danskere af naturen vederstyggelige tydske afguder, men måskee nok fole sig kaldede til at kiøre i ring med dem, som vore fædre, under valdemar den store, kiørde i ring med svante-vit, ryge-vit, pore-vit og alle de pommerske vits-bjelker!
skeer det imidlertid ikke, at den ældre slægt under nærværende kamp river sig såvidt løs fra tydskeriet, at de opelsker efterslægten i dansknordisk afsky derfor, da vil intet holgerdanske-slag, og da endnu mindre nogen engelsk mægling, russisk trudsel, preusisk ædelmodighed eller "hæderlig fred" på papiret, kunne frelse os fra den tydske trældom, der tvertimod herefter må blive langt hårdere og strængere end for, thi efter denne krig vil vore tydske og endnu mere vore fortyd skede "hovmestere og sjæle-sørgere" see sig nødte til at bandlyse det danske modersmål ikke blot i sønder-jylland, men også 
 
507
i sælland, fra dets farlige smuthuller: kirken og almue-skolen, for at ikke, ligesom sidst, nogle fanatiske præster og skolelærere skal misbruge det til at fanatisere den store uoplyste hob og vække et nyt dansk oprør mod det hellige romerske rige!
men om nu end det danske folk kom til den beslutning åndelig at løsrive sig fra tydskerne, for ikke i alle måder at blive deres trælle, hvorledes skulde vi da berolige folket over den skræk, man har sat dem i livet, at i længden vil det dog være det lille danmark umueligt at forsvare sin selvstændighed mod det store tydskland og mod hele den store verden.
forst og fremmerst skal vi giøre det danske folk bekiendt med sit eget levnetsløb igiennem årtusinder, og giøre dem opmærksom på, at om end førnævnte umuelighed vilde være tilstæde, hvis det store tydskland var enigt, så har vorherre sørget for, at det store tydskland, trods alle sine keisere, gyldne buller og gulerødsorte flag, altid har været udmærket splidagtigt og er så endnu, så at, når kun danmark kan forsvare sin frihed til tydskland bliver enigt, da kan vi og vore børn godt berolige os med det.
. når imidlertid talen bliver om en fjernere fremtid og om det lille danmarks forhold til hele den store verden, da skal vi bemærke, hvad der lader sig meget jævnt udtrykke og klart udvikle, at det lille danmark jo 
 
508
slet ikke behover at ståe ene, fordi det løsriver sig fra tydskland, hvormed det ikke kan være forbundet uden at fordomme sig selv til en selv-forglemmelse og selv-foragt, der er folkelivets pestilens og rigets skændsel. vore danske fædre har således rådt os, altid at "tage vorherre med os" og såvidt vi kan sinde os i det, da har vi altid en "stormagt" på vor side, hvormed vi, når det skulde være, virkelig kunde trodse hele verden, og for resten måe vi ikke glemme, at de tre nordiske riger har anderledes nemt ved at blive enige end de sex og tredive tydske herskaber, da man, efter den nordiske tankegang, netop har mest både styrke, ære og glæde af hinanden, når man er hinandens fribårne, frivillige og trofaste stalbrødre, der ikke vil beherske men tjene hinanden til fælles bedste. foler vi desuagtet trang til en anden stormagts venskab, da vil stor-britanniens venskab, efter de naturlige og historiske forhold, både være os let at vinde, vor frihed uskadt, og bedre at stole på end nogen anden stormagts i hele verden. endelig sindes der ingen stormagt i hele verden, undtagen den tydske, der kan have det mindste imod, at vi holder tydskerne tre skridt fra livet, lader alt tydskeriet fare til helvede, hvor det har hjemme, og stiotter os selv i alle måder, så et ægte "dansk rigsråd" vilde have let ved at ståe på en venskabelig fod med alle uden-
 
509
landske magter, undtagen med preusen og hvad der på tydsk skal afløse preusen, behøvede da kun mod den tydske stormagt at være belavet på de gyldige retsgrunde, som vore løveunger viste holsten-gottorperne ved frederis!
herved mindes vi atter om juli-slaget, som det klare kraft-beviis på hvad jeg altid har troet og forudsagt, at hvis tydskerne nødte os til et hoved-slag, da behøvede danmark med sin "samlede styrke" ei at bæve for nogensomhelst magt, tydskerne kan opstille på den af naturen indskrænkede krigs-skueplads, og at når tydskerne adsplitte deres kræfter fra elben til århus, da ståer det i danehærens magt, ved hjelp af søveien, og med den bistand fra himlen, vi godt tor vente, at odelægge hvilken deel af den tydske hær, det skal være, så krigen behover slet ikke at blive langvarig, når den kun fores rast, og en afgiørende seier er så rimelig, som store seire kan være i denne verden, hvor hvem der intet vover, heller intet vinder, som er værd at nævne. med denne betragtning seer man let, det efter julislaget var umueligt at slutte nogen våben-stilstand eller antage noget freds-grundlag, uden at tydskerne både indrømmede os sonder-jylland og lovede at holde deres næse derfra og fra alle danmarks indvortes anliggender, thi når de ikke vilde det, da burde kampen 
 
510
naturligviis været fortsat, slag i slag, til målet var nået og riget frelst. vil imidlertid det danske folk endelig døe, og foretrækker den vel lidt sene, men dog langt mere kiedsommelige dødsmåde at trædes ihjel af diplomatiske giæs, da har det unægtelig lov dertil, og ieg måtte blot sige, at så havde jeg taget mærkelig feil, så var der ikke en dråbe dansk blod i mine årer!
vi synes, det var et deiligt slag,
der faldt på den sjette julidag,
da vi lærde eder at dandse,
og siger nu i med velbehag,
at vi leed et blodigt nederlag,
og i vogted vel eders skandse;
velan i vi sige: hver mand sin lyst!
gid så i måe seire i hver en dyst,
vi end med eder skal vove!
for den slags seier i hver en strid
end voxer til krands fra arildstid
der skræpper nok i vore skove.
men ømner i jer ved hvad i fik,
og anker kun på, det var af drik
vi blev få umådelig grove,
som oxerne knap fra vilster-marsk,
da på jeres top og tagl vi tarsk,
som venderne tærske til hove;
velan! få lad os nu vende det om,
og lade sig vise vorherres dom,
ved rends-borg, hvor i høre hjemme!
til jeres kat lad os sige kis,
som i til vores ved frederis,
ildgryderne ei at forglemme!
når så i har tålt vort bombelast,
sålænge som vi med lemmelast,
og immer med stormen vi tøve,
drik i så kun "peber i brændevin"
til i bliver fulde som andre svin,
og grynter som dannemarks love!
kom så med det samme overtal
og tag vore standser, knald og fald,
sådan, som vi jeres forleden!
på tro og love! ifald det skeet,
vi rendsborg aldrig beleire meer,
men lader jer råde for freden!
see, det er et godt forligelsemål,
for hvem, der sober ei bedre kål
end i og vi med hinanden;
men vil i ei nøies med hvad i fik,
og tor dog ei heller i holde stik,
da lob i jo reent fra forstanden!
tydskheden, det er morsomt nok,
sig selv har sat i gabestok,
vel ei, som tydske blade melde,
ved blændeværket fra berlin,
thi det er kun en musefælde,
hvis lokkemad er meget fiin;
men ved sin enighed, sin dyd,
sin levnets-viisdom, sorg og fryd,
som, skammelige allesammen,
dog kappes ordenlig om skammen!
skam fåe enhver, i krig og fred,
som frygter end tydsk enighed!
og skam fåe den, i nord og syd,
som fioler på den tydske dyd!
og skam, som ei beskrives kan,
fåe den, som dyrker tydsk forstand!
ja, tydsk forstand, den gamle phix*),
(på høitydsk "nichts und wieder nichts")
som af sig selv til helved gåer,
såsnart hans gåde man forståer,
han har i frankfurt og berlin
så godt nu røbet gåden sin,
at sagde ikke nu vi "bæ" !
da var vi dummere end fæ!
*) phir (sminke) er nemlig. det rette græsse navn på den berømte sphinx, der styrtede sig selv i afgrunden, da dens gåde var giættet.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
når man hører, hvordan holstenerne skiærer tænder, hvordan de i sønder-iylland rover og stjæler både folk og fæ og rede penge, og hvordan de selv midt i flensborg, i den preusiske generals hovedkvarter, i den mest dansksindede by, mishandler danske officerer, som, istedenfor våben bar venskabelige meddelelser og oliegrene i hænderne, da korfer man sig i danmark over den holstenske uforskammenhed, den preusiske og den flensborgske ligegyldighed, og kan slet ikke begribe, hvordan sligt er mueligt midt under våben - stilstanden, men formoder dog, det må komme af en sorgelig misforståelse, som ved klare "diplomatiske oplysninger" vist snart vil blive hævet på en for danmark ligeså hæderlig, som fyldestgiørende måde!
dette er jo vist nok meget urimeligt af de danske, især ester den syv måneders erfaring, vi nys har havt om holsten-gottorpernes benyttelse af en våben-stilstand, de dog gik ind på, medens de jo høirøstet har forskudt den nærværende, og måtte da være gale, om de alligevel holdt den i hævd; men desuagtet veed jeg godt, at kun meget få tor være enige med mig om, at ikke blot alt hvad der er stedt af holstenerne til vor skam og skade siden sjette juli, men alt hvad der kan og rimeligviis vil skee af dem, meget let til vor ubodelige skade, i de næste sex, syv måneder, det er åbenbar ene og alene vor egen skyld, som, istedenfor at benytte den store og glimrende seier, vi unægtelig vandt over holsten - gottorperne, forpligtede os til at stikke sværdet i skeden, jeg vil ikke sige, uden gyldig sikkerhed for, at vore "arvefiender" vilde holde fred, men trods de klareste tegn på, at de hverken kunde eller vilde det.
da jeg imidlertid aldrig kan opgive den tro, at min tankegang er ligeså dansk som mit hjerte og mit tungemål, og må ikke opgive det håb, at det danske folk dog omsider vil fatte mod til at være sig selv og sin naturlige tankegang bekiendt, så vil jeg dog stræbe så jævnt og tydeligt, som jeg kan fåe lykke til, at sætte det ud fra hinanden, hvor jammerlig vi har 
 
515
båret os ad, for om vi dog engang kunde lære at sinde feilen hvor den er, og der stræbe at rette den.
det seierrige juli-slag var stort og glimrende, var et ægte holgerdanske-slag, men ligesom altid selv de største seire er unyttige når de ei benyttes, og kan godt, som holstenerne har ladt os høre, lignes ved "blodige nederlag", når de er dyrkiøbte og dog ei benyttes, således måtte seieren ved frederis, når den ei benyttedes, netop, fordi den var så stor og glimrende, nødvendig gjøre fjenden rasende og hurtig fred umuelig.
lad os dog engang sætte os i holsten-gottorpernes sted! vi veed jo, de foragter os endnu meer end de hader os, og det er naturligt, thi sålænge vi har havt fælles herskab, har vi ikke stået på det sted, de kunde have ondt af, undtagen ved den, gud veed, både sparsomme og frygtsomme understøttelse, vi vovede at yde dansken og danskheden i sonder-jylland under deres fortvivlede kamp med det herskende tydsken, men derimod lagde vi daglig i vort forhold til holstenerne en sådan svaghed, føielighed og frygtsomhed for dagen, at neppe vore bedste venner kunde tænke, det var af idel fredsommelighed og kiærlighed, og vore fiender måtte nødvendig udlede det af den yderste afmagt og feighed. vi der derfor på ingen måde kalde det urimeligt, når holsten-gottorperne ifjor troede, at de behøvede blot virkelig at giøre oprør 
 
516
og at fåe det held, de fik, til at bemægtige sig rendsborg, så vilde danskerne klynke og klage, som de pleiede, men ingen ting giøre, fordi de hverken havde magt eller mod til at giøre noget. det er, gud skee lov! sandt, at holsten-gottorperne tog mærkelig feil og blev meget ubehagelig overraskede af danskernes magt og mod, ifjor ved flensborg og iår ved frederis, men lad os være ærlige! blev vi ikke selv overraskede ved begge vore glimrende seire over holsten-gottorperne, vist nok behagelig overraskede, men dog så overraskede, at vi aldeles glemde at benytte dem, og når vi nu selv forundrer os over vor magt og mod og lykke, og, såvidt det ståer til os, selv forspilder frugterne deraf, hvad må da fienden, vore arvefiender, holsten-gottorperne, tænke? de måe nødvendig tænke, som de taler, at vore seire må især tilskrives en slumpe - lykke, en svine-lykke, og når seieren, som ved frederis, dog er møisommelig tilkæmpet og dyrekiøbt, da forsåvidt udledes enten af fuldskab eller af et andet øieblikligt raserie, der er forenet med umådelig dumhed og forer til fuldkommen afmagt.
ja, således måe vore fiender, måe holsten-gottorperne tænke om os, som, under deres hæle-fægtning ved frederis, lod dem i mag sanke stumperne sammen og trække sig til veile, og sluttede så fire 
 
517
dage efter våbenstilstand på de vilkår, at holsten-gottorperne kunde giøre hvad de vilde, men der måtte ikke komme en dansk krigsmand til sonder-jylland, og selv als og ærø, som var i danskernes vold, skulde lystre et fremmed overtal.
sandelig, var jeg blot en fremmed, som i nogen afstand betragtede danmarks krigs-førelse, - da vilde jeg vel studse, som europa og selv holsten-gottorperne har studset, over dagene både ved flensborg, ved dannevirke, ved dyppel og især ved frederis; men når jeg tog alt i betragtning, da måtte jeg dog komme til den slutning, at rimeligviis var dog danskerne, trods deres lyse øleblikke, igrunden enten et meget feigt eller et meget dumt folk, som vel ikke, selv ved de mest glimrende seire og de lykkeligste vendinger, kunde frelses fra den folkelige undergang, de enten af feighed foretrak for det farefulde liv, eller dog af umådelig dumhed bestandig påny selv styrtede sig imøde!
nu, da jeg langtfra at være en fremmed, er dansk både i sind og skind, og da jeg en heel menneske-alder både åndelig og legemlig har levet midt i danmark med åbne øine, nu veed jeg godt, at der er meget mere både magt og mod og mandevid i det danske folk end de fremmede tænker, ja, end folket selv veed af, for det pludselig viser sig, og at 
 
518
der er meget, såre meget, der taler til undskyldning for den svaghed, kiællingagtighed og tåbelighed, der kun alt for tit, ei sjelden ligesom ret med flid, lagdes for dagen; men vi kan dog virkelig ikke vente af de fremmede og ei engang forlange af vore arvefiender, at de både skal opdage vore skjulte gode sider og undlade at benytte sig af vore åbenbar svage sider, og det er lige vist, at bliver vi ved til jævnshold at vise os svage, modløse og ællevilde, da kan ingen kraft, intet mod og ingen viisdom frelse os fra folkelig undergang, eller fra at blive påny, hvad vi i virkeligheden har været: tydskernes og nærmest holstenernes underdanige tjenere!
jeg veed jo nok, at man i danmark bliver meget vrede på dem, der siger, at vi har været tydskernes og nærmest holstenernes underdanige tjenere, altså igrunden deres trælle, bliver meget vredere på sådanne uartige og åbenmundede karle, end man er på tydskerne og holsten-gottorperne, som tvertimod bebreider os, at vi har formastelig vovet at tilegne os en deel af det store, uforkrænkelige tydskland, har i mangfoldige år tyranniseret tuiskos (tydskes) guddommelige afkom, ja, gik tilsidst såvidt i formastelsen, at vi brændemærkede tydske skibe som "dansk eiendom", og nødte de uovervindelige tydske tropper til at lystre "dansk kommando" og at sværge til danne- 
 
519
brog. jeg veed det godt, og jeg forklarer mig denne danske vrede på mig meer end på tydskerne, især af den danske følelse, som jeg selv deler, at dansken er født til en god herre eller frue og tydsken til en god træl og trælkvinde, så det modsatte er reent bagvendt og skaber slette, magelige og blodagtige tyende og meget flette, strænge, hårde og urimelige herrer, men var jeg en tydsker og fremfor alt, var jeg en holstener, da måtte jeg, ligesom holstenerne giør, forklare mig den danske vrede over at kaldes tydskernes og nærmest holstenernes underdanige tjenere, af en "latterlig forfængelighed" hos danskerne, som midt under det holstentydske trældoms-åg, dog vilde have skin af at herske over holstenerne, skin af at betragte og behandle dem, som "danske undersåtter" og nu, da de har viist, de er det ikke, som "oprørere" mod den "danske konge!" som en tydsker, og nærmest som en holstener, vilde jeg nemlig enten være aldeles uvidende om den danske historie, såvidt som gamle saxo for sexhundrede år siden gav den beskrevet, eller jeg vilde dybt foragte den, enten som et ammestu-æventyr, eller dog som en fabel, der vel kunde have noget sandt til grund for folkenes barndoms-tid, men havde ikke mindste gyldighed for manddoms-alderen, end sige da for det ætheriske, hardtad (approximativ) himmelske, professor-liv, hvortil alt tydsk, selv det platteste 
 
520
har opsvunget sig, mens det danske blev ved at traske på jorden i sine gamle troeskoe og kunde selv ved de bedste tydske dunkrafter ei skrues høiere iveiret end til at dratte på næsen. derimod vilde jeg, som en holstener, vide meget bedre end danskerne selv, at især siden holsteneren skruense i forrige århundrede var rigsforstander i danmark, og prøvede kun lidt for tidlig på at afskaffe selv det danske sprog, og siden kiel, med kiernen af holsten-gottorp, fandt sin hertug på danmarks throne, siden den tid rettede eller krummede den såkaldte danske regiering, lovgivning, dannelse og videnskabelighed sig igrunden slavisk efter det holstenkielertydske hoved, så det lignede op ad dage latterlige børne-streger etter utålelige drillerier, når man enten ved at sige, man indlemmede holsten i den danske stat, eller ved at udstæde danske kaldsbreve til holstenere, som ei kunde et ord dansk, eller ved at sætte en dansk professor til spot og spee i kiel, eller ved at tillade dansk tale vel ikke i det holstenske, men dog i det slesvigske folkeråd, eller ved andre spilfægterier gav sig mine af at kunne og ville fordanske et tydsk land og folk.
når derfor holsten-gottorperne nu finge på, at det er den danske regiering, der har gjort opror mod dem og deres rettigheder, hvortil slesvig hører såvelsom gottorp, da kan jeg godt forståe, at det lyder 
 
521
i danske øren som en dyb forhånelse og en fræk fordreielse af den klare sandhed, men jeg tør derfor ikke nægte, at når man blot seer hen på den tid, da holsten har båret navn af en dansk statsdeel, når man overseer det tomme skin og seer bort fra de "holstenske skillinger" der syndes at gåe i danmarks lomme, da er der en vis grundighed i denne meget uartige opfattelse af det indbyrdes forhold, så det er hvad vi måtte vente af vore "arvefiender", og hvad vi ikke kan giendrive uden ved stadig at udvikle en både indvortes og udvortes dansk kraft og styrke, som viser, at hvor dybt vi end har ydmyget os for alt tydsk, og hvormeget vi end har krummet os efter holstenerne og tålt af dem, så var det dog igrunden kun af fredelighed, foielighed og magelighed, så at, når vi alligevel ikke må have fred og vi vil giøre os den uleilighed, da kan vi godt undvære alt det tydske og bukke begge ender sammen på holstenerne.
altså, jeg kan med sandhed ikke sige andet, end at for holsten-gottorpernes vine må juli-slaget ståe som en urimelig undtagelse fra tingenes sædvanlige lob, medens våben-stilstanden, som fulgde den glimrende seier tæt i hælene, må ståe for dem, som et beviis på, at vi er de gamle, at vi, som de siger, just efter den skam og skade, vi ved frederig tilføiede dem, nu er dobbelt bange for dem, gruer 
 
522
for deres retfærdige hevn, og skynder os derfor at krybe i et musehul bag svenskerne og preuserne, for ikke endnu engang at mode vore strænge, nu med rette rasende forbittrede herrer, og tugtes, ja trædes i støvet af dem, som vort skammelige opror ikke blot fortjener men giør nødvendigt, til hævdelse af holsten - gottorps historiske ret og tydsklands ære! derfor, dansker! afgiørende seier eller grændseløs trældom!
det var en ganske underlig krig,
der livet og døden stridde,
livet fik magt og overhånd
og monne døden aflive.
martin luther.
liv og død til alle tider
kæmpe hardt i syd og nord,
seier vinder dog omsider
livet efter herrens ord,
og mens folke-livet varer,
deri kiækt sig åbenbarer
seiers-håbet trods al død!
folke-livet nuomstunder
en "fugl phenix" er på jord,
findes, som et stort vidunder,
kun hos guders æt i nord,
som en knos, der har ved staven
kiækt opsvunget sig af graven,
hvor hans fader sank i muld !
folke-døden allevegne
høit udstøder seierskrig,
nødes dog i nordens egne
til at bruge list og svig,
bryster sig af sine pagter
med de store livets magter:
ånderne i lys og len!
"videnskab" er her hans løsen ,
"skole-fux" hans rette navn,
arrig han forfølger knøsen,
dog som til hans eget gavn,
for at livet, reent befriet
fra alt spor af barbariet,.
ånde kan den friste luft!
let på bjergene undslipper
nordens knos sin banemand,
men hos os er ingen klipper,
ei engang en åben strand,
her for knøsen hård er kampen,
synes kun forgiæves stampen
imod dødens hvasse brodd!
knøsen her dog fandt sin moder,
med det sine tungemål,
som end mindes fredegoder,
veed, at guld kan døve stål,
og den ægte dannekvinde,
hun kan gode råd påfinde
mod hvert skolemester-kneb!
meget vel den milde tåler,
elsker dog det unge blod,
låner ham to gyldne tåler,
som en vinge til hver fod,
ikte for ved verdens ende
fienden nu ham fåer ihænde,
trods hvert gængebane-net*)!
det var disse gyldne såler,
hvormed fordum loke foer,
så med skridt kun som lynstråler
nåed ham selv age-thor;
*) på tydsk "jernbane-net" men jeg fordansker heller det engelske "railroad".
men de due ei blot til løbet,
anden dyd gåer med i kiøbet,
som nu brat opdages skal!
sidder først de om fod-bladet,
ærlig spændt med hegter nye,
knosen, båret med døds-hadet,
bagop slåer i høien sky,
fienden for de såler platte
bæver, for de er få glatte,
i dem fæster ingen brodd!
når dem knøsen ret anvender,
helst på fiendens næsetip,
nåed ham end fiendens hænder,
de på timen dog gav slip,
foer til næsen, for at sinde,
om der end var been derinde;
derfor, knøs! vær kun ei ræd!
dag for dag dig voxe vinger,
som på freias falkeham,
og et die på hver finger
fåer du til at see dit ram,
sværd, som brænde kan og svale,
med dig snakke kan og tale,
stilles i vorherres navn!
over folke-livets fiende
seiren da er klar og vis,
knøsen ham skal overvinde
deilig som ved frederis,
så sin faders død han hævner,
liv i fiendens æt ei levner,
om det end i vuggen låe!
farligt vel, som for "hr. peder"
er for knøsen selv hans sværd,
når et "fadervor" han beder,
det i balg dog sidder kvær,
og hver steen, han har på hjerte,
med al blodskyld og dens smerte,
falder af på fiendens grav*)!
derom synges skal i lunde,
gåe til verdens ende ry,
alle døde folke-munde
fåe ved seiren liv påny,
som på marken alle tunger,
når om frederis man sjunger:
det var dog et deiligt slag!
*) see "hevnersværdet" i kæmpeviserne til skolebrug. 1847.
de ædrue folk i fyen og kiøbenhavn,
som rådslåe upartisk om danmarks gavn,
de siger, hører jeg, selv efter julislaget:
"gid bare danmark førde keiserflaget!
thi, som det "tydske admiralskib" kunde
det kiære danmark aldrig gåe tilgrunde,
selv når det galest gik (det gi'er fornuften)
det steg betydelig, det sprang i luften!"
gid alle de, som tydskedanskes så,
fra kiøbenhavn til åbenrå,
på bloksbjerg sad og ei engang på språ!*)
ja, gid ombord de på en måde
var alle på den "tydske flåde"
med magyarer og kroater,
som admiraler og koks-mater,
som, ved den tydske viisdoms arne,
i luften halv og heel befarne,
som alt hvad der giør blæst med kul og kridt,
når bare gamle danmark dem blev kvit!
*) språ eller språv (sprogø) er det næstværste sted, vi ønsker utålelige folk til.
gud lønner ham hisset i himlens hal for det, han har øvet herneden.
berlings-avisen.
"gid han ei hisset så må svede,
som han har altid gjort hernede!"
det passer ikke her, med mindre
det ydre stod på krigsfod med det indre,
thi det var synd at sige, man havde det for hedt
i krigs- og våbenstilstands-ministeriet.
giv derfor i hans sted, som døde,
en anden må på kulden bode,
om ei med større flid, så dog med bedre held,
så ministeriet ei fryser rent ihjel!
frivillighed brat skal afgåe,
vrangvillighed holde i på!
thi vinder vrangvillighed seiren,
da bliver der stilhed i leiren,
og stilhed i leiren har skinnet af fred,
som alle dens venner måe fryde sig ved,
thi skinnet af fred, trods al muelig splid,
er en perle i denne bevægede tid!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"en bonde ovenpå en herremand" det er efter den herskende talebrug, som man nok veed, noget meget smagløst og urimeligt, men, efter tidernes tegn og en gammel spådom, er det dog også i en vis forstand noget uundgåeligt, så hvem der vil holde skridt med tiden og ikke tabes bag af, må see til at komme på det rene med sig selv om, i hvilken mening det er splittergalt at sætte en bonde ovenpå en herremand, og om der ikke kan ligge en anden mening i de samme ord, der ikke blot giør dem tålelige, men, allenfalds i danmark, kan giøre dem yndige!
tænker man sig nu ved "bonden" hele vor dybt fornedrede og skammelig fortrykte og forsømte land-almue, og tænker sig den, i hele sin medfødte grovhed og vankundighed besat af den indbildning, at som den talrigste og mest håndfaste deel af folket, havde 
 
530
de ret til at dele landet imellem sig eller ståes om det, som de var venner til, og kald til efter deres egne indfald eller deres yndlingers indskydelse at beherske hele riget, see, da må man vistnok sinde, at det var ikke blot smagløst, men den rene ødelæggelse. at nu de såkaldte "bondevenner" meget for tit og deres fiender altid tage sagen således, det er vist nok meget beklageligt og meget farligt, men da vi lykkeigviis har en land-almue af samme art, som vi danskere er alle, hos hvem vi derfor ter forudsætte de samme grund-følelser for gamle danmark, for net og billighed og godt forligelsemål, og forudsætte samme grad af sund menneske-forstand og dannelighed, som vi finder hos os selv, så er sagen dog langt fra at være fortvivlet, når den sees i sit rette lys, som er det, at ikke blot har vor land-almue billigt krav på en langt friere og behageligere stilling, end der længe blev den til deel, men hele folket og riget trænger nu høit til denne land-almuens opkomst, der, når den både indvortes og udvortes kan lykkes, vil berige det danske folkeliv, som en uvurderlig stor skat, der længe låe i jorden, som det syntes, til ingen folkelig nytte, men giemdes dog der til nodens tid, da danmart uden den måtte forgåe.
når man nemlig veed, at "bonde" er fra oldtiden i danmark og i hele vort norden, navnet på 
 
531
den fribårne landmand, som havde huus og gård og var, forsåvidt det lader sig giøre, sin egen herre, på dansk "selveier" på pluddervælsk "proprietær", og at "herremand" derimod er et navn, som først opkom i middelalderen til dem, der havde fået lyst og sundet leilighed til at giøre deres fingre så brede, at der blev kun lidt af landet tilovers for den øvrige deel af folket; da seer man let, det var ønskeligt, om navnet "herremand" kunde i nyårstiden gåe i sin moder igien, eller afløses af det gamle "bonde" i sin oprindelige bemærkelse, thi, således forstået, vilde ikke blot bønderne men hele danmark vinde meget ved at sætte en bonde ovenpå en herremand.
det er nemlig ikke blot altid ubilligt, altså igrunden uretfærdigt, at jorden, som vi alle skal leve af, falder i nogle få rigmænds eller herremænds hænder, så hele det øvrige folk må leve af hånden i munden; men det er tillige nuomstunder, som man seer i andre lande, reent ødelæggende, dels fordi både høie og lave blive daglig mere egennyttige og hårdhjertede, få de sober kun dårlig kål med hverandre, og dels fordi der i tidens lob, især i de større stæder og ved alle store anstalter, fødes en stor vrimmel, som man på pluddervælsk kalder "proletarier", som sædvanlig hverken har eiendom, visse værelser, hjerte eller ære i livet, og kan kun holdes i ave ved frygt for 
 
532
hvad der bider i skind, få nu er det aldeles nødvendigt, at de faste eiendomme i et land både er fordeelte mellem såmange og få håndfaste selveiere, at de i påkommende tilfælde kan forsvare eiendoms-retten, og at deres stilling i det hele er så god, at man tor forudsætte, de også vil vove alt til dens forsvar. sådan en magt var virkelig herremændene med deres hustrop i middelalderen, men er, som vi veed, nu langtfra at være en sådan magt, så de måtte, når de var kloge nok, for deres egen og deres nærmeste arvingers skyld, selv ønske, at danmark fik et anderledes stort tal af stærke selveiere, der var istand til at forebygge eller, om det engang fandtes umueligt, tilgavns undertrykke et opror mod eiendoms-retten, som man i alle riger herefter langt mere end hidtil vil ståe fare for.
endelig vil det i alle måder være ligeså gavnligt, som det er billigt, og efter omstændighederne nødvendigt, at den største deel af landets jordsmon bliver deelt mellem et stort tal selveiere, men dog ikke udstykket så småt, at selv en arbeidsom mand slet ikke eller dog kun kummerlig kan leve deraf med kone og børn.
da der nu, efter de sidste optællinger findes tredivetusinde gårdmænd i kongeriget (og ventelig titusende i hertugdømmet sonder-jylland), så er 
 
533
dette tal vel ingenlunde for stort, men dog forholdsmæssig stort nok, så når danmark kan fåe og beholde såmange selveiere med gode kår, da måe vi også i denne henseende prise vor lykke; thi når vi tør regne på en styrke mellem tredive og fyrretive tusinde dygtige værger både for folkets eiendoms-ret til fæderne-landet og for enkeltmandens eiendoms-ret til hvad han er i lovlig besiddelse as, da tor vi vente, med guds hjelp, til jævnshold at have landefred og, når den brydes, at vinde seier over freds-forstyrrerne.
det er følgelig et livs-spørgsmål for danmark, om vi kan fåe og beholde såmange selveier-bønder som vi har gårdmænd, og dertil udkræves to ting: først at de gårdmænd, som kun er fæstere, blive selveiere, og at der dog bliver ved at hvile et bånd på disse 30-40,000 gårde, som hindrer deres sammenlægning og udstykning.
begge dele har man, især i en menneske-alder under frederik den sjette (1784-1815), ei uden held arbeidet på, i det man både fremmede selveiendom og forbod gårdenes sammenlægning, men dels var det dog langt fra at alt fæstegods gik over til selvejendom, dels fremmede man en tidlang udstykningen og endelig såe man igiennem fingre med sammenlægningen, og nu, da man med eet vil have alle gårdmænd til 
 
534
selveiere, har man isinde at skyde en gienvei, der måtte blive reent fordærvelig.
man har nemlig, såvidt jeg kan skiønne, nu isinde at fremlokke eller fremtvinge salget af alt fæstegods, uden mindste hensyn på, hvad der tjener venderne og hele folket bedst, eller dog uden die for folkets ret til landet og vigtigheden af et tilstrækkeligt landeværn både mod udvortes og indvortes fiender.
man gåer nemlig ud fra to forudsætninger, som er lige falske og lige fordærvelige, den ene, at det kan være det samme, hvem der eier jorden, når den blot er fri eiendom og skal ikke bortfæstes, og den anden, at hvem der har lovlig thinglæst skiøde på et jordbrug, har også fuld eiendoms-ret derover, om så end hele folket, på nogle få herremænd nær, derved berøvedes deres fæderneland.
begge dele er grundfalske og fordærvelige, thi ethvert folk er sit fædernelands grund-eier (på pluddervælsk "suveræn") og kan aldrig retmæssig ved nogen lov tabe sin eiendomsret, så det er kun nytten og brugen af jorden, der retmæssig kan fordeles ved lands-loven og blive gienstand for kiøb og salg, og disse ting bor da ordnes ved love, som har fælles bedste for die og tager særdeles hensyn til landets forsvar og landefredens håndhævelse.
om vi derfor havde fået en lovgivning, som gik ud fra den falske grundsætning, at enten kongen eller en slump herremænd eiede landet og kunde give eller sælge det til hvem de vilde, og kunde altså, om de lystede, lade det ligge øde, ja, med flid ødelægge det, så hele folket måtte sulte ihjel, da seer man let, at sådanne love var ligeså uretfærdige, som ubillige og ugudelige, og burde uden videre afskaffes.
hvad juristerne kalde fuld eiendoms - ret, som man kan have over sine penge, sine klæder og sit boskab, det har ingen selv over sit huus og ingen uden hele folket over jorden, som skal bære og fede dem, men skiondt den hidtil giældende "danske lov" ingenlunde er givet med denne klare indsigt, så er den dog givet med en dunkel følelse af denne urokkelige grundsætning, så herremændenes eiendoms-ret til landets sædejord er på flere måder indskrænket, som en nytte og brug, der ikke må forhindre, at fattig-folk jo også kan leve.
den ene vigtige indskrænkning er, at gårdene skal bortfæstes på livstid, og den anden at landgildet ikke må sættes høiere end det stod i jordebogen fra frederik den tredies tid, og vel veed jeg, at vore kløgtigste jurister rose sig af, soleklart at kunne bevise, at dette igrunden slet ingen indskrænkning giør i den fulde eiendoms-ret, men dels vilde man, da uret dog 
 
536
aldrig ved nogen lov kan giøres til ret, derved kun beskæmme den danske lovgivning, og dels viser herremændenes ivrige bestræbelser for at fåe fæste-båndet løst og deres ulovlige opskruelse af landgildet noksom, at det er store indskrænkninger.
det nytter her slet ikke herremændene, at deres sagførere beråbe sig på, at om end landgildet ikke måtte forhøies, så var det dog ikke forbudt at forhøie indfæstningen, eller de pege på det fordum ubestemte hoveri, hvorved herremændene ligefuldt kunde udpine og ødelægge bønderne, eller de, på sin tydsk, vil stemple indsnegne misbrug til lovlige rets-sædvaner; thi sagen er jo ikke at holde nogen lovtale over viisdommen i "danske lov"; men kun dels at lade den vederfares ret, og især at giendrive den utålelige påstand om herremændenes fulde eiendoms-ret over jorden på deres godser!
jeg seer det jo nok, hvor triumferende juristerne ståer med forordningen af femtende juni (1792) i hånden, som et, efter sigende, uigiendriveligt beviis på, at havde herremændene end ikke for ret til at opskrue landgildet lige til loftet, så fik de den dog derved og har den nu; men feer jeg ret, da salder de snilde i deres egen snare; thi medens forordningen af femtende juni klarlig viser, at lovgiveren ansåe herremændene uberettigede til på egen hånd at 
 
537
forhøie afgifterne på fæstegodset, så er tilladelsen, han under visse omstændigheder giver dem, så indskrænket, at man nok skal bare sig for dermed at retfærdiggiøre landgildets almindelige og grændseløse forhøielse.
sagen er nemlig den, at medens bemeldte forordning giver herremanden net til, når han på egen bekostning har udskiftet sit gods forsvarlig, da at påligne fæsterne en årlig afgift, som dækker renterne af det beløb, han beviislig har anvendt på udskiftningen, så forbyder den ham dog at udstrække denne ret til de enkelte gårde, der tidligere måtte være udstiftede af fællesskabet, men tillader ham kun, når sådanne gårde bleve fæsteledige, da at enes med fæsteren om forhøiet afgift.
da det altså er udskiftnings-omkostningerne og vederlaget for dem, hvorom hele forordningen af femtende juni dreier sig, så at når herremanden havde fået lån af kredit-kassen til lavere rentefod end sædvanlig, stalde et tilsvarende afdrag sinde sted ved ligningen på fæsterne, så vilde det i mine øine på et hår ligne lovtrækkeri at betragte førnævnte tilladelse som uindskrænket ved udskiftnings-omkostningerne, men selv om højesteret skulde dømme anderledes, få giælder tilladelsen jo dog kun for de tidligere enkeltviis udstiftede gårde, altså ingensteds for et 
 
538
heelt gods, medens denne tilladelse klarlig viser at herremanden, selv ved fæsteledighed, ingenlunde uden særdeles tilladelse måtte forhøie afgiften.
skulde det derfor end være tilfældet, at domstolene har givet herremændene lov tit at ansee forordningen af femtende juni som gyldig hjemmel for en vilkårlig og almindelig forhøielse af landgildet, da kan og bor det vist nok tjene herremændene til undskyldning, men kan dog hverken høie retten, ændre loven eller binde lovgiveren.
altså, man sige hvad man vil, så eier ingen herremand i danmark sit gods lovlig uden med den forpligtelse, enten at bortfæste alle gårdene på livstid for et landgilde efter den gamle jordebog, med passende vederlag for udskiftnings-omkostningerne, eller, (efter titnævnte forordning) at bortleie dem på halvtredsindstyve år og derover, og da man kun kan fælge på samme vilkår, som man eier, så er det langt fra, at herremanden har fuld eiendoms - ret over jorden, eller kan vente betaling, som om han havde den!
hvorvidt nu herremanden, efter loven, ved at opskrue indfæstningen, på en omvei kan giøre sig jorden ligeså nyttig som ved idelig forhøiet landgilde, det er en anden sag, som jeg lader ståe ved sit værd og vil kun bemærke, at den tilfældige ind-
 
539
fæstning ingenlunde som det årlige landgilde lader sig beregne ved kjøb og salg, thi jeg vilde kun vise, at når man overholder de bestående love om fæstegodset, da vil herremændene strax lære, at de har ikke fuld ejendoms-ret og vil sikkert overlade fæsterne deres gårde til eiendom på billige vilkår.
når dette skeet, så danmark har sine 30,000 selveier-bønder, da gjælder det kun om at beholde dem, og det skeet nemmest ved at lade for alle disse gårde loven om fæstegods blive i krast, så at, hvortit de end sælges, skal de enten beboes af selveieren eller bortfæstes på livstid for landgildet efter den gamle jordebog, med passende forhøielse for udskiftningen; thi vel vil der i det enkelte skee meget fixfax, der ved ingen love lader sig forhindre, men danmark vil dog, hvad der er hovedsagen, i det hele beholde sine 30,000 selveiergårde, der er store nok til, med tålelige skatter, at ernære en tarvelig og stræbsom familie og mange nok til at skaffe riget og freden et fribilligt og dygtigt værn.
når man herimod indvender, enten at dette strider mod ligheds-grundsætningen, eller mod den fri rådighed over eiendommen, eller mod en klog "stats-okonomi", da er det altsammen fordi man ikke indseer eller ikke vil ændse, at mennesket og folket hverken er til for statens eller for agerdyrkningens, kapitaler-
 
540
nes eller handels-balancens skyld, men at jorden og alt jordisk er til for menneskets og folkets skyld og skal benyttes til deres bedste.
at en god deel af jorden i et land frit kan kjøbes og sælges, sammenlægges og udstykkes efter behag, det er vist nuomstunder til fælles bedste, men dertil er også i danmark jord nok foruden de 30,000 gårdlodder, og at der er god grund til at holde dem i hævd, som hvad man på pluddervælsk kalder et rigtig "conservativt element" og på dansk et folkeligt nødværge mod den grændseløse begiærlighed, der gåer omkring som en brølende løve og søger hvad den kan opsluge, det lader sig fra alle sider få klart oplyse, at når sund menneske-forstand tages på nåd med, vil ikke blot de danske bønder men hele det danske folk meget frabede sig oplosningen af fæstebåndet, der netop betrygger bønderne selveiendom.
endnu har jeg i denne henseende een ting på hjerte, som jeg vel veed, de fleste vil ansee for et vindæg eller for et luftkastel, men som jeg dog også veed, er en ægte dansk tanke, der, trods alle vanskeligheder ved udførelsen, dog i god jord kan bære mangefold frugt.
det følger nemlig af sig selv, at om end danmark imorgen havde sine 30,000 selveierbønder, med 
 
541
fæstebåndet til betryggelse, så vilde det dog hverken gavne eller sikkre riget, når de til jævnshold var feige eller dog uoplyste og smålig egennyttige, thi både vilde de da snart see til at fåe fæstebåndet løst, som noget, der trykkede priserne på deres eiendom, og de vilde i det hele være ufølsomme og blinde for fædernelandets tarv og fælles bedste, og skjøndt jeg er vis på, at en folkelig altså en dansk oplysning , når den kommer igaug, vil også i dette stykke giøre underværker, så må jeg dog indrømme, at både kan der skee ubodelig skade, før den danske oplysning kommer ret i gang, og deels vil det for en stor deel beroe på vore gårdmænd, om og når og hvorledes den skal komme i gang. på det første sæt af vore selveier-bønder vil altså danmarks fremtid immer for en stor deel og måskee aldeles beroe, så når man kunde virke til at dette første sæt blev i det hele ægte dansk, altså kjækt og fædernelandskjærligt, da var det åbenbar en stor kiærligheds-gierning, der vilde bære velsignede frugter til verdens ende.
betragter vi nu danmarks stilling for øieblikket med danske øine, da seer vi vel strax, den er så farlig, at man let kan blive bange for at det er forsilde at tænke på rigets opkomst og værn i fremtiden; men når vi overvinde denne kiællingagtige 
 
542
frygt, ligesom vi under krigen, og især nylig ved frederis, har seet, at vore unge karle kan prægtig overvinde den og fienden med, da seer vi også strax, at når vorherre giver lykke til denne gang at forsvare fædernelandet og tilbagevinde den livsalige fred, da har vi lært at kiende en heel hob unge karle fra alle rigets egne, ja fra alle dets sogne og byer, som, når de ellers kan såe stadighed på sig og vil være flittige, kan blive netop sådanne selveier-bønder, som danmark må ønske sig; thi disse raste og modige karle vil i det hele ved at kæmpe og seire for gamle danmark være blevet sig deres fædernelands-kiærlighed bevidst, vil tillige under krigen have lært, hvor galt det gåer, når alle vil byde og ingen lyde, og at det er til fælles undergang, når enhver blot vil tænke på at hytte sit eget skind og ei på at hielpes ad til fælles bedste. kunde vi derfor skaffe alle de unge karle, der med æren kæmper for fæderneland et, og gåer skiærsilden igiennem, og har lyst og stadighed til bonde-bedrift, hver sin selveier-gård på gode vilkår, da havde vi slået to fluer med et smæk, idet vi både havde viist dem en billig skiønsomhed, der har vovet liv og blod for os alle og skaffede tillige fædernelandet en gårdmands-stamme, der med guds hielp i mange led vilde værne om 
 
543
riget og freden, og have åbne vine for hvad der tiener til danmarks værn og fred!
men hvordan skulde det gåe til?
jeg tænker virkelig, det for en stor deel vil skee af sig selv, når danske folk kun alvorlig tager det til eftertanke, thi såmeget dansk blod er der dog sikkert endnu hos mange af vore herremænd, at når de see, der må giøres et offer, da lægger de det helst på fædernelandets alter, og sælger helst gårde for godt kiøb til dem, der har kæmpet og seiret for gamle danmark, og for alle dem, der har deel enten i danmarks jord eller i danmarks ære.
dernæst er der jo kommet meget og vil komme mere ind til de sårede, hvoriblandt der vil være mangen en, der både meget bedre og meget hæderligere kunde forsørges med en selveier-gård for godt kiøb end med en årlig almisse!
endelig kunde og vilde vi vist gierne alle efter evne skyde sammen for at hielpe dem af danmarks kiække forsvarere, der ellers måtte være stifbørn, til samme kår som deres heldigere stalbrødre, og så havde vi fået en ny tingenes orden både på den alleryndigste måde, og ved en fælles opoffrelse for fædernelandets der med guds hielp, vilde bære velsignede frugter, sålænge verden ståer.
når det endelig slåer os, at tallet på vore loveunger er omtrent det samme, som på vore bøndergårde, da seer vi, at alting i danmark er vidunderlig forberedt til et mageløst gyldenår, som også nu vil komme, når vi bare har mod til at vente det og fædernelands-kjærlighed nok til at bringe de offere, vi kan forudsee, vil betale sig selv hundredefold på børn og børnebørn!
hvem der kiender mine bøger, veed, at jeg i mange år har forudseet den farlige spænding mellem bønder vg herremænd, som nu er kommet, og at jeg altid rådte til et mindeligt forlig itide, ikke blot som det, hvormed man allevegne er bedst tient på begge sider, men som det eneste, hvormed fædernelandet er tjent, og hvortil fædernelands-kiærligheden måtte drive og lede; men nu seer jeg godt, at det er først den krig vi har, og den afgiørende seier, vi efter alle julemærker har ivente, som må ståe hoved på sømmet, og derfor er det mit råd, for øieblikket at samle alle kræfter til at frelse og værge fædernelandet, da det ikke nytter at sælge skindet for biørnen er skudt, men er høist rimeligt, at hvad vi, uden egennyttige hensyn, enedes om at forsvare, det vil vi også uden dem enes om at inddele, som det er fædernelandet tienligst og lover det bedst værn, lykke og bestandighed!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (øvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. k v i s t.
datter af kong atterdag,
dronning over nørreleden,
gierne alle til behag,
snild i råd og kiær ad freden,
det var hun, som hedd i nord
"perle" med et fremmed ord *)!
under sams havfruen gild
spåed alt i gamle dage
om en kongedatter snild,
nordisk dronning uden mage,
og, som man os har fortalt,
nærmest det margrete gjaldt.
*) en perle hedder nemlig på græsk margarita.
hun var født i pestens tid,
voxde op i onde dage,
undgik ei, med al sin flid,
sviden af den store plage:
af sjæl-landets hungersnød,
af den sorte folkedød!
mindes skal hun dog på jord,
som et perleglimt ophøies,
mens sig rorer i vort nord
ønsket om at sammenføies,
alle tydske vinde kvit,
drage ånde nordisk frit!
og når det engang opfyldes,
håbe tør vi, snart og godt,
når i astenskiær forgyldes
bjerg og skov, mens hav er blåt,
fåer i nord et perleminde
den trekronede spåkvinde!
i morten luthers dage
der var en dannemand,
på marken uden mage,
og sjelden i hvert land,
men dansken kan ei prale,
han hedd i daglig tale
kun christen pedersen.
han fynbo var for resten,
han var fra svenborg a',
så skrap som luther næsten,
når kraften regnes fra,
med den han vilde været
hvad os var ei beskæret:
en kirke-høvedsmand!
han knepsed dem på næsen,
hvem tydsken hued bedst,
det hele tydske væsen
i nord var ham en pest,
han ledte selv hos franske
med flid om holger danske
og såe af ham et glimt!
han saxos bog lod prænte
hvor konsten ret var fiin,
den ærlig det fortjende,
skiøndt den var på latin,
thi dansk var dog indholden,
som saxo med sin kolden
var dog en sællandsfar!
til mester christens ære
i den latinske tid,
med saxo dansk at lære
han gjorde al sin flid,
men dansken til ulykke
den vilde ingen trykke,
den sank med ham i grav!
fremdeles han lod prænte
peer låles "gamle ord",
som også godt fortjende
at lyde over bord,
thi de er guld i munden
fra folke-morgenstunden
i danmarks grønne skov!
han derhos oversætte
os nyårs - pagtens bog,
med alle sine skatte,
på daners hjertesprog,
og den fik han til lykke
dog tydsken til at trykke
for martin luthers skyld!
skiondt mellem sællands præster
kun regnet til de små,
han var en runemester
på moders mål som få,
og skrives mesterværker
med danske kiendemærker,
han pennen skar til dem!
danmarks guld og grønne skove
i latiner-bogen låe,
som bag jisbjerg-mur for vove
gammel-grønland askegrå;
anders vedel bærer prisen:
han på gammel dansk brod isen!
med ham til de grønne sale,
under hvælving himmelblå,
fulgde danmarks nattergale,
der til høilys dag at ståe,
sødest under nørrelide,
som for frode og svanhvide?
som jistapper stod de længe,
både kongen og hans viv,
dog, som blomsterne i enge
under sangen fik de liv,
synger nu i kor med gammen:
gamle danmark leve! amen!
og mens danmark lever, prisen
anders bærer under øe,
krøniken og kæmpevisen
seiled med ham deres sø:
han ved roret, dem lod styre,
hædersnavn sit han i hyre!
navnet, han sig efterlader,
tegnes skal og her på blad:
mærkesmand og fosterfader
for de danske sagn og kvad,
mester gammel for de unge,
som gier stil på danmarks tunge!
gammel ven og gammel vei,
siger folket, sviger ei,
og hvad folk fra slægt til slægt
siger høit med alle munde,
det har grund og det har vægt,
måe forglemmes ingenlunde!
dog, som gamle folk på jord,
glemmes og de gamle ord,
så af danske nu vel få
skulde kommet os for øre,
havde ingen tænkt derpå,
dem med flid til bogs at føre!
morgenstund har guld i mund,
tidlig i vor grønne lund
peder låle fuglen skiød,
sanked op og heied sammen
gamle ord, når godt de lød som for alvor, så til gammen!
giemt er ingenlunde glemt,
dog man seer, og det er slemt,
gammelt godt, som sort på hvidt,
skrives let i glemmebogen,
med en gammel skrolle tit
skimler det i skammekrøgen!
låles bog med gamle ord
låe som guldet under jord,
dansken kaldtes bondesprog,
kun latinen var i vælgten,
peder syv med låle dog
havde lyst at såe til hælvten!
tiden gåer og vi gåer med,
peder syv i hellested,
med sin store ordsprog-skat,
gåer dog aldrig meer af minde,
mens man "spytter og ta'r sat",
og giør meer end pølsepinde!
nei, til tydskerne giør kål
på vort danske modersmål,
om end tydsken sprang i flint,
prises skal i bogelunden
han, der stod som stevens-klint
for de gamle ord i munden!
thomas kingo er psalmisten
i det danske kirkekor;
det skal mindes af hver christen,
mens der synges sødt i nord
om hvad det for os betyder,
når "den gyldne soel frembryder" !
her på marken født og båret,
han sin moder havde kiær,
godt for tungebånd og skåret,
om end skotsk af folkefærd)
sange hans i søndags-klæder,
de er alle høitids - kvæder!
herrens storværk, død og pine,
hans opreisning, himmelfart,
hans besøg hos alle sine
og hans råb: jeg kommer snart,
det var kingos skjalde-åre,
rig på smil igiennem tåre!
derfor har den danske kirke
under dannebrog en vold,
som må kaldes skjalde-virke,
mod den kirkebakke-trold,
der, for noget at udrette,
korsets tegn må først udslette!
thi hvor kingo-sangen lyder
med guds julebud i kor,
der den gyldne soel frembryder
giennem kulsort sky i nord,
hvor korsfæstet sig mon bøie
himmelsk jesus for vort øie!
mens de danske tunger blade
er i kingos psalmebog,
skal i solskins-regn sig bade
korsets tegn med dannebrog,
ståer i nord den danske kirke
som et christnet dannevirke!
født i norge (han selv ei ret
vidste af hvilken folkeæt),
voxde han op, til han blev stor,
stod som et dovre midt i nord,.
tæt begroet med nåle-træ'r,
lystelig dog at komme nær,
for de nåle stak ei til blods,
killede kun, så de fik roes,
ja, så norden fik roes med dem,
kaldes nu lattermildheds hjem!
geert vestfaler og peder pårs,
de er vel begge to tilårs,
kan dog ei lukke munden op
fer jo må lee både sjæl og krop!
ja, ikke blot ved pårse-rim,
rasmus montanus og niels klim
hardtad ved alt hvad holberg skrev
når det var lyst, som værket drev,
(så stormægtig er skiemtens ånd)
trække måe selv på smilebånd
tydske doetorer, af hvem kun få
kunde et smil med en vognkiep slåe!
tydske doctorer, man veed jo vel,
slåer deres egne smil ihjel,
kalde os fæ fra top til tå,
når ikke vi giør ligeså;
heller vi leer dog tydsken ud,
gåer så med smil vort eget skud,
prise den skjald med lokeblik
som os påny i lune fik,
finde dog livet alt for godt
til at ståes hen i spas og spot,
mindes det ord med lokker grå:
rend med alvor! ståe gammen på!"
da bliver aldrig fliden suur,
da driver lysten værk som du'r.
sommerdag i efterhost,
den har kvidder kun for sange,
det er kun en fattig trøst
i de nøgne ævred-vange,
så er og høstgildets skjald,
med sit sommer-tonefald!
dog, sålænge sællands kyst
smiler mildt til øresundet,
og sålænge markens lyst
mildhed er med glands forbundet,
thårups kvidder findes dog
skal i danmarks visebog!
og fåer man at see i nord,
til de stille vandes ære,
ei blot adelig, men storm,
kongelig kan bonden være,
thomas, af sig selv beleet,
kaldes skal en stor prophet!
under hermod odins hest,
ottebenet, sprang udmærket,
satte med sin balders - giæst
over helhjems-sprinkelværket,
bar ham ind og bar ham ud
som en beller til sin brud,
bar med ham til asers gård
guldbånd nyt til fyllas hår,
bar til odin fingerguld:
drypner-ringen grødefuld,
og med roser virket ind
slør til friggas lilje-kind!
derfor alle odins dage
hermod bænkes skal hos brage,
begge to og følges ad,
når valfader sjæleglad
giæster vil med bram modtage!
det på nordens billedsprog
er den daneskjalds formæle,
som i sagas billedbog
giæsted fortids heltesjæle,
bragde hjem til skjaldehaven
hvad de tog med dem i graven,
undte dog i allen stund
frænderne af hjertensgrund!
derfor end i tider fjerne
folk i hytte og i hall
skal med brage og med hjærne
prise hermod hovedskjald,
der, som adam øhlenslæger,
tømde alle asers skål,
i det store braga-bæger:
friggas skiænk ved balders bål!
og det var ungen svegder,
han skulde volden slåe
og bolden drev i fruerbur,
og han blev lagt i trå!
du føier dine ord vel!
han fik ei ro at sove,
ei fryd af fuglesang,
for han fik løst den væne mø,
som tålde for ham tvang.
og det var mø langt borte,
slet ingen vidste, hvor,
på lykke dog og fromme han
på æventyr udfoer!
hans moder ham udstyred
med disk og dug og sværd,
og snekken, som har altid bør
og havblik i uvær!
og lykken var hans fylgje,
og himlen var ham blid,
han satte seil til jomfruland,
og han kom også did.
snart kom til borgeledet
i rosendal han da,
og der var stang og lås og slå,
men de faldt alle fra.
for ham sang lov på kviste,
og græs ved linderod,
de bjørne og de løver med,
de fulde ham tilfod!
det var den skiønne jomfru,
hun tren i salen ind:
velkommen svegder ungersvend,
alt efter længsel min!
og hun annammed dåben,
alt med den christne tro,
og fulgdes med til dannemark
i deiligst vang at boe!
og det var ungen svegder,
sit navn så skifted han,
at nu han kaldes "underbarn"
og bernhard ingemann!
han blæser i skovhornet,
så blomster ham forståe,
og hvor han gåer, der vrimler det
af dem og fugle små!
og fra sig selv nu vinder
han pufen, skal man see,
og frelser med sin jomfru skiøn
end sine systre tre.
det er en bjørne-frue,
og så en ørne-brud,
og så en havmands-dronning fiin,
som skeied fordum ud!
så alt hvad hjertet tabde
det vinde skal påny,
og da det danske æventyr
skal løftes høit i sky!
af æventyr bedrifter
på marken fødes skal,
alt som af kæmpevisens klang
der blev en hjerte-skjald!
ja, det i dage sene
skal kvædes vidt om land,
at dannekvindens underbarn
er svegder-ingemann!
du søier dine ord vel!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
den nydanske rigsdag, der først ifjor kom til verden, og kan da neppe antages endnu at have trådt sine børneskoe, har dog allerede fået en historie*), naturligviis kort, men dog lang nok til at vise, der har dog været liv i barnet, som, når det opholdes, muelig kan avle et historisk levnets-løb, og fra denne side vil vi betragte det tidligmodne historiske forsøg som et godt varsel for, at skeet der noget på den danske rigsdag, som ret er værdt at tale om, da vil det også blive vel bemærket og godt fortalt.
den lille rigsdags-historie af ole navnløs, vi i disse dage har fået, er nemlig meget livligere og bedre fortalt end man, især efter de rædsom kiedelige efterretninger om det kiøbenhaønske byråds og det roeskildske amtsråds forhandlinger, kunde vente, og
*) den grundlovgivende rigsforsamlings historie af l. k.
hvad forfatteren har seet på, det har han ordenlig betragtet, sommetider endog seet efter i sømmene, så hvem der har taget deel i rigsdags-livet, kiender det strax igien, og folk udenfor, der kan see med forfatterens vie, fåer immer en livlig forestilling om et våben-skifte og en seier-vinding, som, hvis "grundloven, valgloven og værnepligts-loven" virkelig er storværker, svigelig også er en stor folkehistorisk begivenhed.
jeg, som nu aldrig har sundet noget stort, men kun alt for meget småt ved disse love, jeg kan naturligviis heller ikke finde, at den danske rigsdag, ved i syv måneder at udruge dem, har giort sig synderlig fortient af fædernelandet eller berømt i historien, men må snarere sinde, at den derved har viist en udygtighed eller dog umodenhed til at give love, som kun spåer danmark en dårlig fremtid, da jo herefter ingen lov kan giælde, uden at rigsdagen har givet den sit stempel. for imidlertid hverken at giøre rigsdagen, hvortil jeg selv hørde, uret, eller mistrøste folket, som det altid har været min drift at opmuntre, vil jeg bede mine læsere, og, om det ikke er formeget forlangt, mine læserinder med, stiænke mig deres opmærksomhed, medens jeg stræber så jævnt og tydelig, som jeg kan, at forklare min mening om den danske rigsdag, dens virkelige bedrifter, som alt tilhore historien, og 
 
563
dens muelige bedrifter, som endnu slumre i fremtidens skiød. da jeg imidlertid herved, for at undgåe vidtløftighed, må forudsætte, som bekiendt, hvad den nysnævnte korte rigsdagshistorie melder, så vil jeg bede mine læsere, om mueligt, først at læse den, som er en let sag, fordi den ikke blot er kort og klar, men ånder levende deeltagelse i rigsdags-sagen og nyder derfor godt af den hos alle læsere, hvor denne deeltagelse sindes. man må gierne sige, at jeg anbefaler denne bogs læsning, fordi den, mod al bladlig og boglig sædvane hos os, hverken overseer eller spotter min virksomhed, thi at den sædvane hverken gjør bøgerne bedre eller folk klogere, det veed mine læsere nok, og at jeg ikke er bestukket, vil de strax see på den flid, hvormed jeg bekæmper som vrangt, hvad efter den korte rigsdags-historie måtte være det ene rette.
jeg har vistnok for i "danskeren" sagt det samme igrunden, som jeg nu vil sige*), men hvad man siger om en rigsdag, som er endt og om love, som er givet, kan falde anderledes tydeligt, end hvad man siger om begge dele, for de komme ud af ægget, og derfor tor jeg håbe, det vil ikke fortryde læserne at see den samme sandhed i et lidt klarere lys.
grundfeilen ved vore rigsdage og deres historier, også ved den korte, klare og livlige, som jeg nys an-
*) især "danskeren" nr. 24 fra ifjor.
befalede mine læsere, det er nemlig, at man sædvanlig enten glemmer øiemedet over midlet eller forudsætter dog meget for dristig, at det middel, man fortrinlig ynder, må nødvendig være det bedste til at nåe hvad der er og må være folkets og alle sande folke-venners øiemed.
jeg veed vel, at dette er hvad man kalder en meget "hård beskyldning" mod alle vore såkaldte "liberale" bestræbelser og "constitutionelle" fremskridt, og at med sådanne "hårde beskyldninger" tage de såkaldte "liberale,, partier sig det sædvanlig meget let, som om det var under deres værdighed at giendrive beskyldninger, der nødvendig måe komme fra de ikke blot seierrig giendrevne men evig fordømte absolutister og bureaukrater; men jeg lader mig ikke kyse af så lidt, især nu, da jeg giennem en varm rigsdags-kamp har beviist, at hvad jeg så end er eller har været, så kæmper jeg, så kækt som nogen, mod absolutisme og bureaukrati, og for al muelig frihed, ligelighed og selvstændighed i det virkelige liv, så enten måe mine "liberale" modstandere bekiende, at denne virkelige frihed, ligelighed og selvstændighed ligger udenfor deres friheds-begreb og ligheds-princip, som kun er hjernespind af fiin ætherlust eller tanke-ringe af det hårde jern, eller også måe de stræbe at vise, at deres constitutionelle bestræbelser virke-
 
565
lig gåer ud på at opnåe det samme, som jeg kæmper for, kun på en klogere, sikkrere og bedre måde.
min eneste forudsætning i hvad man kalder "stats-sager" men hvad jeg, for tydeligheds skyld, kalder den borgerlige selskabs-sag, det er, at "fælles bedste" må være det faste øiemed, hvortil alle bestræbelser måe sigte og hvorefter alle midler måe bedømmes, hvad enten man så kalder dem liberale, constitutionelle, demokratiske eller mesopotamiske.
allerede denne min forudsætning om "fælles bedste" som alle grundloves urokkelige grundlov, moder vist nok, ligesåvel hos liberale som hos konservative såkaldte statsmænd, om ikke just udtrykkelige indvendinger, så dog kun foragt eller fornem medynk, da det, efter deres stats-klogskab, slet ikke er vrimmelen eller det såkaldte folk, med de mange smålige ønsker og begiæringer, tab og vinding, glæder og sorger, som udgiør deres vee og vel, slet ikke det, som videnskabelige statsmænd må tænke på, men at det er "staten" selv, dette mageløs herlige, men meget indviklede konstværk, som det giælder om, hvor det sattes, at skabe, og hvor det sindes, at vedligeholde, så al "uorden" om mueligt forebygges og i alt fald mesterlig rettes, og alt kan gåe som det 
 
566
bedste uhrværk over blanke cylindere, om mueligt til verdens ende.
har man imidlertid disse høilærde herrer ved ørene, som tilfældet er på en ordenlig rigsdag, og tager man sig den frihed at spørge dem ganske troskyldig: om bemeldte "stat" der, efter deres påstand, skal skabes, opholdes og bestyres ved fælles bestræbelser og på fælles bekostning, ikke dog også skal være til fælles bedste; da nødes de dog ikke blot til at indrømme det, men også til at komme frem med noget, der kan ligne et beviis for, at en sådan stat, så rig på den strængeste orden og så fri for al uorden, som muligt, også er til fælles bedste, om just ikke for hele vrimmelen af hoveder, arme og been, så dog for alle de rigtig tænkende fornuft-væsener, og især for de rige og de lærde, som den herlige stats-mastines ypperste drivehjul.
netop ved prøven på at nævne noget andet end fælles bedste, søm det menneskelige øg borgerlige selskabs øiemed, vil man da, under en levende samtale altid nødes til både at indrømme, at det er en feil i det mindste i udtrykket, øg at røbe, det er rigtig nøk ikke hele folkets, men kun en meget lille afdelings fælles bedste, på folkets, altså på det heles bekostning, man har for øie. dette er hvad man på pluddervælsk kalder en aristokratisk tankegang, men som. man for 
 
567
sagens skyld ligeså godt kunde kalde demokratisk, da det igrunden ingen forskiel giør, hvilket navn man udstryger eller understreger, men kun hvis bedste man virkelig har for die og hvilke midler man anvender for at nåe det.
således indrømmer jeg strax, at alle ærlige "bondevenner" ved at have almuens også virkelig har hele folkets fælles bedste for øie, fordi vort borgerlige selskabs øiemed kan ingenlunde være fælles bedste både for selskabets medlemmer og medbellere, venner og fiender, men kun fælles bedste for alle dem, der vil høre til vort borgerlige selskab, hvad ingen kan ville, uden hvem der også vil høre til "almuen", som er selskabets vel dunkle men eneste faste grundvold, der ei kan tænkes borte uden at hele bygningen synker i gruus; men dog er der endnu en grundfeil i vort bondevenne-selskabs betragtning af fælles bedste, en grundfeil, som støder mig sor hovedet, hvergang jeg seer "almuevennen" understrege sig selv i aviserne, som en kæmpe både for almuens borgerlige stilling i almindelighed og for bondestandens tarv i særdeleshed, thi hvor naturligt det end kan falde os alle at ville have "både i pose og sæk", så gåer det dog ingenlunde an på eengang at være både den dunkle grundvold og den klare top, eller både den inderste kierne og den yderste skal. om 
 
568
derfor end de rigsdags-midler, bondevenne-selskabet har anvendt og vil anvende, var de allertienligste til at skaffe enten hele almuen eller dog land - almuen den størst muelige indflydelse og øiebliklige fordeel, så var øiemedet dog lige skiævt og igrunden umuligt at opnåe.
sæt imidlertid, at vi på rigsdagen allesammen havde været enige eller blev enige om, at fælles bedste for alle gode borgere skulde være vort fælles, stadige øiemed, og enige om, at alle gode danske borgere måe fremfor alt være danske og slutte sig til den almue, der ikke er eller virkelig kan være andet end dansk, så vilde vi dog være lige nær, sålænge vi er så uenige om midlerne til fælles bedste, at det store overtal forudsætter som en afgjort sag, at tilstanden vil altid være god i samme grad, som lovene er gode, og at lovene er gode i samme grad, som de er hvad man kalder liberale og consekvente, og at de blive begge dele i samme grad, som man staffer dem et stort overtal af stemmer på rigsdagen, når dette overtal kun ikke udspringer af åbenbar bestikkelse eller af ligefrem trudsel og tvang, men fremkommer, man veed ikke selv hvordan og endnu mindre hvorfor.
hvad man nemlig da end ellers tænker og ønsker om fælles bedste, som en tilstand, hvori folket og riget både udad og indad besinder sig vel, så glemmer man dog aldeles at arbeide derpå, idet man 
 
569
indbilder sig, at såvist som "grundloven, valgloven og værnepligtsloven" i det hele er antaget med et stort overtal på den danske rigsdag, så vist måe de også i det hele ansees for liberale og gode love, og som sådanne være en forsvarlig grundvold at bygge videre på, og den rette begyndelse af et constitutionelt liv, som nødvendig må være til fælles bedste, om end næste rigsdag skulde i det enkelte gåe en stik modsat vei, og med en fast majoritet antage hvad der vanskelig eller slet ikke lod sig forene med grundloven.
min jævne tankegang er derimod den, at når man er enig om i almindelighed at stræbe efter fælles bedste for alle gode borgere, alle veltænkende og virksomme medlemmer af vort borgerlige selskab, da giælder det om at finde og anvende de efter erfaringen tienligste midler til at opnåe en borgerlig tilstand, hvori de gode borgere til jævnshold besinde sig vel og de slette besinde sig ilde, så at rigsdagen og hele det såkaldte constitutionelle liv og væsen, med alle dets krav, dets kampe og seire, ingenlunde er os vigtige for deres egen skyld, men kun for deres nødvendige eller dog rimelige indflydelse på vort virkelige, borgerlige og menneskelige liv, og derved på fælles bedste.
denne slutning synes mig så soleklar, at jeg slet ikke kan begribe, hvorledes fælles bedste  virkelig 
 
570
kunde ligge mig på hierte, og jeg dog uden hensyn derpå skulde have enten gode eller slette tanker enten om rigsdagen og dens sammensætning i almindelighed, eller om dens behandling af grundloven, valgloven og værnepligtsloven i særdeleshed, så jeg nødes til at forudsætte, at hvem der lægger vægt end sige lægger overvægten på rigsdage og rigsdags-forhandlinger i sig selv, må enten forvexle eller forbytte sit personlige med sit borgerlige liv og velbefindende , eller må dog ansee det for et billigt krav til folket og almuen, til det borgerlige selskab i det hele, at de skal betragte en rigsdag, som giør opsigt, og en grundlov med tilhørende såkaldte organiske love, der giennem mere eller mindre heftige kampe har vundet eller er slumpet til et betydeligt overtal af stemmer på rigsdagen, for så stort et gode, at det må kaldes fælles bedste, skiøndt det medsører megen bekostning og mange ulæmper for de fleste medlemmer af selskabet, og volder stor forvirring og misfornøjelse i alle daglige forhold.
vist nok hænger dette så nøie sammen med hele den i "læse-verdenen" herskende indbildning, at læsning og lærdom er "livets krone", som man ikke må skye nogen ulæmpe, end ikke død og al verdens ulykke, for at vinde, og at det altså ikke nytter enten på "rigsdagen" eller i "danskeren" at bestride 
 
571
den politiske overtro på den såkaldte intelligens i og for sig selv, det er på en vis forstandighed, der ikke blot kan være forbundet med al mulig misforstand, men tit er forbundet med den største egenkiærlighed og misundelse, og overtroen på overtallet, når det kun er kommet ordenlig ud, da det ene er en nødvendig følge af læsesygen, og det andet af tankedøden, hvortil sygen forer; men skal man vinde seier, må man dog nødvendig bestride hvad man vil overvinde hvor man finder det i sin kraft og man må, ligesom ved frederis, gåe ud ad den port, man kan, om den også kun er nærmest ved en udkant af fiendens standser.
denne dobbelte overtro, der, ligesom "schleswig-holsteinismen" modsiger og ophæver sig selv, er nemlig i sin kraft der, hvor den støder på det virkelige og daglige liv, altså på rigsdagene, i selskabs-moderne og i dag-bladene, hvor man foreskriver levende mennesker love for deres levnets-løb, på kort eller og lang sigt, og hvor man trættes om, hvem der skal foreskrive andre love, eller hvordan de skal foreskrives for at være som de bor, i vore oplyste og frisindede, constitutionelle eller demokratiske tider.
når man således, mens vi danskere ligger i krig med det grændseløs store og, efter sigende, grændseløs "intelligente" tydskland, indskærper os, enten 
 
572
at "intelligensen" har ubetinget ret til at herske, eller at de fleste stemmer, når de kun er ordenlig samlede og rigtig optalte, må man bøie sig for, som det eneste fornuftige udtryk for det almeen-fornuftige, da kan enhver tage og fole på, at følgelig skal det kun lidet intelligente danmark uden videre lade sig belære og beherske af det mageløs intelligente tydskland, og skal det danske undertal, der forholder sig til det tydske overtal, omtrent som danmarks eneste konge til de sex og tredive tydske fyrster, tage sin danske tro fangen under den tydske fornufts lydighed, og selv, når vi på alle muelige måder undertrykkes, udsues og forhånes, dog, af ærbødighed for den høiere intelligens og den klare majoritet, antage, at vi er på den eneste rette vei til fornuftig frihed, lighed og lyksalighed, om ikke for legemet, så dog for siælen, om ikke her, så dog hisset, om ikke i de levendes land, så dog i de dødes rige!
jeg har jo nok mærket, at selv hvor det således åbenbar giælder folks eget skind, deres vee og vel i alle måder, fåer dog den falske tankegang endnu meget let de fleste stemmer, men jeg mener dog, det kan umuelig feile, at naturen jo her med det første måe gåe over optugtelsen, så folket begynder med at tænke, at hvor rigtigt det end kan være i theorien, med intelligensens og stemmeflerhedens ret til at giøre 
 
573
alt hvad dem behager, få er det dog utåleligt i praxis, og her er godt begyndt meer end halv fuldendt, thi når man blot vover at lukke sine øine op, og ei forblinder stg selv med den indbildning, at man måskee altid kan have "intelligensen og stemmeflerheden" på sin side og derved selv undgåe alle de praktiske følger af den splittergale theori, da seer man meget snart, hvor splittergal den er, så at når man oversætter den naragtige viisdom på reen dansk, da lyder den høist latterlig således, at eftersom ræven er meget klogere (intelligentere) end giæssene, så bor han have hals og hånd over dem, og at eftersom det høieste skrig, brøl og bulder, unægtelig overdøver enhver lavere lyd i sin kreds, så bor man ansee det skrig som "fåer overhånd" for folkets nøst og den almindelige stemme, det eneste rette udtryk for folkevillien og det almeen-fornuftige, stiondt der hverken er fornuft eller forstand i, enten at opoffre fælles bedste for et tomt hjernespind, eller at kalde det "fælles bedste", som, efter al erfaring, er det allerværste for alle dem, der i fred og venligt fællesskab vil besidde deres fæderneland, nære sig på en skikkelig måde, fryde sig ved livet og udvikle alt det ædle og menneskelige, de finder hos sig, i den yndigste skikkelse og til den høieste klarhed, det kan modtage!
på ærens mark et frugtbart år,
høstgildet, brødre! foreståer!
disse smukke ord, hvormed vore "løveunger" hilsedes ved "trommesalen", langt danskere end ved "ære pælen" som folket kalder støtten på vesterbro, vakde igår adskillige tanker hos mig, og den første var: det er meget smukt sagt, og man måtte inderlig ønske, det var sandt tilbunds; men er det også sandt?
ja, tænkde jeg så, den første linie er unægtelig sand, skiøndt man har ondt ved at forståe, hvordan det er gået til, thi seer man hen til, hvordan vi såede på "ærens mark" i april, da kunde vi vist nok ikke ventet nogen rig høst enten i august eller september, end sige da først i juli; men den rige host på ærens mark er dog ligefuldt en urokkelig kiendsgierning, hvad enten det så var hvad vi såede ifjor, der først blev modent iår, eller der stikker en anden hemmelighed under!
men nu den anden linie! hvad tør man sige om den, når gildet skal være efter høsten, og følgelig slet ikke kan fyldestgiøres enten med flag øg krandse, vognlæs af smørrebrød eller oxehovder af viin, når det, med eet ord, skal være en glæde, ligeså stor og 
 
575
fuldstændig, så folkelig, så dansk, som seieren ved frederis? ja, hvad tor man sige herom, under den ynkelige våbenstilstand og den mørke udsigt til en skammelig fred eller fortvivlet krig, da man fristes til langt snarere at sige:
"men glip ad gildet, brødre! dog vi gåer!"
dog, trods al fristelse til selv at blive ulykkes-fugle og spåe danmark ilde, vil vi modtage det gode varsel, der udfløi af den ligeså uventede, som glimrende og glædelige juli-seier, og vi vil ansee hele stadsen i disse "danske septemberdage" for et varsel om det seierrige indtog med fredens palmer, vi engang skal see, når man ikke, som nu, skjuler trophæerne (krigs-byttet og kamp-prisen), men forer dem i triumf til danmarks ære og det danske folks seirsglæde!
hermed har jeg nu vist nok selv indrømmet, at der fattes noget i, at indtoget er så lykkeligt et varsel, som jeg ønskede danmark, og at dette fattes, at ikke de mange ved frederis erobrede fiendtlige faner og, såvidt mueligt, hele det store bytte, med samt "den sorte gryde", under krigs-folkets jubel og til freds-folkets glade beundring, er fort giennem hoved-gaderne, det må man såmeget mere studse over, som vor "classisk dannede" krigs-minister hverken kan tænkes uvidende om, hvad der væsenlig hørde til en "romersk 
 
576
triumf" eller uvillig til at efterligne de "store romere" i hvad selv småfolk som vi har ganske god smag for! dog, det skal ikke mistrøste os, thi vinder vi kun en så afgiørende seier over alle danmarks fiender, som den vi vandt over veleirerne ved frederis, og fører vor seierrige hær kun en fred i triumf, der svarer til det fredegode liv, hvoraf dette indtog er så yndigt et speil, da fåer det at gåe, som det kan, med den glimmer og beundring, der altid følger med et stort og heltemodig tilkæmpet bytte, og desuden tor vi dristig forudsætte, at er først overtroen på tydskerne og nænsomheden over holsten-gottorpernes ære borte, som måe gåe pokker i vold, for vi fåe en hæderlig fred, da kommer også nok både faner og kanoner for en dag, med alt hvad der vidner trofast om fiendens arrighed og om vore loveungers hardtad mageløse kiækhed, kraft og gode lykke!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
læseren har vel seet, at, efter megen snak, frem og tilbage, kom olaf ryes jordiske levninger hid tit hovedstaden, og skiøndt de vel not så passende kunde blevet hvilende i den store gravhøi tæt ved den valplads, hvor helteblodet flod i strømme til gamle danmarks ære, og hvor danmarks seierrige lykke-soel glimrende speilede sig deri, så hører det dog også til begrebet om en hovedstad, at der stokkes høvdingerne, både levende og døde. langt anderledes upassende var det derimod, at hovedstaden længe blev ladt i uvished om, enten helteliget her skulde jordes i al stilhed, ligesom seieren ved fredens blev jordet i våben-stilstanden, eller om det skulde hædres med et udtog, der svarede til de overlevende heltes indtog, og læseren vil have seet i aviserne, at man omsider valgde den middelvei, åbenlyst, men dog få stilfærdig, som omstændighederne tillod, at lade helteliget følges 
 
578
til jorde af hvem der vilde, og at frabede sig mængdens nærværelse på kirke gård en, med den forsikkring, at der, hvor man kun "klappede efter med skovlen" stedte slet ingen ting, som var værd at see eller høre.
uagtet dette nu var langt fra at synes mig "indbydende" sluttede jeg mig dog til det "selvbudne" følge, thi vel havde jeg fundet, det var en meget flau anke, man førde over høitideligheden ved vor svenske fostbroder, lagerbjelkes, bisættelse, men vist nok måtte jeg fundet det oprørende for danehærens følelse, hvis ikke vor norske fostbroders ligbegængelse var blevet endnu mere høitidelig, da han hørde til danehærens ypperste høvdinger, og hans navn på hele folkets læber sammensmeltede med den store, men dyrekiøbte seier.
hvor ubetydeligt derfor end mit følgeskab var, måtte jeg dog ikke lade det fattes, og stiondt jeg måtte savne mange tegn på den skiønsomhed, der kunde og burde lægges for dagen ved den helts jordefærd, som her skulde hædres på alle de faldne kæmpers og på hele danehærens vegne, så overveiedes det dog altsammen ved vor folkelige konges majestætiske beslutning, trods al høflig sædvane, selv tilfods at følge helteliget til sit hvilested!
meget tvivlrådig var jeg imidlertid om, enten jeg ved denne leilighed skulde, så godt, jeg kunde, opløfte resten, eller kun holde en "stille messe" ved graven over alle helte-sjælene og beskrive den i "danskeren", thi på den ene side folde jeg naturligviis endnu stærkere drift til at tale ved ryes end ved lagerbjelkes kiste, men på den anden side kunde jeg under de nærværende sorgelige omstændigheder umuelig tale så trøstelig, som jeg inderlig ønskede, men kunde let komme til at sige ord, der, tvertimod mit ønske, nedslog istedenfor at opmuntre, eller dog sårede til ingen nytte. jeg gik derfor også en middelvei, overladende det til hvad man kalder "tilfældet", om jeg skulde tage ordet, og bestemt på, hvis jeg kom til orde, at tale så trøstelig, som jeg med sandhed kunde, og gangen i hvad jeg sagde, vil jeg her beskrive, da det var den samme, jeg vilde fulgt ved den stille messe og her betegnet med sort på hvidt.
jeg begyndte med den tilståelse, at det i mine tanker var dristigt og hardtad forvovent at tage ordet ved en grav, som den, der her åbnede sig for vore vine, thi vel havde jeg stået ved mange grave, der åbnede sig for hvad der ei blot var mig, men mange dyrebart, men jeg havde aldrig stået ved nogen grav, hvor det syndes så vanskeligt at tale et virkeligt tresten s ord, som dog måtte være hensigten, da det 
 
580
lun er grusomhed at oprive et sår, man ikke kan forbinde og ligesom med flid oplive en sorg, man ikke kan slukke eller dog formilde.
jeg turde derfor neppe vove høirøstet at minde om, hvis grav det var, som her åbnede sig for vore øine, thi det var åbenbar ikke blot enkeltmandens, ikke blot olaf ryes, den kække mærkesmands, den livsalige leders grav, men det var den store gravhøi, opkastet over de hundreder, som med ham fandt heltedøden for fædernelandet, ja, det var graven, som blev rig på gamle danmarks bekostning, overalt, fra dannevirke til frederis, hvor den danske ungdom, med kække oldinger i spidsen, kæmpede som lever for deres moderskiød og for deres moders, for gamle danmarks ære! og hvilken grav i al verden omringedes da vel af en dybere hjertesorg end den ved graven her, sorgen ei blot hos de mangfoldige fædre og modre, kvinder og børn, sødskende, venner og veninder, som mistede altid hvad der var dem kiært, ofte hvad der var dem det allerkiæreste på jorden, ikke blot hos dem men hos hele det hjertelige danske folk, denne store sørgeskare, der smertelig føler tabet af såmange, som kappedes om at elske fædernelandet og at opoffre sig for det! hvor er vel det trøstens ord, som kan slukke eller også kun formilde denne sorg?
det eneste sådanne trøstens ord synes at være det, vi umuelig kan sige med sandhed, thi vi kan jo ikke sige med sandhed, at danmark, at det elskede fæderneland er frelst ved sine sønners lovemod og heltedåd, eller dog, at det nu med kæmpeskridt gåer frelsen imøde, frelsen fra den undergang, der åbenbar har truet det og giør så endnu! nei, vi må tvertimod sige, at alt det ædle helteblod, som stod, alle de dyrebare offere, som lagdes på fædernelandets alter, de har endnu ingenlunde frelst danmark, men frelsen synes meget mere endnu ligeså langt borte, som da vi begyndte kampen, synes efter den store, glimrende seier, som mange hundrede heltesønner kiøbde med deres blod, at være ligeså langt borte, som om vi havde lidt et "blodigt nederlag! "
vel måtte jeg da et øieblik ståe tvivlrådig og tænke, at det måskee var bedre at tie end at tale, men det stog mig dog, at så måtte, så kunde det ikke være, der måtte nødvendig være et trøstens ord, som kunde formilde og omsider slukke danmarks sorg ved heltegraven, netop fordi den er så stor og dyb, netop fordi den er en hjertesorg, som må nyde godt af den store forjættelse: salige de sorgende, thi de skal husvales! ja, idet jeg selv deler den dybe sorg, da føler jeg også, at den finder trøst i den kiærlighed, hvoraf den, såvelsom alle heltenes selv-opoffrelse, ud-
 
582
sprang, finder der et guddommeligt trøstens-ord i den glædelige sandhed at "gud er kiærlighed!"
ja, når han, som råder for folk og riger og, giør på jorden som i himlen alt hvad ham behager, når han er en gud, som seer på hjertet og tæller tårer, når han, som en himmelsk fader, er kiærligheden selv, da kan han umuelig nænne, at alle de blodige offere, som den danske fædernelands-kiærlighed har bragt og endnu har sind til at bringe, at de skulde være forgæves, og at kiærligheden skulde savne den eneste lem, den forlangde: det elskede fædernelands, gamle danmarks frelse!
derfor kan vi trøstig sige: "det skal ei skee" , det stal, det kan ikke skee, at danmarks rige, der endnu elskes med en kiærlighed så brændende og trofast, som den, vore faldne helte så strålende lagde for dagen, at dette rige skulde falde i sine arrige fienders hånd til at sønderrives og odelægges! nei, det skal ei skee, men det skal skee, alt hvad der endnu udkræves til danmarks frelse og til danmarks blomstring ved den "livsalige fred", som det danske folk har elsket høiest, har nydt gladest og har kæmpet kækkest for til alle tider! det skal skee, og da skal vore faldne helte fra slægt til slægt leve i det samme kiærlige minde, som opflammede dem til at kæmpe og bløde og seire for fædernelandet! det skal skee, fordi enhver 
 
583
sand kiærligheds-gierning er guds, den almægtiges gierning, som altid må lykkes, ja, fordi gud er kiærlighed!
læseren vil udentvivl strax see, at hvad der giør det vanskeligt for øieblikket at tale sandt og dog trøstelig om danmarks stilling, det er ikke blot den hårdnakkede fiendes magt og vore fornemme såkaldte gode venners ligegyldighed, men især den ynkelige våbenstilstand lige ovenpå den glimrende, men dyrekiøbte og ubenyttede seier, thi var kun kampen fortsat, så vi idelig såe nye helte skyde op af jorden i de faldnes sted og nye bedrifter lægges til de forrige, da vilde danmark selv midt i faren og trods alle smertelige tab fole sig trøstet ved kiærligheden i sin kraft, uden at spørge om, hvortil den videre førde; men nu, da kampen er ophørt, da det synes for al verden, som om det ikke engang må tillades danehæren at give fienden flere beviser på sit lovemod og fædernelandet flere på sin opoffrende kiærlighed, medens dog målet: sonder-jyllands virkelige besiddelse og grændse-værnet, langt fra at være nået, synes lige fjernt; nu må danmark, for at lade, som det var trøstet, glemme sin sorg, og for virkelig at blive trøstet, fordybe sig i den kiærlighed, der er sorgens kilde, og der sinde trøst i den tro, at hvor ringeagtet end den sande og dybe fædernelands - kiærlighed er, og 
 
584
hvor hjelpeløs den end synes, når talen er om folks og rigers skæbne i denne verden, så har den dog en almægtig velynder og sikker hjelper i det høie og det dybe, i den "himmelske fader"!
læseren veed det nu vist nok, såvelsom jeg, at denne tro på guds kiærlighed er langt fra at være få almindelig, som talen derom og henvisningen dertil, men jeg tør dog håbe, at alle "danskerens" velvillige læsere og læserinder føler med mig, at kiærlighed er ligeså tilbøielig til at troe på kiærlighed, som hjerteløsheden er hårdnakket i sin vantro, og så vist derfor, som danehæren og det danske folk i farens stund har klarlig viist, at de i hjertedybet er langt rigere på kiærlighed, stærk og opoffrende kiærlighed, end de selv vidste, ja, end de dagligdags vilde eller turde være bekiendt for verden, få vist vil og må også nu, da alle andre trøste-grunde øiensynlig glippe, det danske folke-hjerte, overalt hvor det slåer, søge hvile i troen på den kiærlighedens almagt, som ene forklarer dens vidunderlige magt og uovervindelighed i vort inderste, og da, siger jeg trøstig, uden at ændse al verdens spot, da er danmark igrunden frelst, thi er selv kiærligheden hos os, og især hos kvinden, hvor den har sin jordiske throne, så opfindsom og utrættelig, at ikke de største viismænd kan beregne hvad den kan udrette, hvilken 
 
585
dåre vil da indbilde sig at kunne sætte grændser for kiærlighedens virksomhed, hvor den har sin himmelske throne: hos gud den almægtige?
var jeg geheime-archivarius, som den lærde, skarpsindige og utrættelige professor wegener med æren er det, men som jeg dog ikke gad været, da vilde de augustenborgske brevskaber vel i mine vine være en uberegnelig stor skat, som ikke blot augustenborgerne, men hele tydskland måtte misunde os, ja, da vilde disse brevskaber måskee synes mig et større krigs-bytte end alt hvad vore loveunger tog ved frederis! var jeg derimod kongelig dansk historiograf, som min kundskabsrige og virkelig skriftkloge sidemand på rigsdagen også med æren var, og som jeg engang havde megen lyst til at være, da vilde jeg vist nok sinde det morsomt og mærkværdigt, at hvad man kalder "tilfældet" lige ved den jydske krigs begyndelse spillede os de klare beviser i hænderne på augustenborgernes forhold til det holsten - gottorpske opror, men jeg vilde dog aldrig fundet det umagen værdt at anvende den 
 
586
nærværende for en kongelig dansk historiograf meget kostbare tid på at drøfte og reengiøre denne meget snavsede sag og skrive en heel bog derom, som den udmærket velskrevne bog, førnævnte hædersmand nys har udgivet, til alle vore bladskriveres høieste fryd og til den kiøbenhaønske læseverdens overordenlige tilfredstillelse og fyldestgiørelse *)!
da jeg imidlertid er intet andet end hvad man seer på mig og hører af mig, så har jeg heller ikke havt mindste indflydelse på vurderingen eller benyttelsen af de augustenborgske brevskaber, og fåer vist heller ikke de fleste stemmer for mine indvendinger mod begge dele, men da den kiøbenhaønske læseverden synes nær ved over den prægtige "criminal-historie" at glemme både juli-slaget og juli-stilstanden og hele danmarks historie, så må jeg dog bede alle mine danske læsere og læserinder vel at mindes, at om vi havde begge augustenborgerne og alle deres tilhængere både hængt og brændt, så vilde holsten-gottorperne ligefuldt være vore arvefiender, tydsken ligefuldt være vor pestilens, og danmarks rige ligefuldt ståe på
*) just fordi den "danske udgave", som jeg naturligviis bruger, er meget danskere end såkaldte danske bøger pleier at være, må jeg bemærke, at brugen af "harmløs" for "troskyldig" er ramtydsk og at de holstenske oprørere vist er meget mere troløse end troskyldige.
undergangens rand, så for øieblikket har ægte dannemænd og dannekvinder kun meget lidt opmærksomhed at stiænke et par storagtige, vægelsindede og ællevilde prindser, som, da det kom til stykket, havde hverken magt, mod eller lykke til at udrette det mindste af hvad de så længe havde drømt og brallet om.
det glædede mig derfor særdeles i forrige uge *) at læse et stykke i "flyveposten" som under den ligegyldige overskrift "fordum og nu" giver et "bidrag til oprørshistorien", der ikke blot i mine øine er af langt større vigtighed end alle de "augustenborgske papirer" men har desuden det store fortrin, at det veileder os til oprøvets kilde, medens den augustenborgske oplysning er en lygtemand, der leder alle sine følgesvende ud i et hængedynd, hvor de let kan blive siddende, men bliver aldrig klogere på begivenheden eller på den vei, danmark må gåe for at undgåe sin oplosning. hvor forslidt nemlig end den gammelfranske vittighed er, som olshausen nys har anvendt på wegeners bog, at den vel indeholder meget nyt og sandt, men det ny er ikke sandt, og det sande ikke nyt, så træffer vittigheden dog for såvidt, at den vigtigste sandhed i bogen: augustenborgernes troløshed og utrættelige virksomhed til danmarks skade, er langt
*) "flyveposten" nr. 213.
fra at være nogen ny opdagelse eller nogen tvivlsom sag, der trængde tit yderligere beviis, og at den vigtigste nyhed i bogen, at kun augustenborgerne og deres slæng var danmarks arrige og farlige fiender, af hvem de troskyldige holstenere og de retfærdige tydskere lod sig forblinde og forsyre, det er ikke sandt, men er den for danmark skadeligste vildfarelse, der kan opkomme og udbredes.
sandheden, den soleklare historiske sandhed, at holstenerne, i det mindste lige siden valdemar seiers tid, har været danmarks arrigste og farligste fiender, den er imidlertid skjult for mængden, dels fordi de ikke kiender danmarks historie, og især fordi man har indbildt dem, at art og byrd og blod giør ingen ting, men skolemestere og læreboger giør alt hos folk, så holstenerne kan godt nu være vore bedste venner og fostbrødre, om de så fra verdens begyndelse til år attenhundrede efter christi fødsel havde været danmarks arrigste fiender og danskhedens bittreste forhånere.
sandheden, den også i mine vine soleklare naturlige sandhed, at tydskhed og danskhed er uforligelige med hinanden uden som herre og træl, den sandhed er også skjult for mængden hos os, som både har meget ondt ved at fatte almindelige begrøber, og er gammel vant til at betragte tyd- 
 
589
sken som en stræng herre og en barsk skolemester, man vel kunde ønske, men aldrig tør vente at blive kvit, og må derfor læmpe sig efter, for ei at giøre ham så vred som en tydsker let kan blive, og for ei at giøre sig selv reent ulykkelig.
under disse omstændigheder må det glæde enhver oplyst dannemand at see tydelig peget på hvad der er eller dog let kan blive alle vitterligt, at det åbenbar er vildtydskeriet fra opstanden mod , som, siden 1814 med flid giennem en heel menneske-alder opelsket og udrustet ved høiskolen i kiel, har frembragt, nærer og opholder den holstenske oprors-tilstand fra ifjor, og vil, uden alt hensyn på augustenborgerne, til det yderste giøre danmark sønder-iylland og sine rette grændser stridige.
denne sandhed er vistnok heller ikke ny, thi hvem der har holdt die med den kielske høiskole, har godt seet, at den var et lunt arnested for vildtydskeriet og et frugtbart moderskiød for et sprænglærd kuld, der ordenlig gjorde sig til pligt at hade og foragte alt hvad der var dansk, men denne oplysning har dog aldrig været så udbredt hos os, som den burde, og ingen af os har vel ret lagt mærke til, hvad det vilde sige, at man netop ved skilsmissen mellem danmark og norge besatte den slesvig - holstenske høiskole med de meest vildtydske friskare-hoveder. såsnart man fåer et 
 
590
vink derom, feer man derimod strax, på den ene side den umådelige troskyldighed hos kongen af danmark, som ingen mistanke havde til de vildtydskere, her åbenbar allerede dengang ønskede danmark, napoleons forbundne, udslettet af rigernes tal, og på den anden side, at skilsmissen mellem danmark og norge måtte give holstenerne mod til anderledes åbenlyst end før at spotte og bekæmpe danskheden, og måtte fode det håb hos dem: enten aldeles at beherske den såkaldte danske stat eller dog at rive slesvig til sig og dermed løsrive sig fra danmark. selv derfor, når man ikke kiender eller ikke ændser enten det historiske eller det naturlige fiendskab mellem tydsk og nordisk og mellem danmark og holsten, så er dog den nærværende kamp på liv og død mellem os danskere på den ene og holsten-gottorperne med deres vildtydske hjelpere på den anden side, så naturlig udviklet og så historisk forberedt gjennem hele den sidste menneske-alder (1815-48), at man må kunne see, den vilde været uundgåelig, om der så aldrig havde været augustenborgske prindser til, og at kampen i alt fald hverken bliver mindre hårdnakket eller mindre farlig for danmark, om man så ikke blot daglig stammede og skiældte augustenborgerne ud, men fik held til at hænge og brænde dem eengang for alle.
og om denne indsigt eller dog om den tilsvarende følelse giælder det dog for øieblikket, giælder det under den hårdnakkede kamp, vi åbenbar har at fore, ikke med augustenborgerne, som jo strax fægtede med hælene, men med holstenerne, som vi vel to gange har slået sønder og sammen, men derved dog ingenlunde beroliget, end sige da, som " berlingeren" spåede, forsonet, kampen med dem og alle deres hjelpere, altså især med tydsken og tydskeriet midt iblandt os, som har hjulpet holsten-gottorperne mere end hele preusens og hele det hellige romerske riges krigsmagt til lands og vands!
jeg seer det jo nok, at dette vort indenlandske tydskeri, der finder sig i at fare under dansk flag blot med "neldebladet" i det ene hjørne, det er nær ved at giøre vor kamp ligeså fortvivlet og sand oplysning om forholdene ligeså umuelig, som det "slesvigholstenske cancelli" i sin tid gjorde den danske sag i sonder-jylland og oplysningen om hertugdømmernes indbyrdes forhold, men jeg mistvivler dog ikke om, at jo den stigende oplysning, som tiden bringer, ikke blot med pen og blæk, men med blanke våben og klare kiendsgierninger, endnu itide, om end forst på den høieste tid, vil åbne det danske folks øine både for den høitydske gabende afgrund, på hvis rand vi har sovet så trygt og endnu vakle forblindede, og for den jævne danske markvei, der ikke blot fører langt bort fra afgrunden, men ind i den deiligste, blomstrende og frugtbare dal midt imellem nordens bjerge, hvor det er danskens lykkelige lodd at nyde, skatte, benytte og forherlige den "livsalige fred" !
derfor kan jeg ikke noksom anbefale den urokkelige kiendsgierning til alle danske læseres opmærksomhed, at år 1830, da "lornsen" det holstenske vildtydskeries apostel og martyr, med et slag i luften vilde oprettet storhertugdømmet nordalbingien på danmarks bekost-
 
592
ning, tit det danske navns skiændsel og det danske riges undergang, da var det ikke hos augustenborgerne, men hos det slesvig - holstenske cancelli, hos de kielske professorer og hos alle hertugdømmernes såkaldte "oplyste og liberale" at ideen sandt varm deltagelse, så man beklagede kun det umodne og ubetimelige forsøg, fordi det styrtede den ædle patriot i ulykke og kunde måskee forsinke udførelsen af den herlige plan, der måtte ligge alle ægte, høitydske holsten-gottorpere på hjerte.
augustenborgerne har altså kun, som forfængelige, herskesyge personer, fisket i rørte vande og kun fanget en død sild, og hos dem er for danmark ingen anden bod at inddrive end inddragelsen af deres godser under riget, som de har forbrudt, men selv for at kunne det, måe vi jo først i åben mark ståe holstenerne og alle deres hjelpere tilgavns, så de holder deres fingre og selv deres næse fra sonder-jylland! kunde vi ikke med guds hjelp det, eller turde vi dog ikke prøve anderledes derpå end hidtil, da skulde vi heller idag end imorgen indrømme holsten-gottorperne alt hvad de forlange, thi ved at holde hele rigets styrke under våben, for efter ethvert slag, selv det seierrigeste, at slutte en ynkelig våbenstilstand, og kun uafbrudt fortsætte "pennefeiden" med augustenborgerne, til holstenernes omvendelse og til det store tydsklands oplysning, derved giør vi os ikke blot selv latterlige, men bortødsler alt det ædle blod og alle de rede penge, vi kan sammenskrabe, udtommer vore hjelpekilder og sparer således vore fiender uleiligheden med at ødelægge danmarks rige!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
vore dagblade har reist spørgsmålet om rigtigheden og smukheden af den måde, hvorpå vor ansvarlige krigs-minister, såsnart våben-stilstanden var sluttet, "aftakkede" alle de nordiske frivillige i danehæren, og det glæder mig, thi hvad enten man betragter sagen fra folkefølelsens eller fra statsklogskabens side, er den så vigtig, at den med flid må oplyses, fordi vrange forestillinger derom kunde giøre det danske folk en uslukkelig skam og det danske rige ubodelig skade. havde nemlig danmarks krigsminister virkelig givet dem skam til takke, som fra det fjerne, tildels på ministerens eget nødråb, ilede det betrængte danmark til hjelp, eller havde han blot undladt at vise dem, der virkelig kæmpede og blødte for danmarks sag, al muelig opmærksomhed og påskiønnelse af deres ube-
 
594
talelige ædelmodighed, da havde han unægtelig gjørt det danske folkenavn stor skam og danmarks rige, under dets farlige kamp med tydskland, stor, måskee ubodelig skade.
krigs-ministeriet har imidlertid også indrømmet sagens vigtighed og taget til gienmæle, og det glæder mig ligeledes, fordi det endnu er sjelden, at vore ansvarlige ministre, når der offenlig påtales formentlige urigtigheder eller misgreb af dem, med beråbelse på kiendsgjerninger, da træde åbent frem og forsvare sig for almeenhedens domstol, hvad dog, efter mine tanker, er den egenlige kierne i minister-ansvarligheden!
hvorvidt det nu kan og vil lykkes krigs-ministeren at overbevise os og især vore nordiske fostbrødre om, at der hverken var noget uretfærdigt eller ubilligt, uædelt eller krænkende, eller også blot stødende og uklogt i den hovedkulds, og for vore vine, butte og kolde aftakkelse og hjemviisning, derom giør vi alle bedst i at opsætte vor dom, ikke blot til ministeren har udtalt, men til svenske og norske blade har givet det giensvar, der, hvis ikke den hele påtale er grebet af luften, nødvendig må følge, så her er det kun en yttring i krigs-ministerens forsvar, jeg skal tillade mig at drøfte, ikke blot fordi den i høi grad har forbauset mig og mange andre, men fordi den meget let kan berøve 
 
595
danmark al virksom understøttelse fra sverrig og norge, sålænge den nærværende krigs-minister beholder sit sæde.
den forbausende ministerielle yttring er nemlig ordret denne*): "når artiklen (i fædrelandet) spørger: have vi da en så stor overflødighed af personer og personligt mod, at vi kunne forsvare at skyde de kræfter fra os, der frivillig tilbyde sig? så tager man ikke i betænkning, med al agtelse for de tilbudte kræfter, at svare ja!"
snarest skulde man, ved at læse dette, tænke at berlingeren, trods sin styrte i den borgemesterlige dyd, havde været uforsigtig nok til at antage en spøgefugls arbeide for en ministeriel erklæring, thi det synes jo virkelig kun at være en spas med våben-stilstanden, hvorunder danehæren vel kan siger at have overflødighed på personer og personligt mod, da hele hæren kan synes overflødig.
forudsat imidlertid, at vi har en ægte ministeriel erklæring for os, da vilde yttringen, taget som spas, være meget utidig, om ikke for andet, så dog med hensyn på de 4000 mand norske og svenske tropper, som på danmarks begiæring holde nord-slesvig besat, thi den ministerielle vittighed måtte nødvendig støde og
*) berlings-avisen nr. 221.
kunde meget let forstemme dem, hvad ministeren dog vist selv vil indrømme, var ingen spas.
man må da vel tage yttringen for et udtryk af ministerens alvorlige mening, at danmark i sin kamp med tydskland har så stor overflødighed på personer og personligt mod, at ministeren godt kan forsvare at skyde de kræfter bort, som frivillig tilbyder sig, og det klinger jo stolt og glædeligt nok for danmark, men om også krigs-ministeren kunde sige det, uden at komme i åbenbar modsigelse med sig selv, så kan vi dog umuelig troe det og måe derfor sinde det høist beklageligt, at ministeren har sagt det og derved, må man vel frygte, berøvet danmark al videre hjelp fra granderigerne!
selv jeg, som dog dristig har antaget, at dane-hæren til ned var stærk nok til at måle sig med de stridskræfter, man hidtil førde i marken mod os, selv jeg har dog aldrig kunnet troe, at vi havde overflødighed enten på personer eller på personligt mod, så vi uden al fare kunde skyde de kræfter fra os, som frivillig tilbod sig, jeg har meget mere altid både tænkt og sagt, at vi kunde godt behøve tusinder fra det høie norden og måtte være meget taknemmelige for de snese og de hundreder, som var ilede os til hjelp, da det "personlige mod" hos os, selv hvor det findes i høi grad, dog sædvanlig trænger til at fremkaldes og 
 
597
ligesom udæskes af rafte forgængere, og at på sådanne raske forgængere måe bjerg-lande og ur-skove, med ulve og bjørne, under ellers lige mandige forhold, nødvendig være langt rigere end sletten, hvis værste rovdyr er en ræv!
men nu krigs-ministeren, som ikke blot erklærede på rigsdagen, at det ene tusinde mand, der skulde udskrives af den ungdom, der frivillig havde stillet det dobbelte, var ham aldeles uundværligt, men som også kvalde aprils-kampen i fodselen, fordi han ikke nær kunde sinde "personer og personligt mod" nok til at stille mod den fiendtlige overmagt, han, som derfor troede at måtte give nørre-iylland til priis lige op til limfjorden, og endelig han, som selv efter den dristige kamp og glimrende seier ved frederis, fandt det klogest at slutte en våben-stilstand, hvorved syd-slesvig forblev i fiendens vold og danehæren udelukdes fra nord-slesvig; kan han virkelig sinde, at danehæren har overflødighed på personer og personligt mod, så han kan godt forsvare at skyde de kræfter bort, som frivillig tilbyde sig!
nei, har krigs-ministerens krigs-førelse været mig gådefuld, mens jeg tænkde, han savnede såmange personer og såmeget personligt mod, som der, ester hans mening, horde til at mode fienden i åben mark, slåe ham og tage sønder-jylland i 
 
598
besiddelse, da bliver den mig og må blive alle dannemænd aldeles uforklarlig, når krigs-ministeren nu bekiender sig til den tro, at hidtil har danmark i sit eget skiød fundet overflødighed af personer og personligt mod til "med hæder at udkæmpe den hårde strid", så det måtte først være fremtiden, der kunde giøre det "nyttigt og fornuftigt" at trække fremmede kræfter ind i danehæren!
her ståer forstanden stille, hvad enten man tænker på, hvem det er, der nu pludselig bekiender sig til denne tro, eller man seer på de kiendsgierninger, som skulde retfærdiggiøre denne tro, ved at vise dens styrke til at "slytte bjerge" !
sæt nemlig engang, at "den hårde strid nu virkelig "var med hæder udkæmpet indtil videre", altså at vi havde slået rigstropperne såvelsom holstenerne i åben mark og var i besiddelse af tvistens æble; havde danehæren da nået dette mål ved sin egen overflødighed på personer og personligt mod, eller vilde det ikke være ligeså latterligt som pralende og utaknemmeligt, om vi vilde tænke og sige, at al den hjelp, vore nordiske fostbrødre ydede øs, det lysende, strålende exempel, løvenskjold, lejonhufvud, sommelius og så mange andre gav os, det gjorde hverken fra eller til! hvilken uretfærdighed måtte da blandt andet ikke krigs-ministeren have begået ved 
 
599
efter det korte sommertog at anbefale fireogtyve svenske og norske officerer til ridderkorset, uden at anbefale i det mindste dobbelt så mange danske i forhold til deres antal!
dog, det beklageligste ved den forbausende yttring af danmarks krigs-minister er, som sagt, ikke engang dens uforsvarlighed, thi hvad vi hidtil, på rigets vegne, har opnået ved den hårde strid er jo, desværre, ikke meer end vi både kunde nået uden andres hjelp og uden nogen krigshær, det beklageligste er, at den forbausende yttring, enten den tages for spas eller alvor, vil og må kiendelig formindske deltagelsen for vor sag i sverrig og norge og hos tropperne i nord-slesvig, og må betydelig svække alle dannemænds håb om virksom understøttelse fra den eneste side, hvorfra en sådan hidtil kom og var fremdeles at vente, og det under så mislige omstændigheder for danmark, som mueligt, da vi netop herefter enten måe understøttes kraftig af vore nordiske grander eller vil blive nødt til at opgive hvad vi har kæmpet for og dermed igrunden opgive riget og friheden!
havde vi ifjor og iår flittig og kækt brugt tiden og styrken og hjelpen, grebet de mange gunstige øieblik, vi har forsømt, og kiørt, når vi havde svøben, da er jeg vis på, at den hårde strid vilde nu med hæder været udkæmpet indtil videre, vist nok ikke 
 
600
uden, men med den opmuntring og hjelp, vore nordiske grander ædelmodig skiænkede os, og da turde vi håbe, at indtrykket af krigs-ministerens langt mere end stødende udtryk efterhånden vilde udslettes ved talrige beviser på det danske folks taknemmelighed mod vennerne i nøden; men nu, da danskheden i sonder-jylland daglig må betragte ikke danehæren, men de svenske og norske tropper som sit eneste rygstyd, nu, da freds-underhandlingerne måe vise sig ligeså frugtesløse for danmarks held og hæder, som hidtil, og krigen dog ventelig slet ikke lader sig fornye uden vore nordiske fostbrødres kraftige deltagelse, nu er i mine vine krigs-ministerens forbausende yttring langt værre for danmark end et tabt slag, hvis det ikke kan lykkes os, som føre ordet og pennen på fri hånd, ved vort høirøstede gienmæle at overbevise granderne om vores og om hele det danske folks skarpe modsætning til krigs-ministerens yttring, og vor levende erkiendelse af, at æren, det eneste, vi hidtil i den hårde strid har frelst og vundet, æren, den skal og vil vi dele med vore nordiske fostbrødre, der ikke blot fulgde vore kiækkeste på ærens nei, men foregik dem tit med et lysende exempel!
i det såkaldte freds-grundlag af 10de juli har vi da endelig fået sort på hvidt for, at slesvig skal skilles fra holsten, medens det er overladt til fremtiden at vise, hvorledes slesvigs selvstændighed kan sikkres uden skade for dets forbindelse med den danske krone. hvorvidt nu preusen ved denne indrømmelse har eller ikke har sveget og svigtet sine hellige forpligtelser mod schlesvig-holstein og det store fædreland, det er, som preusens og schlesvig-holsteins og det ikke tilværende, men dog værende tydsker-riges egen sag, os danskere uvedkommende. hvorvidt fremdeles danmark ved denne indrømmelse på papiret virkelig har vundet noget, det er vist nok, efter danmarks hårde kamp og store opoffrelser et stort spørgsmål for os, men som for øieblikket kun lader sig besvare med et "nei, endnu ikke", sålænge holstenerne, langtfra at finde sig i villighed, klappe på sværdet som "den holstenske ret", og sålænge preusens tanker om slesvigs selvstændighed og forhold til danmark er, om ikke åbenbar fiendtlige, så dog meget tvetydige.
der er imidlertid et tredie spørgsmål, som ligger os allernærmest, og på hvis besvarelse det igrunden kommer an, om danmark skal kunne vinde noget ved skilsmissen mellem slesvig og holsten, når den 
 
602
ikke blot ståer på papiret, men virkelig træder i kraft, og spørgsmålet er: vil danmark for alvor have slesvig skilt fra holsten?
dersom nu "ville" og "bør ville" enten var eet og det samme eller fulgdes dog bestandig ad, da kunde der vist nok ingen tvivl være om danmarks alvorlige villie i dette stykke, thi da marts-ministeriet i kongens og folkets navn høitidelig gjorde påstand på slesvig eller sonder-jylland, som en umistelig deel af det danske rige, da opgav det jo ligeså høitidelig hertugdømmet holsten, som en unægtelig deel af det store tydskland, hvis forhold til det tydske rige, altså også til danmark, det ganske overlodes tydsklands folk og fælles-regiering at bestemme, og hele krigen, såvel med preusen og tydskland, som med holsten-gottorperne, må jo altså ansees fort om den virkelige skilsmisse mellem slesvig og holsten, hvorved slesvig hjemfaldt til danmark og holsten til tydskland, medens det blev et åbent spørgsmål, om en konge i danmark tillige kunde være hertug i det tydske holsten, og om den nærværende konge i danmark kunde og vilde være hertug i holsten på de vilkår, det måtte behage national-forsamlingen i frankfurt og central-magten sammesteds, eller hvem der ellers fik rådighed over det store, enige tydskland, at foreskrive.
seer man imidlertid hen til den såkaldte "offenlige mening" enten på rigsdagen eller i dagbladene, til indsættelsen af en fælles-regiering for hertugdømmerne med danmarks minde, til den indblanding i slesvigs anliggender, som ved det såkaldte freds-grundlag er indrømmet preusen, og endelig til det ministerielle sprog om "unaturligheden" af den krig, danmark fører med holsten-gottorperne og deres tydske hjelpere, og om "forsoningen" med holsten-gottorperne, som vore "brødre og medborgere", der må være denne krigs, som enhver sørgelig "borger-krigs" eneste hæderlige og ønskelige mål, seer man hen til alt dette; da må slutningen blive, at, trods marts-ministeriets høitidelige erklæring, og trods danmarks kæmpemæssige opoffrelser for at sætte den i kraft, så vil dog danmark ikke have slesvig virkelig skilt fra holsten, eller danmark veed virkelig ikke selv, hvad det vil!
det sidste turde nu vel komme sandheden nær, thi det er umueligt med åbne øine at betragte danmarks færd, iår som ifjor, med alle opoffrelserne og heltegierningerne på den ene, og med alle våben-hvilerne og våben-stilstandene og freds-underhandlingerne og forsonings-fagterne på den anden side, uden at måtte tilståe, at mage til vankel-modighed, så stor i alle måder, har man ikke nylig seet og den såes måskee aldrig udenfor danmark; men en så-
 
604
dan vankelmodighed, der skifteviis rober ligesåmegen kraft som svaghed, og ligesåmeget mod som mismod, den er dog nok utænkelig uden hvor man igrunden ikke vil hvad man i en slags overilelse har besluttet, vil ikke vove alt for at udfore, og kan dog ikke udfore uden at vove alt, men kan heller ikke med æren frafalde !
den nøgne sandhed, som flere end ægypterne er bange for at see, men som vi danskere, om vi vil fare vel, nu må fatte mod til at tage skarpt i øiesyn, det er da udentvivl, at når blot holssen-gottorperne vilde give en smule kiøb, og ei ståe så hårdnakket på egen armee, egne finantser, eget ministerium, eget flag og slesvig s åbenbare indlemmelse i det tydske rige eller optagelse i det tydske forbund, da vilde vort ministerium vist meget heller tåle, at hertugdommerne både bar navnet "slesvig-holsten", som vi selv har givet dem, og havde en fælles fra danmark adskilt regiering, landsforsamling og grundlov, end at fortsætte denne farlige, i deres øine unaturlige krig, og ministrene vilde vist fåe de fleste stemmer på rigsdagen, og dagbladene vilde bøie om ikke ryggen, så dog nakken for majoriteten, og folket vilde, om end med et dybt suk over det meget blod og de mange penge, der var bortødslet for ingen ting, slåe sig til ro, og lade fremtiden vise, 
 
605
om holsten skulde blive dansk eller danmark blive holstensk, eller slesvig - holsten ved næste kongeskifte, som en åbenbar fjendtlig magt, byde danmark spidsen. ja, når det lod sig gjøre og ei på een gang havde både danmarks æres-følelse og slesvigs selv-følelse og alle omstændigheder imod sig, da gik vort ministerium vist endogså heller ind på en deling af slesvig, end det fortsatte kampen for skilsmissen, så kun fordi der slet ingen udkomme er med de opblæste holsten-gottorper og slet ingen udsigt til at fåe ro ved en deling, kun derfor stræber man at fåe så lidt våben-skifte og så megen våben -stilstand som muligt, i det håb, at derved måe dog omsider enten danskerne eller holstenerne blive så udtømte, at freden, så at sige, gjør sig selv.
under disse omstændigheder nytter det vel kun lidt at besvare spørgsmålet, om skilsmissen mellem slesvig og holsten, med hensyn på historiens gang, danskhedens sande tarv og menneskehedens gavn af et nordisk forbund, der kan holde det tydske forbund stangen i alle måder, men skade kan det dog aldrig, og selv den allermindste kraft kan dog ikke bevæge sig i levende retning uden enten at nytte eller skade.
det er da nu forst en historisk kjendsgierning, hvad jeg for med flid har udviklet, at holsten er et for danmark aldeles fremmed stykke land, der vel på 
 
606
en måde har tilhørt kongen af danmark, men aldrig hørt til det danske rige, medens derimod slesvig eller sønder-iylland har hørt dertil fra arildstid, og er kun kommet i forbindelse med holsten ved skiødesløshed af danske konger i middelalderen, og holdt deri af tydsk begiærlighed hos de oldenborgske konger, som derved håbede at fæste holsten som et fedt arvegods til det såkaldte danske stamhuus, uden spørgsmål om, hvad følger det vilde have, enten for dansken i slesvig og for danskheden i hele kongeriget, eller for nordens udvortes og indvortes frihed og selvstændighed.
det er dernæst alle vitterligt, at, hvis det såkaldte slesvig-holsten bliver et selvstændigt ledd af det tydske forbund, da må det enten meget snart, måskee endnu førend næste kongeskifte, blive aldeles skilt fra danmark, og ventelig trække nørre-iylland ester sig, eller det må trække danmark med sig ind i det tydske forbund, og derved bringe danmark i modsigelse med sig selv og i modsætning til det øvrige norden.
vil derfor danmark fremfor alt beståe, som det gamle kongerige, det har været, og hverken indlemmes i tydskland eller, som polen, sønderlemmes til deling mellem nabo-rigerne, da må danmark også, uden fordærvelige våben-stilstande og frugteslsse freds-underhandlinger, ville udkæmpe den hårde 
 
607
strid om en virkelig skilsmisse mellem slesvig og holsten, så danmark tilbagevinder sin rette, eneste forsvarlige grændse og holstenerne nødes til at nøies med deres eget eller søge deres udvidelse i det "store fædreland" der altid var grændseløst, så det gjaldt kun om, hvo "mest kunde gribe!"
ligesiden dronning margrethes tid har det nemlig været klart, at danmark ei længer kunde ståe ene, så det, for at beståe, måtte enten beslutte sig til et tydsk eller til et nordisk forbund, og det første nordiske forbund i det femtende århundrede mislykkedes egenlig, fordi det fik et tydsk hoved, og blev siden aldrig prøvet, fordi danmark og norge beholdt et tydsk hoved, der naturligviis foretrak et tydsk forbund, stiondt danmark umulig kan finde hvile i et tydsk, men kun i et nordisk forbund. men heller ikke i et nordisk forbund kan danmark finde hvile, enten med holsten eller uden sonder-jylland, så de to hertugdommer må virkelig adskilles, når danmarks rige skal beståe, og de adskilles kun virkelig, når danmark opgiver holsten, som det hverken har magt eller ret til at holde på og nu ikke engang længer nogen grund til at begiære, og når tydsk and nødes til, uden al forbeholdenhed, at lade slesvig fare, medens det da bliver danmarks vist nok vanskelige, men dog ingenlunde fortvivlede sag at ordne de slesvigske 
 
608
forhold efter fin, de danske slesvigeres og det nordiske forbunds velforståede tarv; thi vil de tydske slesvigere beholde deres bopæle i det fremmede land, da måe de ikke tænke på at herske, men sinde sig i at tjene og lære at skiønne på, at de i danmark sinder et nådigere herskab end nogen befolkning i hele tydskernes såkaldte "store fædreland!"
altså, vil danmark dog igrunden fremfor alt blive ved at være danmark, da må danmark også, når det fåer sig betænkt, ville kæmpe til det yderste for den virkelige skilsmisse mellem slesvig og holsten, og ei lade sig indbilde, at det derved sætter alt på spil, thi sandheden er, at danmarks tilværelse og dermed alt dansk har længe stået og ståer på spil, ihvad vi giør, så ved kampen om sonder-jylland vove vi kun hvad der må voves for, med guds hjelp, at vinde det umistelige, der ellers gåer tabt!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
enhver ting har to sider at betragtes fra, siger ordsproget, og gamle holberg, som helst betragtede alting fra den "latterlige side" sagde meget vittig, at enhver ting havde tre sider at betragtes fra, nemlig den rette, den vrange og den latterlige, så en ting, så stor og så vigtig, som skabningen eller gienfødelsen af et frit folkeråd altid er i sin kreds, den ting må nødvendig i det mindste have to sider at betragtes fra, eftersom man enten betragter dette folkeråd i sine synlige dele og deres sammenhæng eller sammenstød på rigsdagen, eller man betragter folkerådet som et heelt i sit usynlige forhold til folkelivet og rigsstillingen i den nærværende, den forbigangne og den følgende tid. 
 
610
begge disse betragtninger eller åndelige "syns-forretninger" kan vel kaldes historiske, forsåvidt vi derved forståer ethvert hensyn til en levende bevægelse i tiden, altså en større eller mindre deel af et vist "levnets-lob", men når vi blot betragter denne bevægelse selv i det nærværende øidblik, da bliver syns-forretningen dog kun et "tilsyn", intet "oversyn" eller "overblik", hvorved vi kan opdage den øiebliklige bevægelses forhold til hele det "levnets-løb", hvoraf den kun er en lille deel, og til det øiemed, som hele levnets-løbet må forudsættes at have.
når vi således betragte og beskrive hændelserne på en "valgdag" enten i et heelt rige eller i en krog deraf, uden hensyn på valgenes følger og øiemed, da kan den afrundede fortælling både være klar og livlig, men den giver ingen oplysning om valgenes og valgdagens værd og vigtighed enten for vælgerne eller de valgte, og det samme bliver tilfældet, når vi betragter og beskriver hændelserne på en rigsdag uden hensyn på den folke - stemme, som der skulde giøre sig giældende eller på det riges fortid og fremtid, hvis nærværende stilling og tilstand derved skal bestemmes.
vil vi derfor have lys i rigsdags-sagen, have en forsvarlig målestok for sammensætningen og en gyldig prøvesteen for virksomheden af vort folkeråd, 
 
611
da måe vi først stikke fingeren i jorden og lugte hvor vi er, og dernæst holde skridt med tiden for at see, hvor den vil hen, og tage alle omstændigheder i betragtning, for at see, hvad der lader sig giøre.
ved denne fremgangs-måde opdager vi da først, at vi er ikke i månen, er ikke heller i rom eller grækenland, engeland eller frankrig, og gud skee lov! dog heller ikke i tydskland, skiøndt vi er alt for nær derved, men at vi er i danmark, i det lille men yndige danmark, med et ældgammelt, men dog ikke aflægs, et fredeligt og i det hele mageligt, men vittigt og letnemt, og, når det giælder, rast og rørigt folk, som kan og vil forsvare deres fædernelands fred og frihed, og kan, når de rigtig vil, blive ligeså kloge på sig selv og deres sande tarv, som noget andet folk, og kan let blive langt lykkeligere end noget af de store verdens-folk.
dernæst drages vi til minde, at folkets offenlige stemme og dens ordenlige indflydelse på beskatningen, lovgivningen og på hele styrelsen i krig og fred, den er i danmark intet splinternyt, men tvertimod noget ældgammelt, der kun synes nyt, fordi folke-drøbelen har længe været faldet, så folke-stemmen tabde sig i en sagte hvisken, og fordi alle indretninger blev så konstige, styrelsen så hemmelighedsfuld og folket så ællevildt, at det ingen stemme kunde have om 
 
612
andet end om sit befindende, da man hverken kiendte grundene til det eller midlerne til dets forbedring.
de gamle folke-thing, hvor kongen mødtes med sine bønder og alle fribårne, som vilde, for at hore deres mening om hvad han havde isinde, men ei kunde eller vilde giøre uden deres samtykke, de tabde sig alt for mange århundreder siden, eftersom det levende folke-begreb, der udspringer af fælles byrd og tarv og tungemål, opløftes i lutter små-begrøber om kår og stand og værdighed, så man istedenfor folke-thing sit herre-dage, hvor de såkaldte "høiere stænder" eller "adel og geistlighed" foreskrev kongen love, der naturligviis slet ikke var beregnede på hele folkets tarv, men udsprang af de herskende stænders "korte begreb" og meer eller mindre af deres storagtighed og egennytte.
vi veed således, at for syvhundrede år siden skildte kongen (svenn grathe) sig på thinget fra det forsamlede folk, og tog en såkaldt ophøiet stilling, omgivet af de "store", der stak hovederne sammen, og fornedrede naturligviis folket et trin ved hvert trin, de ophøiede dem selv, så snart blev der ikke længer tale om "bonde-standens" samtykke til hvad der skulde være lov i landet og hvem der skulde bære byrderne, og kun lidt om "borger-standens" medens 
 
613
"adel-stand" og "præste-stand" var næsten alt i alt.
for trehundrede år siden (under kong christian den tredie) sit nu vel "præste-standen" ved den såkaldte reformation i verdslig henseende et knæk, som den aldrig forvandt, men det var for øieblikket vel meer til skade end til gavn for folket og riget, thi skiøndt "reformation" på dansk skal betyde "fornyelse" få svarede den tydske reformation, som vi nøiedes med, dog naturligviis ikke til danske, men kun til tydske navne og begrøber, så at hvad præste-standen tabde, det vandt hverken borger eller bonde eller hele folket, men kun adelen, der nu alene blev både præsternes, borgernes og vendernes, både kongens og folkets herskab!
herrer strænge råder sjelden længe, og alt overvættes fåer gierne ond ende, det er gode gamle ord i folkemunde, og adels-herskabet varede da heller ikke stort over hundrede år, thi alt for henved tohundrede år siden (under kong frederik den tredie), gjorde borger-standen og præste-standen fælles sag mod adel-standen og kiøs den til at slåe en streg over kongens håndfæstning, der ligeså vel forbod ham at ophjelpe eller ophøie de såkaldte "ufrie", som at beskatte eller revse adelen uden med dens eget samtykke. see, at en sådan håndfæstning, der bandt 
 
614
hænderne både på kongen og folket ved alt, hvad adelen ikke fandt tjenligt, altså lettelig ved hvad der tjende folket og riget bedst, det var vist nok meget godt, og man må lade præster og borgere vederfares den ret, at de ymtede om bondens ret og bondens trang til med vældig hånd at ophjelpes og beskærmes af enevolds-kongen, men de lod sig dog smøre om munden, vel ikke blot med glatte ord, men dog med dem og egne forrettigheder (privilegier), hvorved de ventede om ei at kunne hamle op med adelen, så dog at være selv sikkrede mod undertrykkelse af den.
eftersom tid og omstændigheder var i midten af det syttende århundrede, da både hollands og engelands exempel syndes at vise, at vilde man i nogen høi grad efterstræbe borgerlig frihed og ligelighed, da måtte man afskaffe kongedømmet, og udsætte sig for al den uro, ulæmpe og tit store ulykke, der fulgde med de republikanske forfatninger, da var det vel meget forlangt af danske præster og borgere, at de skulde fat en grundlov i håndfæstningens sted, der kunde betegnet enevolds-magtens rette brug til fælles bedste, og da var det meget forlangt af en enevolds-konge, at han skulde foreskrive sig selv love, hvorved han syndes at binde sine egne hænder; men en af delene måtte dog stedt, når enevolds-magten skulde båret frihedens og ligelighedens livsalige frugter; thi når ikke riget 
 
615
fik en sådan grundlov, måtte ministrene eller de høieste embedsmænd, i enevolds-magtens skygge, vinde et uindskrænket råderum, der aldrig kunde ventes stadig benyttet med indsigt og ædelmodighed til fælles bedste.
en konges enevolds-magt er nemlig vel noget, der, rigtig forstået, både ligger i konge-begrebet og er til det heles, til folkets og rigets sande gavn, da der aldrig kan være levende eenhed i styrelsen og stadigt hensyn på det heles tarv, uden at hele magten og folke-kraften ligger i en enkeltmands hånd, der har sin fulde frihed og er ophøiet over fristelsen til at glemme det heles tarv over smålige hensyn til sin egen og sine børns, eller slægt og venners fordeel og forfremmelse med andres tab og skade.
men på den anden side kan man ikke nægte, at faren for misbrug af den uindskrænkede enevoldsmagt altid er meget stor og ligger, som alle folks erfaring og alle rigers historie viser, kun alt for nær, så magten burde aldrig indrømmes nogen, uden på det udtrykkelige vilkår, at den skulde bruges til at giøre godt og ei til at giøre ondt, til at håndhæve alles ret, så ingen skedte uret, kort sagt: bruges til "fælles bedste", og at enevolds-kongen altid skulde rette sine love efter folkets begrøber om ret og uret og flittig 
 
616
rådføre sig med de klogeste blaudt folket om hvad der til enhver tid var "fælles bedste" og hvordan det efter omstændighederne kunde og skulde fremmes. disse vilkår for enevældsmagtens rette brug ligger jo vistnok, enten de udtrykkelig nævnes eller ikke, i begrebet om en enevoldsmagt, der ikke er et rov men en gave af folket, ikke taget med stålhandske eller nået på rævekløer, men godvillig lagt i kongens hånd, som et betroet gods, thi når et folk, som det danske folk 1660, tillidsfuldt betroer sin konge enevældsmagten, da kan han umuelig tænke, han derved fåer mindste ret til at forurette, undertrykke og plage dem, men må nødvendig føle, at der tvertimod pålægges ham den stærkeste forpligtelse til at giøre alt hvad der ståer i hans magt, og, da det er alle rigets kræfter, at anvende dem alle til folkets og rigets bedste, der er hans eget høieste gavn og hans største ære. således er det åbenbar, men vi måe derfor ikke glemme, at kongen er et skrøbeligt menneske og er selv en synder, såvelsom vi, og trænger derfor både til idelig at mindes om sine pligter, til at høre sandhed om sine gierninger og til på de mange fristende afveie at stode på hindringer, som råde ham at standse og betænke sig, så at, skiøndt intet rige i verden har havt mildere og mere veltænkende enevolds-konger end danmark, så lærer erfaringen dog, at selv de, for at ramme rigets 
 
617
bedste, høilig trængde både til en klar, folkelig grundlov, som fattedes, og til et frit folkeråd, som de længe krympede sig ved at indkalde.
dette kommer især af det misheld, der, efter erfaringens oplysning, altid følger med enevolds-magten, når dens rette brug hverken er bestemt ved en klar grundlov eller såvidt mueligt betrygget ved et frit folkeråd, at kongens tjenere og embeds-mænd blive efterhånden både enevolds-kongens og folkets herrer, kongens i hemmelighed og folkets åbenlyst, og jo mildere herrer de, under tjener-kappen, nødvendig måe synes for kongen, des strængere herrer blive de for folket, på enevolds-kongens kappe og på hans ansvar!
hvor nemlig hverken en klar grundlov bestemmer eller et frit folkeråd betrygger enevældsmagtens rette brug, der blive kongens hofmænd med nødvendighed de høieste embedsmænd, der, for at herske bag kongens ryg, må bukke sig dybt for hans ansigt, og vil sædvanlig til det yderste føie og smigre ham som person, for at kunne lede og beherske ham som konge, og de vil altid stræbe at giøre en hemmelighed af alle statssager, og en hemmelighed af alle folkets klager og lidelser, om aldrig for andet, så for at skjule, hvem der egenlig råder og for at holde kongen i god lune ved den tanke, at landet er lykkeligt og folket 
 
618
velfornøiet. uagtet derfor de danske enevolds-konger, i sammenligning med de franske, var udmærket tilgængelige og sandhedskiærlige, stræbde at see og høre med egne vine og øren, og ønskede, at alle skulde skee ret og alt skee med læmpe, så see vi dog allerede af den såkaldte "kongelov", som de udgav for rigets uforanderlige grundlov, at de vilde have selv den knappeste net og frihed, folket nød, betragtet som en "kongelig nåde", og at de havde et aldeles falsk begreb om den dem betroede enevolds-magt, der vel skulde være uindskrænket i den forstand, at de ikke i udøvelsen kunde mode nogen lovlig modstand, men ingenlunde i den forstand, at de havde ret til at giøre alt hvad dem lystede, enten det så var ret eller uret, til folkets og rigets gavn eller til deres skade, og dette grundfalske begreb om den danske konges enevoldsmagt, det var udsprunget af den romerske keisæret, afskyelig ihukommelse, og det stræbde "latinske jurister" naturligviis af alle kræfter at udvikle og efter hele lovens strænghed at giennemføre, som det eneste fornuftige, da det ikke alene bragde "romer-retten" deres "store diana", som al jorderige skulde dyrke, til guddommelig ære og værdighed, men bragde dem selv, hendes præster, til roret, som de eneste heelbefarne og høitoplyste styrmænd.
medens derfor under den uindskrænkede enevoldsmagt embeds-mændene i vidtløstig forstand kom til at herske hver i sin kreds, få opsvang de latinske jurister sig efterhånden til næsten uindskrænkede herrer både over kongen og hele riget, uden dog at have skin deraf, da den skarpe giennemførelse af almindelig indrømmede nets-begrøber, og de lovkyndiges eneret til at afgiøre både hvad der var ret og hvordan retten må have fin gænge, syndes kun at være "den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne."
medens derfor juristerne i det attende og nittende århundrede stødte i trompet for de indskrænkninger, kongerne, i udøvelsen af deres uindskrænkede enevoldsmagt, frivillig underkastede sig, og alle de kæmpeskridt, der gjordes til at ophæve adelens, geistlighedens og borgerskabets forrettigheder (privilegier) og derved indføre den eneste rette lighed: "lighed for loven", da mærkede man vel, at alting derved kom til at beroe på juristerne, som både skrev lovene, fortolkede og anvendte dem, som de selv vilde, og blev dom-mere i deres egen sag, så de fik en aldeles uindskrænket mangevolds-magt, som både kongen og folket måtte bøie sig for, men man ansåe det, som sagt, for uundgåeligt, når retten skulde, som den jo skulde, have sin gænge, og man vovede knap at tænke, endsige at 
 
620
ymte om, at det dog igrunden var de latinske jurister, som tog alle forrettigheder fra de gamle stænder og, såvidt mueligt, fra kongen selv, ikke for at giøre folkets ret giældende, men for at putte dem allesammen i deres egen lomme, så hele folket, på de juridiske embedsmænd nær, kom til at nyde eens ret, men kun den ret, som de juridiske embedsmænd, hele folkets og deres egne lovgivere, dommere, skifteforvalter og politimestere, vilde unde dem!
dette stod måskee end ikke klart for nogen af vore jurister selv, men det frembragde ligefuldt en yderst forklemt stilling og mismodig stemning hos folket, især da love, forordninger og plakater, under det herskende "emanations-system" udstrømmede i en sådan mængde og voxende forvirring, at selv de ypperste jurister vidste hverken ende eller begyndelse derpå, og ingen uden de kunde vide, hvad man enten turde sige eller giøre, når man ikke vilde have en proces på halsen og ei i det mindste straffes folelig på pungen eller komme i fem gange sex dage på vand og brod! kongen stod vel ikke fare for nogen af delene, men når han var uenig med de høieste juridiske embedsmænd, måtte han dog høre: deres majestæt kan giøre hvad de vil, men det vilde være principstridigt og ulovmedholdeligt og retsprincipet er urokkeligt og "lands lov og net" er et stort ord hos folket, 
 
621
og det var nok til at kyse en retsindig og faderlig konge!
at nu den såkaldte oplyste deel af folket, og deriblandt mange jurister, gav kongen eller dog kongens "enevoldsmagt" skyld for hele beklemmelsen og alle ulæmperne, så kun hvad man kaldte en "fri constitution" eller blot en "constitution" og "repræsentativ forfatning" kunde råde grundig bod derpå, det var såmeget mindre at undres over, som al offenlig tale og skrift om stats-sager stod, som andre mistænkelige personer, under "politiets specielle opsyn" og kunde, nårsomhelst det behagede politiet og cancelliet, bringe folk i stor forlegenhed og ulykke, så årsagerne til det onde lod sig egenlig slet ikke drøfte uden mellem sire vægge, hvor få eller ingen horde det, eller i tykke bøger, som få eller ingen læste. hertil kom, at forsåvidt som enevældsmagtens udøvelse uden grundlov og folkeråd måtte føre til al mulig vilkårlighed og usikkerhed, forsåvidt havde man ret, så feilen stak kun deri, at man opholdt sig ved skallen og glemde kiernen i det store spørgsmål, som om det kun gjaldt regierings-formen og ei regieringen eller lovgivningen og bestyrelsen selv, der vel ikke kan være lige god, men kan dog være lige slet under alle former.
da derfor kong frederik den sjette endelig 1834 besluttede sig til, under navn af "stænder-forsamlinger" 
 
622
at sammenkalde et folkeråd, og man snart såe, at det gjorde liden eller ingen forskiel, fremmede slet ikke kiendelig enten den fri virksomhed, ligeligheden, statssagernes offenlighed eller embedsmændenes ansvarlighed, da søgde man hovedgrunden dertil, hvor den slet ikke låe, i formen, hvorefter forsamlingen var ikke lovgivende, men kun rådgivende, og holdtes ikke i eet kammer, men i to kamre, (det sællandske og jydske), så, når man fik een lovgivende forsamling, da, men også kun da havde danmark en fri forfatning, der naturligviis vilde være fri og frie folket fra alle den uindskrænkede enevoldsmagts (absolutismens) lyder og ulæmper.
hovedgrunden til, at de såkaldte stænder-forsamlinger kun udrettede meget lidt til "skadeligt vands afledning, ægters indskrænkning og bommes nedlæggelse", og slet intet til "fælles bedste" det var ikke engang den "stænderiske" eller standsmæssige sammensætning, den knebne valgbarhed eller den kongelige commissarius, i og for sig selv, men det var knebet, som det såkaldte "danske caneelli" og alle de høieste embedsmænd brugde, da de ei længer kunde forhindre indretningen af et folkeråd, da, såvidt mueligt, at indskrænke det til eller dog sysselsætte og trætte det med småting, medens de selv, i enevældsmagtens og kongelovens skygge, beholdt deres uind-
 
623
skræntede og uansvarlige herrestilling, som man på pluddervælsk kalder "bureaukrati".
med marts-ministeriet ifior kom da endelig den af de såkaldte politisk myndige og liberale længselsfuldt forventede stund, da gamle danmark skulde lyksaliggiøres ved et "constitutionelt monarchi med demokratisk grundlag" som ingen vel få lige vidste, hvad var, men hvortil man netop derfor knyttede de dristigste og urimeligste forventninger. minister-ansvarligheden, som strax blev forkyndt, kunde man vel ikke regne synderlig på, sålænge den var luftig og ubestemt, men af den "lovgivende forsamling" som bebudedes, ventede man ikke blot alt mueligt, men selv rene umueligheder, og den ny "grundlov", tænkde man sig næsten kun som en skarp bestemmelse, om ikke just af minister-ansvarligheden, så dog af rigsdagens lovgivende myndighed, af valgretten og valgbarheden dertil, og endelig af dens forretnings-orden som et stemme-værk i eet eller i to kamre, så man syndes reent at glemme, at når den lovgivende myndighed og den såkaldte udøvende magt vedblev at være ligeså uindskrænkede som hidtil af en frigivende og folkelig grundlov, da beholdt man bureaukratiet, hvad navn så end skriver-bordet førde, og at når man ikke sikkrede sig offenlig tale- og skrive-frihed, da var minister-ansvarlighed kun et tomt ord, om man end imellem 
 
624
fik leilighed til at hævne sig på en falden minister, der ei længer gjorde skade.
disse var de indvortes omstændigheder, hvorunder folkerådet ifjor undfangedes og fødtes til at danne en overgang fra de rådgivende stænder til det lovgivende folk, uden at det var nogen klart, om denne forsamling selv skulde være rådgivende eller lovgivende, en uklarhed, der havde en høist ufordelagtig indflydelse på dens virksomhed, især fordi ministrene hyppig benyttede sig deraf til snart at bede forsamlingen afholde sig fra hvad der ikke vedkom den, og snart at bede den huske, at dens yttring ei kunde være et blot råd eller ønske, men måtte betragtes som en lov, hvorved meget blev neddysset eller bortkyst. således hedd det sig, at om end hele forsamlingen vedtog det i kongens navn forelagte udkast til en grundlov, så blev det dog derved ingenlunde rigets grundlov, men måtte have en ny approbation, og at derimod forsamlingens skiøn om enhver paragraf i værnepligts-loven vilde binde ministrene, så de ikke turde påtage sig ansvaret for den mindste afvigelse.
førend vi imidlertid nærmere betragter rigsdagens liv og levnet, måe vi også kaste et blik på de udvortes omstændigheder, under hvilke den kom til verden og gjorde sit bedste, da både forrige års begivenheder i det hele, og danmarks krigs-forhold tit holsten-gottorperne og flere udenlandske magter både havde og måtte have kiendelig indflydelse på hele rigsdags-sagen og rigsdags-livet!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det er os alle vitterligt, at da vort folkeråd ifjor kom sammen, da havde vi en nåben-stilstand, som hverken var fred eller førde dertil, og da rådet skildtes ad, da havde vi et våben-gny, som knap nok kunde kaldes krig, og tabde sig snart i en ny våben-stil-stand, der hverken er fred eller kan føre dertil, uden danmark vil opgive sig selv, så, hvis folkerådet ikke ændsede de meget betænkelige udvortes omstændigheder, hvorunder det fad, da var det unægtelig en grundfeil, og hvis det ikke skiænkede spørgsmålet om "fred eller krig" sin høieste opmærksomhed, da var det en hovedfeil! uagtet derfor læseren måskee allerede har sagt "o vee mit ene knæ! den indgang var for lang", så må jeg dog vove på det andet knæes tålmodighed og bede læseren stiænke danmarks udvortes forhold i det hele sin halve opmærksomhed.
krigsk og brydsk er dannemanden slet ikke til hverdagsbrug, altså er det danske folk, som beståer af lutter dannemænd og dannekvinder, det ikke heller, men da ingen kan have fred længer end hans nabo vil, og vor tydske nabo altid har fundet, som der ståer i en berømt tydsk bog, at "kun i krig er manden noget værd" så har danskeren aldrig havt rigtig fred, uden når tydskeren sov eller spillede holt spil om sin egen sjæl og krop, som allerede tacitus melder, var hans tidsfordriv, og som göthes faust, der spillede med fanden selv, endnu stadsæster. vel har dansken tit prøvet ved et huusråd at fåe mere fred end hans stridbare nabo vilde unde ham, ved nemlig at sove sig fra krigen, og da intet menneskeligt folk har havt et bedre sovehjerte, og da der altid er noget i det latinske ordsprog, at "øvelse giør mesteren" så har dansken virkelig sovet ligeså mesterlig, som tydsken har slåedes, men ligeså lidt som tydskeren har kunnet slåe sig til ro, ligesålidt har dog danskeren kunnet sove sig fra krigen, men har kun fovet sig fra tanken derom til han låe midt i den, og søgde kun forgiæves at mane den bort ved beviser på sin uskyldighed, ester det danske ordsprog "hvem der sover, synder ikke!"
ligesiden trediveårs-krigen, da "wallenstein" gik ligeså høit op i iylland, som nu pritwitz, har 
 
627
danmark ængstelig stræbt at undgåe al krig med tydskere, og da tydskeren siden den tid, når han ikke spillede høit spil med tyrken eller franskmanden, for det meste har sovet, så har danskeren efterhånden bildt sig ind, at tydskeren og han var blevet de bedste venner, så det var kun svenskeren, især efter kiøbenhavns beleiring, og engelskmanden, især efter flådens bortførelse, han måtte tage sig i agt for. den lange fred, som danmark havde i det attende århundrede (1720-1801), havde naturligviis dysset alle krigs-tanker i dyb søvn, og den såkaldte diplomati, eller som det hedd hos os "det udenlandske departement", der var sat til "vægter", det sov naturligviis også helst, som andre vægtere, og meende at kunne det med god samvittighed, da hele danmark, især efter bernstorfs mesterstykke med de holsten-gottorpske krav*), kunde trøstig befale sig rusland i vold og sove rolig for svensken. til ydermere sikkerhed, især mod engelskmanden, som var herre på havet og vilde derfor også herske på havet, gik vort udenlandske departement i søvne med begge been ind i det russiske forslag til en "bevæbnet neutralitet", der sagtens kunde være god nok for
*) da czarinde cathrine den anden opgav det holstengottorpske arvegods og krav på slesvig for oldenborg og delmenhorst og danmarks lydighed!
rusland, men var splittergal for danmark, som vi. både 1801 og især 1807-14 fik smertelig at fole.
den såkaldte bevæbnede neutralitet i norden, hvormed man sagde til de krigførende magter: kommer i os for nær, så fåer i bank, den kunde være god nok for det umådelig store rusland, der ikke har andet at bestille i fredstid end at ruste sig både til lands og vands, ligger afsides fra europa, støder op til persien og china, og sender ikke mange skibe til kanalen og middelhavet; men i det lille danmarks mund, som kun har mådeligt råd til at ruste sig på een side ad gangen, ligger på skibenes alfarvei, ligger åbent mod tydskland, og lever for en stor deel på og af de lange reiser, i danmarks mund var det en tom trudsel, der, når den vilde være meer, måtte have ulykkelige følger, selv om rusland ikke, som det dog gjorde 1801, for ei at tale om 1814, havde ladt danmark i stikken.
ved sin heltemodige kamp den "anden april" og ved at opgive den bevæbnede neutralitet til søes, slap danmark meget bedre fra vovespillet end man kunde ventet, men langt fra at være helbredte for dårskaben, vilde vi nu prøve den bevæbnede neutralitet til lands, uagtet det egenlig var at kaste stridshandsken til frankrig under napoleon, ligesom for til engeland i "nelsons" time.
også fra dette vovestykke i søvne slap danmark bedre end man kunde ventet, da engelskmanden naturligviis ester preusens udstykning og tilsit-freden (1807) hvert øieblik ventede at see franskmanden ved øresund, og skyndte sig med at komme ham i forkiøbet og sikkre sig den danske flåde, som han, siden admiral-slaget i kongedybet, havde så flittig betragtet giennem forstørrelses-glas, at john bull virkelig havde fået skræk i blodet.
jeg siger, at danmark slap bedre end man kunde ventet, omendskiøndt det ikke blot mistede sin flåde med alt tilbehør, hver ende toug iberegnet, men mistede kiøbmands-skibe, tildels med rige ladninger, i hundredeviis, måtte holde sulte-kur i syv år, og dog ikke blot koste og lønne sine egne, men også endeel fremmede tropper, og see sig indviklet i den napoleønske krig, som kun sit ende med ham og førde til skilsmissen fra norge, der snart måtte føre til skilsmissen fra holsten eller til rigets opløsning. jeg forudsætter nemlig, at havde engelskmanden ikke 1807 nødt os til at opgive vor "bevæbnede neutralitet" til lands, ligesom han 1801 kiøs os til at opgive den til søes, da havde napoleon, om ikke før, så bestemt 1812, lagt holsten, slesvig og nørrejylland enten til kongeriget vestphalen, eller til det hamborgske departement, som man vel måtte kalde frankrigs "udenlandske departement", og i 
 
630
begge tilfælde havde der 1815 intet danmark været' tit, men kun et allerede med tydskland sammenkoblet landskab og nogle "ulyksalige" øer, der efter de "arme sjæles" antal, vilde blevet deelt mellem rusland, engeland og sverrig! hvor ulykkeligt derfor end vort fællesskab med napoleon løb af, så vilde den mod ham "bevæbnede" neutralitet dog vist kommet os langt dyrere at ståe, da vi dog nu beholdt livs-frist, om det end ikke var stort mere end natte-frist, thi det var jo knap nok, at frederik den sjette ved sin nærværelse i vien kunde frelse det noksom beskårne danmark fra kniven, og hans indtrædelse i det "tydske forbund" var så tvetydig, at vilde danmark nogensinde giøre sin selvstændighed giældende mod det tydske forbund, da måtte det i tydske øine fåe skin af et slags opror, og måtte selv i danske vine synes høist urimeligt, da de såkaldte holstenske forbunds-tropper kun var en vis deel af den danske hær, som, man skulde synes, i krigstid måtte tjene forbunds-tropperne til rygstyd og forstærkning, thi det modsatte, at betragte de holstenske forbunds-tropper som spidsen af danehæren mod tydskland, det faldt vift ingen dansker ind.
det var derfor ganske naturligt, at danmark i en heel! menneskealder (1815-48) stræbde at sove sig fra det "slesvig-holstenske" spørgsmål, der, når det 
 
631
skulde tydelig besvares, enten måtte føre til en urimelig og farlig krig med det tydske forbund, eller på en eller anden måde føre til det danske riges undergang, men det var også en følgelig sag, at danmark ikke spandt silke ved at uglesove, mens tydskerne lysvågne stod færdige til ved første leilighed at udvide "rigets grændser" om ikke til øresund, så dog i det allermindste til kongeåen.
tydskerne er nemlig det "philosophiske folk", der vel for det meste gåer med lukkede øine for det virkelige liv, men vågner, som det beskrives i "sganarels reise til det philosophiske land" dog omsider, når de fåer dygtig prygl, så det lykkedes virkelig napoleon at vække tydskerne, og da de, trods begge deres glimrende indtog i paris, hverken kunde magte franskmanden, eller kunde fåe lov af russen og engelskmanden til at udvide rigets grændser mod vesten, så kastede de naturligviis deres øine mod norden, hvor giærdet var lavest, og har ørnen først udspeidet sit bytte, da taber han det aldrig af syne. vel stræbde det såkaldte "tydske forbund", der egenlig var en "hellig alliance" af fyrsterne mod det tydske folk, at kvæle folke-dømmet (das volcksthum) i fodselen, men da den danske konge af blind ædelmodighed åbnede den et fristed i kiel, så var forbundet også ædelmodigt nok til at see igiennem fingre med, at ram-
 
632
tydskheden levede der, da den dog kun "levede bandsat", og forbundet fandt i tidens lob, at det endogså var klogt at unde det urolige blod et sådant uskadeligt afløb mod norden.
gjort gierning ståer ikke til ændring, og det nytter derfor ikke at gruble over, hvorvidt det vilde været mueligt for kongen af danmark, med en stats-klogskab, som hverken han eller hans rådgivere besad, at løst den slesvig-holstenske knude på en læmpelig, for danmark gavnlig og for holsten behagelig måde, istedenfor at han nu føiede holsten-gottorperne i alt hvad der var til danmarks skade, og nægtede dem alt hvad de kunde have ret til at forlange, men da knuden ikke var loft førend 1848, så måtte den enten overhugges med sværdet eller drage danmark ned i den malstrøm, hvoraf ingen opståer før dommedag.
da nemlig fraukrig blev en rod republik, da den østerrigske kejser måtte flygte fra sine egne viener-tilbedere, og den preusiske konge bukke dybt for sine mageløs velafrettede berlinere, da måtte åbenbar den danske konge enten kaste sig i støvet for sine altid storsnudede holstenere eller smide dem til gulvs, og det sidste kunde han naturligviis ikke giøre uden i spidsen af det danske folk, så nu måtte det vise sig, om der endnu var et "dansk folk", der kunde og vilde ikke blot kiende og skille sig fra tydskerne, men kunde og 
 
633
vilde ståes både med holstenerne og med alle deres hjelpetropper fra deres "store fædreland", ligesom uffe med saxer-kongens sen og hans tydske slagsbroder, til de begge vendte næsen iveiret på eider-holmen! med marts-ministeriet ifjor kom da også virkelig det såkaldte "nationale" altså på dansk "folkelige" og i danmark danske parti til roret og reiste på timen, trods holsten-gottorpernes skrig og brall og våben-brag, dannebrog som folke-banneret fra øresund til eideren; og da dette parti tillige kaldte sig "skandinavisk" som skulde betyde "oldnordisk", så tegnede det til en kamp på liv og død for danmarks nordiske frihed og selvstændighed; men det var kun i foråret, thi i efteråret, da rigsdagen åbnedes, havde marts-ministeriet alt for længe siden sluttet en gruelig våben - stilstand med danmarks arrigste fiender, som bebudede en grundfalsk og skammelig fred. til lykke var dette imidlertid ingenlunde følgen enten af feighed hos folket eller af nederlag i krigen; thi marts-ministeriet havde kun havt møie med at forhindre en almindelig folkevæbning, og selv ved dannevirke, hvor anførerne havde ladt sig overraste påske-morgen af en efter mandtallet dobbelt styrke, selv der havde danehæren kæmpet til fiendernes beundring, og, blev, trods anførernes rådvildhed, reddet for riget, og havde siden 
 
634
fra dybbel-bjerget jaget hele den stortydske hoer på flugt. ligesom derfor "menigmand" i hæren mumlede om "forræderi" fraoven, så lignede unægtelig marts-ministeriets hele adfærd efter påske-slaget det sorteste forræderi, som om alt havde været anlagt på at nedslåe det danske folks mod og til ingen nytte udtomme rigets hjelpekilder, til det blev uundgåeligt at lade sig foreskrive freds-vilkår af folkets og rigets ligeså overmodige som arrige fiender; og skiøndt man ved en koldsindig betragtning af omstændighederne måtte frikiende såvel ministrene som hærførerne for den grueligste af alle forbrydelser, så var dog virkningen af deres uduelighed til rigets redning lige gruelig. tænker man sig derfor et dansk folkeråd, med sammentrængt følelse af rigets fare og med klart oversyn af dets sande stilling, da måtte dets første og hardtad eneste omsorg for øiebliktet været at styrte det uduelige ministerium og fåe et nyt, der både havde mod til at ståe eller falde med gamle danmarks rige, og som havde klogskab til at benytte både de uberegnelig store kræfter som sindes i det danske folks hardtad mageløse fædernelands-kiærlighed, de gunstige omstændigheder, som tydskernes medfødte splidagtighed og indgroede forgabelse i luft-kasteller altid rigelig tilbyder, den vidunderlige medfølelse, som vore nordiske grander alt så 
 
635
klarlig havde lagt for dagen, og danmarks gamle grundlykke midt under al verdens ulykker, hvorpå danske statsmænd altid sikkert kan regne.
skiøndt derfor mit forslag på rigsdagen: at sige majestæten reentud, det var det danske folks ønske at man, uden at spilde tiden på frugtesløse freds-underhandlinger, anvendte hele rigets styrke til, snarest muligt, at undertrykke det holstenske opror og hævde danmark slesvigs besiddelse, dette forslag blev "uden videre" afviist, og skiøndt mit råd på rigsdagen at opsætte de vanskelige forhandlinger både om forsvars-anstalterne i fredstid og om en ny grundlov for danmark og slesvig, til vi fik fred og bedre forstand, og for øieblikket nøies med at fåe "kongeloven" og "trykke-forordningen" ophævede, nogle frie grundsætninger og især ministrenes ansvarlighed fastsat, og hele rigets ungdom stillet til fædernelands værn, dette råd blev slet ikke ændset, ja, stiondt ingen af delene så meget som nævnes i den "grundlovgivende rigsdags" første historie, så tor jeg, som historiker, dog godt være begge dele bekiendt, og tvivler slet ikke på, at jo dem dag vil komme, da man giver mig ret i, at dette havde, efter omstændighederne, været det klogeste, man kunde giøre.
men man må være billig i denne verden, når man ikke blot vil være uretfærdig, men også være udygtig til at udrette noget med det gode, og stort er der i danmark aldrig udrettet og vil der i danmark aldrig udrettes med det onde, thi når dannemænd tages med det onde, da enten bliver de rasende eller de bliver stædige som kariolheste, og enten man da bagbinder dem eller ståer dem ihjel, så kommer man dog ikke videre med dette lille, i mange henseender dagligdags svage og sky, magelige og slidsindede, men oprindelig "ædle og fribårne", derfor også, når det kommer på de høie navler, modige, bestemte, uovervindelige danske folk! derfor regner jeg hverken folket eller folkerådet 1848-49 det til onde, at de lod mig snakke og skrive, og stemde sædvanlig tvertimod; men jeg regner dem det meget meer til gode, at de lod mig snakke og skrive, som jeg vilde, og lod mig tit forståe, at hvad alle kræfters anvendelse til danmarks redning, hvad krysteri, våbenstilstand og såkaldt dansk diplomati angik, da var de aldeles enige med mig, og at i det andet var der en heel deel, som tiltalde dem, men som de ikke rigtig kunde samle eller stille fra hvad der stødte dem eller dog ministrene og vel hele den store verden for hovedet! ligesom derfor danehærens heltemod, hvergang den fik lov til at vise 
 
637
det, det danske folks opoffrende fædernelands-kiærlighed, der måtte flytte bjerge for at fåe lov til at vise sig, og vifte sig dog allevegne, selv midt i slaveriet*), og endelig folkerådets eenstemmighed, når det gjaldt om store penge til krigen, og dets jubel, når ministrene blot lovede, hvis deres penne ei kunde opveie tydsklands overmagt, da at lægge det danske sværd i vægtskålen, ligesom dette har opholdt og fremdeles opholder mit håb om danmarks redning, hvor sort det end seer ud; således var og er det mig et godt varsel for den danske oplysning i den danske sag, at både "holmensfaste stok" vilde helst havt mig til rigsdagsmand, og at jeg på den allersmukkeste måde blev hardtad eenstemmig valgt i en kreds af alle stænder, men mest af sællandske vender, og at jeg, trods min skarpe modsætning til den herskende tankegang, ikke blot blev' tålt på rigsdagen, men sædvanlig gierne hørt, og, når man syndes, det, uden at stode nogen for-hovedet, kunde gåe an, opmuntret med bifald; thi dette var ikke blot alt hvad jeg ved koldsindig betragtning kunde finde mueligt, men meget meer end jeg, ved at tage alle omstændigheder i betragtning, kunde ventet
*) at nemlig indbyggerne i rasphuset tømde deres sparebøsser til danmarks løskiøbelse fra slaveriet, det er mageløs deiligt!
det klinger således vist not latterligt, når man hører, at af alle mine ændrings-forslag til værnepligts-loven gik intet igiennem uden det, at ordet "emanere" skulde ombyttes med ordet "udstæde", men hvem der såe, med hvilken fornøielse hele forsamlingen, på een nær, ved denne leilighed gav mig sin stemme, kunde dog aldrig tvivle om, at den jo med fornøielse vilde gjort det langt tiere, når den havde syndes, det gik an. det seer ligeledes meget fattigt ud, at mens alle mine vigtige ændrings-forslag til grundloven faldt igiennem, blev det, efter omstændighederne, hardtad ligegyldige om "offenlighed og mundlighed i retspleien" optaget, og da dette skedte lige ovenpå forkastelsen af mit allervigtigste forslag til sikkringen af "tale- og skrive-frihed", var jeg næsten ærgerlig over den aldeles uventede og hardtad frugtesløse seier; men jeg seller dog neppe i den tanke, at forsamlingen med flid lod mig vinde den, fordi den gierne lod mig have en lille finger med i grundloven og havde dog ikke kunnet redde mit forslag om "svenskeres og nordmænds indfødsret i danmark" fra ministrenes mærkværdige hidsighed!
for at folkerådet skulde gået nærmere ind på min betragtning af danmarks tarv for øieblikket, måtte nemlig enten overtallet, hvad det umulig kunde, selv indseet rigtigheden deraf, eller jeg måtte været, hvad jeg, såvel for som efter minister-skiftet, var så 
 
639
langt som muligt fra at være: igået med ministrene. havde imidlertid det sidste ikke umulige tilfælde fundet sted, eller havde november-ministrene blot været så enige med mig om danmarks indvortes og udvortes forhold, som de var med deres formænd om "udkastet til grundloven,,, hvad slet ikke var overdrevent, da troer jeg, at overtallet vilde langt trøstigere gået ind på mine hoved-forslag, end de nu gik ind på grundlovens dreining efter ministrenes hoved; thi grund-stemningen var åbenbar så dansk, at for hvad de troede var nødvendigt til danmarks redning vilde de fleste, i det mindste indtil videre, opgivet gjennemførelsen af deres yndlings-tanker om den allerfornuftigste regjerings-form, valg-måde, forretnings-orden og stemme-virkning. nu tog vistnok den grændseløse føielighed mod november-ministeriet sig kun dårlig ud, og vil vist høilig forbause folket, når det seer, hvilket landsthing rådet, for at føie og beholde ministrene, gav sit minde til; men hvad stal, hvad kan en sådan forsamling gjøre ligeoverfor et ministerium, der ikke tør påtage sig ansvaret for andet end en "hæderlig fred", som det forsikkrer, trods den ynkelige våbenstilstand, at have brev på i sin lomme, men truer med at slippe noret, hvis forsamlingen ikke vil påtage sig ministrenes ansvar for deres egne forslag. når forsamlingen ikke selv tør påtage sig at bedømme rednings-midlerne for fædrenelandet under den overhængende udvortes fare, og ei veed at foreslåe majestæten et nyt ministerium, som det tiltroer mere fædernelands-kiærlighed. mod og statsklogskab, end det gamle, da må det jo enten føie ministeriet i alle dets griller, eller det måtte selv opgive sit krav på at være meer end rådgivende, hvad november-ministeriet end ikke vilde tillade. betænker man nemlig, hvor lukket en bog historien, selv fædernelandets nyeste historie, 
 
640
har været endogså på vor høiskole, og hvor banlyst den udvortes politik endnu mere end den indvortes, længe havde været, da vil man visselig ikke forlange, at mængden på en rigsdag skal have en sikker mening om de bedste midler til at frelse danmark udaf den klemme, hvor! vel holsten-gottorperne og marts-ministrene har sat, men hvortil dog århundreders tryk og feiltrin har ført det danske rige, så at skiøndt jeg, for det danske folks og riges skyld, må sige reent ud, hvorlangt folkerådet 1848-49 var fra at løse sin store opgave, så må jeg dog vælte hele skylden på marts-ministeriet, som ikke havde mod til, hvad det ei blot udtrykkelig havde påtaget sig, men sat danmarks ære, liv og gods i pant for, og på november-ministeriet, der greb roret men, såvidt man kan see, at have havt mindste forestilling om, enten hvorhen de kunde og vilde styre eller hvorvidt de vilde prange eller minke seil for at bringe skibet i havn, thi indenrigs-ministeren, den eneste, der sagde os, hvad han vilde giøre, han har klarlig beviist, at han kunde det ikke, og når resten slet ingen ting giør, som kan redde eller gavne riget, da skal vi ikke sige, de har lovet os andet, thi at "lægge sværdet i vægtskålen" betød åbenbar i deres mund kun at bede fienden overveie, hvad sådant et sværd, som holger danskes, kunde giøre, hvis de nænde at bruge det!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
danskerens velvillige læsere og læserinder har vist bemærket, at når man taler om det folkelige, altså hos os om det danske og nordiske, som det, der både har ret tit at herske på sit sted, og er det eneste, der igrunden kan være et folk til gavn og glæde, da fåer man sædvanlig både af de lærde og af alle dem, der snakker de lærde ester munden, eller rettere ester pennen, det svar, at om vi end ikke har deres fine forstand på den guddommelige "stat" som alle folk, stammer og tungemål skal af reen og uegennyttig dyd opoffre sig for, så måe vi dog vel nødes til at indrømme, at det reenmenneskelige ståer høit over alt folkeligt, få at selv sådanne store folk, som tydskere og engelskmænd, kun i lidenskabelige øieblikke kan ville giøre deres folkelighed eller nationalitet til hoved-
 
642
sagen, medens det er ligeså latterligt som skammeligt når en sådan klat folk som de danske med overlæg vil giøre deres usle ejendommelighed giældende mod det almindelige reenmenneskelige, som på tydsk og latin har sundet sit klassiske udtryk.
ikke for at omvende den slags lærde, som selv siger, de har den guddommelige "stat" i baghånden, hvormed de, når det kniber med det menneskelige, kan og må kuske os, så vi giør en dyd af en nødvendighed, men kun for at trøste gode venner og veninder, vil jeg meddele det huusråd, som jeg betjener mig af, når de lærde gåer mig så stærk på klingen med det neenmennejkelige, at jeg er nær ved at blive bange for mig selv, og må fole både på mit hoved og på mit hjerte, for at blive vis på, at jeg, trods alle den latiniserede "rasmus bergs" frygtelige slutninger, dog endnu er et rigtigt menneske.
da siger jeg nemlig ved mig selv, og er der nogen tilstæde, som vil hore det, da også til dem: det er vist nok sandt, at ethvert folk, som glemmer at de er mennesker, og at alt hos dem skal gåe så menneskelig til, som mueligt, de bliver derved ingenlunde guder, men, som det kan falde sig, dyr eller djævle, og i vore dage lidt af begge dele, men når jeg taler om det folkelige som det ypperste i hvert land, da er det jo heller ingenlunde i modsætning til det menneske-
 
643
lige, men kun tit skielnemærke fra hvad der kun er folkeligt i andre lande, og kun i modsætning til alt hvad der med magt eller list vil giøre et folk fremmed for sig selv, uden naturligviis at kunne skabe det om enten til et andet folk eller til rene, pure mennesker. jeg mener derfor virkelig, at alle sande menneske-venner måe være enige med mig, når de ellers har gjort sig det tydeligt, på hvad fod den ene store menneske-slægt og de mange adskillige folkefærd virkelig i denne verden ståer til hverandre.
der ståer vist nok skrevet, og jeg for min deel tør godt underskrive det, at engang i ældgamle dage udgjorde hele menneske-slægten kun eet folk, men da var der også kun eet tungemål, og siden menneske-slægten blev deelt i mange "folk og stammer og tungemål", da kan der, menneskelig talt, slet ikke være nogen bare og blotte mennesker til, uden det skulde være de nøgne vilde, thi ellers sinder man kun folkelige mennesker, det være sig nu ebraiske, græske, engelske eller danske mennesker, og når derfor et enkelt folk, det være sig nu ægypter eller chinesere, latinere eller tydskere, udgiver sig for at være de eneste rette mennesker, som alle andre folk enten må omskabes efter, eller betragtes af som umælende, trælle for som huusdyr eller jages af som rovdyr, see, da beviser det kun at vedkommende ægypter eller 
 
644
chinesere, latinere eller tydskere, kun måe have meget lidt menneskeligt hos sig og er især langtfra at være, som især ægypterne, chineserne og tydskerne har indbildt sig, de var, "de viseste af alle mennesker"!
foruden alle disse faste folk, kiendelig adskildte ved art, modersmål og fæderneland, har der rigtig nok været to mærkværdige strø-folk i verden, "de lærde" nemlig og "de christne", som på en måde har udgivet sig for "rene mennesker", der havde "glemt deres folk og fædernehus", talde "allehånde tungemål" og stræbde kun, uden alle andre hensyn, at opfylde "menneskets bestemmelse" som den var fra begyndelsen, og da det altid er på et af disse to sære strø-folk, man beråber sig, når man med åndelige våben vil bestride ethvert fast folks ret til på sine enemærker at giøre alting folkeligt, så måe vi betragte dem lidt nøiere.
skiøndt nu "de lærde" unægtelig er ældre end "de christne", måe vi dog betragte de sidste først, ikke blot fordi de, som et eget folk i åndelig forstand, har ganske anderledes ret til at blive hørt, men også fordi de lærde i christenheden, som spiller en langt større rolle end deres forløbere i hedenskabet, har spillet og spiller den for en stor deel endnu på christendommens kappe.
da jeg selv sætter en ære i at være en christen, så indrømmer jeg naturligviis strax, at den christne menneskelighed ståer høit både over den danske og al anden folkelig menneskelighed, og må i sin fuldkommenhed, som den forklarede menneskelighed, afløse alt hvad der ligger imellem begyndelsen og enden, der i det høieste kunde være nødvendige mellemled; men jeg påståer derhos, først, at da christendommen ei vil have noget rige af denne verden, så må det folkelige beholde sit fortrin i ethvert verdens-rige, sålænge det skal beståe, og jeg påståer dernæst, at da christendommen ikke har ført det tabte grundsprog med sig, men benytter sig af alle folkenes tungemål, som de forefindes, så er den folkelige udvikling på modersmålet aldeles uundværlig til en levende modtagelse af christendommen, og endelig påståer jeg, at den sande og levende christendom, langtfra at bestride eller fortrænge folkeligheden nogensteds, både har tjent og vil fremdeles tjene til at udvikle og forklare folkeligheden og modersmålet allevegne, hvor den fåer lov til at virke frit.
dette vil nu vist nok ikke være lige klart for alle, men to ting er dog temmelig bekiendte hos os: den ene, at i pavedommets tid såe det kun meget dårligt ud med christendommen, og at ved den lutherske reformation (fornyelse) begyndte christendommen igien 
 
646
at komme frem i sin rette skikkelse og at virke i christi ånd, og når kun det er sandt, da følger deraf klarlig, at christendommen ståer i venligt forhold til folkeligheden under alle himmelegne, og kan slet ikke trives, hvor folkeligheden undertrykkes; thi det var jo netop pavedommets bestræbelse på christendommens kappe at udslette det folkelige præg og giøre alle til katholske (almindelige, rette) mennesker, der om alle åndelige ting tun talde eet sprog (latin), men det var derimod luthers grundsætning, at christendommen ikke blot kunde og vilde forlige sig og vorherre med alle folk og tungemål, men at den aldrig kunde virke levende og velsignet på noget folk uden ved at forkyndes jævnt og folkeligt på enhvers eget modersmål. det er derfor også en kiendsgierning, at hvor reformationen vandt seier: i engeland, nord-tydskland og vort norden, der kom modersmålet og alt det folkelige igien for dagen og kom på en måde til ære, så det var kun de lærdes griller og storagtige indbildninger, som hidtil forhindrede det folkelige fra at blive herskende hos os, og forhindrede derved tillige christendommen fra at giøre folkene alt det gavn og al den glæde hvortil den er skabt og skikket, da den, ligesom sin guddommelige stifter, ei er kommet for at lade sig tjene, men for selv at tjene og give sit liv til gienløsniug for mange! 
 
647
det følger nemlig af sig selv, at da christendemmen altid vil tale til hjertet, og intet sprog gåer os til hjerte uden vort eget modersmål, så må christendommen, for at nåe sin hensigt, forkyndes på modersmålet, men da christendommen dreier sig om lutter åndelige og evige ting, så kan den kun forkyndes på vort modersmål forsåvidt, som det er skabt og udviklet til jævnt og varmt og tydelig at udtrykke de åndelige og evige ting, ligesom bibelen jo umulig kan oversættes godt på et sprog, der ikke i folkemunde har ord og vendinger, som svare til de bibelske. hvor som helst derfor talerne og skriverne forsommer modersmålet og foretrækker et fremmed sprog til at tale og skrive på om åndelige og evige ting, der må også christendommen blive dårlig forkyndt, bibelen dårlig oversat, og menigmand, som slet ikke forståer noget andet sprog end sit modersmål, må der nedsynke i åndelig dorskhed og vankundighed.
heraf følger altså, at hvem der misunder modersmålet den dronningstol, hvortil det i ethvert land er odelsbåret, og vil giøre det til trælkvinde for et fremmed sprog, de er enten ligesåvel christendommens som modersmålets fiender, eller de er meget slet oplyste, gruelig vankundige om alt hvad der hører til "ånd og liv" hos menneskens børn.
et af to eller noget af begge dele må da have været grunden til at de "lærde" i christenheden forgudede latinen, forsømde modersmålet udvikling og påstod at menneskelig dannelse og oplysning var slet ikke muelig for hvem der ikke kunde andet tungemål end det danske, altså umulig for kvinde-kiønnet og for folket i det hele, var kun en forret (et privilegium) for dem, der gik igiennem den sorte skole.
spørger vi nu om det lærde strø-folks oprindelse, da finder vi ingenlunde, hvad man skulde tænke, at det er faldet ned fra skyerne eller sprunget ud imellem to flintestene, men at både er dets stamfædre født af allehånde ulærde folk, og alle de lærde fødes endnu hver af fin moder, der fjelden kan mere end sit modersmål, og, da de viseste mænd sædvanlig, som kong salomon, har de dummeste sønner, så avles de lærdeste gjerne af ulærde fædre, og når da alligevel det lærde væsen ligger i strid med modersmålet, med det folkelige og alt det hjertelige, da kan det umulig ligge i sagens natur, men er tvertimod rædsom unaturligt. derfor finder vi også, at det lærde folks stamfædre både i jødeland og i grækenland, hvor vi kiender noget til dem, om de end i mange måder hævede sig over det hjertelige, dog sædvanlig skånede det folkelige, ophøiede det fædrelandske og satte en ære i at tale og skrive moders-
 
649
målet, vel pænere og konstigere end mængden, men dog få alle kunde forståe og måtte beundre det.
når derfor, som vi vel alle veed af "evangelie-bogen" sandheden gav selv de jødiske, de folkeligste af alle lærde eller "skriftkloge" det meget mådelige skudsmål, at de havde tilegnet sig "kundskabs-nøgelen" og gik selv ikke ind, men forhindrede dem, der vilde gåe ind, da kan man nok vide, hvad sandheden måtte sige om de lærde og skriftkloge i rom, som både satte et fremmed sprog (det græske) over modersmålet og førde åbenbar krig ikke blot med alt det hjertelige hos mennesket, men sædvanlig også med alt andet åndeligt end deres egen fornuft og forstand, og førde krig med alt andet evigt end det såkaldte "evige rom".
disse ret egenlig "blinde hedninger", om hvem der med rette ståer skrevct, at da de udgav sig for viismænd, blev de netop tosser, disse sprænglærde romere var det nu, som blev de nærmeste mønstere for de nymodens lærde i christenheden, som derfor også har ført navn af "latinere", thi skiøndt de, efter deres mesteres skik, loftede de græske bøger til skyerne, var det dog det latinske sprog, de dyrkede med en gruelig afguds-dyrkelse og trællede for, længe efter at det var blevet dødt og magtesløst, og det var deres fornemste, tit deres eneste troes-artikel, at selv grækernes viisdom oste man bedst af latinske kilder.
da nu de romerske lærde udsprang af det store røver-folk, og ingen kan sætte en alen til sin væxt, om han end bekymrer sig derfor, så kan man forud vide, det var en net "reen menneskelighed" som den romerske fornuft og forstand satte høit over alt folkeligt, thi de, som intet levende begreb havde enten om et folk eller om menneske-slægten og om verdens skaber, de forudsætte naturligviis, at mennesket oprindelig var et vildt dyr, der, når det til en vis grad blev tæmmet (civiliseret) kunde, som der ståer om slangen, blive klogere end alle andre dyr på jorden, og blev halvveis til en gud, ved som et rov at tilegne sig både alt hvad det fandt inden i sig, og al den kundskab, som ved hjelp af eftertanke, tale og skrift lod sig erhverve.
hvad der nu således var en følgelig sag hos de romerske lærde og skriftkloge, der i åndens verden måtte stræbe at blive ligeså store røvere, som det romerske krigsfolk havde været i legemets verden, see, det stred nu vist nok ligeså klart mod hele den bibelske tankegang i christenheden, som de romerske keisere havde stridt mod christendommen, og da derfor christendommen blev hvad man kalder herskende i det romerske rige, da blev det også sædvanligt at betragte og beskrive de ugudelige romeres berømte skrifter som "edder og forgift", men at det ikke var så ganske ærlig meent, må man deraf slutte, at de samme ugude-
 
651
lige skrifter blev dog netop i christenheden meget omhyggelig giemt og flittig afskrevet, altså også læst, og det var i alt fald en selv-modsigelse at løfte det latinske sprog til skyerne som gudernes tungemål, og dog at bandlyse og fordomme de bøger, hvori det sprog havde udfoldet sin ypperste blomst eller viist sig i al sin pragt og herlighed. allerede i middelalderen kom der da også den tid, da man åbenlyst tog de gamle ikke blot hedenske men ugudelige og umenneskelige romerske skrifter til nåde for sprogets skyld, og det var let at forudsee, at når man fra barnsbeen optugtede de lærde til at pløie og beundre de romerske bøger for sprogets og stilens skyld, at de da enten i det hele kom til at ansee sprog og stil for hovedsagen og tankerne og indholden for en bisag i al tale og skrift, eller at ve tilligemed den guddommelige latinske stil tilegnede sig den deri klassisk udtrykte romerske tankegang, som ligeså guddommelig.
at derfor hos de lærde både i italien, frankerig og spanien, hvor latinen lige til nu vedblev at være kirke-sprog, og hvor modersmålet betragtedes som et uægte barn af latinen, og folket betragtedes som en vanslægtning fra det romerske folk, at der hos de lærde der udviklede sig en ligeså ufolkelig, ubibelsk, uchristelig, åndløs og hjertelos tankegang, det var rimeligt nok; men vist nok var det meget urimeligt, at 
 
652
man i engeland, i tydskland og i vort norden, hvor modersmålet intet havde med latinen at stifte, og hvor man ved reformationen udfeiede latinen af kirken, som papisteri, at man netop der ordenlig grundfæstede latin-skolen og satte alt sit håb til den, som en mur mod alle papistiske vildfarelser. da nu tillige i den såkaldte protestantiske christenhed bibelen på modersmålet blev gjort til provestenen for al tanke, tale og skrift om åndelige og evige ting, så indviklede man sig her, ved forgudelsen af det papistiske kirke-sprog og de ligeså ubibelske som uchristelige romerskrifter i den mest fortvivlede selv-modsigelse, i det man stoppede skoledrengene med latin og guds-bespottelser for at de ret skulde blive dygtige til at forkynde og forsvare christendommen efter bibelen på modersmålet.
da nu enhver selv-modsigelse vel, sålænge den er dunkel, kan gåe glat selv over de lærdeste læber, men, når den bliver klar, stopper selv de største munde, ligesom de græske guder dånede når de havde forsvoret sig, så måtte den tid komme, da i det mindste de protestantiske lærde enten måtte lade latineriet og de ugudelige romerbøger eller christendom og bibel på modersmåletfalde, da disse modsætninger åbenbar udelukke hinanden.
de tydske og da især de nordtydske lærde, for hvem selv-modsigelsen først blev klar, har imidlertid gjort mange fortvivlede forsøg på enten at hæve eller at sluge selv-modsigelsen, hvis tal daglig foreges, og hvoraf vi her måe lægge mærke til to, som kun fandt alt for meget bifald hos vore nordiske lærde og har mærkelig bidraget til at forvirre vor tankegang.
den første fortvivlede udvei fra selv-modsigelsen var den forudsætning, at når man ret lærde at læse "imellem linierne" da vilde man sinde netop det selvsamme i bibelen, som i de romerske viismænds 
 
653
bøger, så selv-modsigelsen hos dem, der forgudede begge dele, skulde kun være tilsyneladende. dette konststykke viiste sig imidlertid, som såmange tydske ideer, når de skal udføres, blandt andet høist latterligt, fordi man skulde læse mellem linierne i den ene bog og holde saft på hver tøddel i den anden, hvad også blev en klar selv-modsigelse, eller man, for at undgåe den, måtte læse mellem linierne i begge slags bøger og fik da naturligviis en lang næse.
den anden mærkelige udvei, de tydske lærde prøvede, var af historisk art, da den forudsætte, at menneske-slægten bestandig voxer i kundskab og forstand, så alting måtte bedommes efter sin tid, således den ebraiske og den romerske viisdom, således christendommen, og således alle folke-anskuelser, der til en vis grad og på et vist trin var lige "berettigede", men måtte naturligviis engang i tidens fylde rettes, forliges og forklares af de fuldkomne, altså af de tydske lærde, der bogstavelig havde slugt al verdens viisdom, men havde nu, ligesom fordum kronos, taget et brækmiddel ind for at lyksaliggiøre al verden dermed. til denne viisdom hører det nu også, at da alt det særskilte må gåe op i det almindelige, så er folkelighedens (nationaliteternes) tid forbi, nu da den almindelige (universelle) rene, klare menneskeligheds (humanitets) time er slået, men det forståer sig selv, at det folk, der har udviklet den grundmenneskelige anskuelse til sin fulde klarhed, og hvis sprog alene er skikket til at udtrykke denne klarhed, det folk, som nu engang efter skæbnens eller skaberens villie er det høitydske folk, må på ingen måde tabe sig i det hele, men skal stræbe ligesåvel legemlig som åndelig at optage det hele i sig.
at der nu, som et rov, ligger noget meget fandt i denne "historiens philosophi" det har vi nordboer kunnet fole på os fra arildstid, da "tidens løb" 
 
654
altid har stået for os som et stort guddommeligt levnets-lob fra den dybeste dunkelhed til den høieste klarhed, men at det var tydskerne, der kunde og skulde bringe alt menneskeligt i det klare, det er hos os en ny overtro, der aldrig har kunnet slåe rod uden i de boglærdes kreds, ventelig isoer fordi tydskerne, som efter deres egen regel, skulde biet med at giøre erobringer i den synlige verden, til de havde indtaget og klaret hele den usynlige, fra arildstid har været et meget nærigt folkefærd, der ligesålidt i den gamle folkeligheds som i den ny menneskeligheds tid har villet erkiende deres naboers lige-berettigelse til at beholde deres eget land og modersmål, og for resten falder de tydske lærde også her i den klare selv-modsigelse at bekræfte om en deel hvad de nægte om det hele, at tilskrive eet folk og sprog (ret tydske folk og det tydske sprog) hvad de fraskrive alle folk og alle folke-sprog!
da jeg læste i aviserne, at grev carl moltke fra nütschau (nøddeskov) var sendt til petersborg ventelig ikke blot i et høftigt, men også i et vigtigt ærende, og at baron pechlin, vor forrige gesandt ved den tydske forbundsdag, var sendt til berlin for at afløse kammerherre reedz ved freds-underhandlingerne med preusen og dets tilhængere, da havde jeg møie med at troe mine egne vine. vel er nemlig begge disse mænd mig personlig aldeles ubekiendte, og langt fra at tænke noget ondt om dem, forudsætter jeg tvertimod, at de, som deres venner siger, er både 
 
655
redelige og forstandige mænd, og jeg har på ingen måde så store tanker om hvem vi for har sendt enten til petersborg eller til berlin, at jeg skulde sinde noget forbausende misgreb i mandbyttet; men jeg og hele danmark veed jo, at disse to mænd er begge tydskfødte og taler tydsk som deres modersmål, og har altid vedkiendt sig en tydsk tankegang og tydske tilbøieligheder (sympathier), og det er jo dog den "danske sag" alle dannemænd vil hos den russiske keiser have fremstillet i sit eget lys, og i berlin have forfægtet til danmarks ære og gavn. see, dertil kunde vi jo, som fornuftige folk, aldrig bruge grev moltke og baron pechlin, om vi end slet ikke vidste andet om dem, end at de er ikke danske, føler ikke med os, at når tydskland måtte forgåe, hvis danmark skulde beståe, da fik tydskland at forgåe, tænker ikke som vi, at der er en egen nordisk ånd, et eget nordisk hovedfolk, deelt i tre stammer: danske, svenske og norske, der har i det mindste lige så meget at betyde i menneske-historien, som det såkaldte høitydske folk med sine sachser, franker og svaber, og har et eget i det mindste ligeså menneskeligt, rigt, dybt og velklingende modersmål som det tydske, og må, for at udrette sin beskikkede gierning med kraft og lys, holde sit modersmål ligeså høit i ære og uddanne det med ligeså megen forkærlighed, som noget andet hovedfolk med en eiendommelig følelse, anskuelse og historie.
men nu veed vi jo meer både om grev moltke og baron pechlin, veed, at netop om forbindelsen mellem slesvig og holsten har de slesvigholstenske tanker, om de end ikke billiger måden, hvorpå holsten-gottorperne med ild og sværd og bitter forhånelse af alt dansk, vil sætte dem i kraft, og nu desuagtet at vælge baron pechlin til at underhandle om fred på det grundlag, at slesvig skal skilles fra holsten, men dog beholde så meget som mueligt til-
 
656
fælles dermed, og at vælge grev moltke til at give den russiske kejser en rigtig forestilling om danmarks krav på slesvig, det er jo dog så urimeligt, at man skulde troe, vi havde ladt preusen eller statholderskabet i holsten vælge for os.
dog, det er ikke engang nok hermed, thi det er jo endelig os alle vitterligt, at grev carl moltke var sjælen i det ministerium, der vilde sammenkobblet danmark med slesvig-holsten og derved i alle måder forberedt den dag, da der ikke mere var et "danmark, lukt med bølgen blå" men kun et "schlesvig-holstein meerumschlungen", så at når vore ansvarlige ministre bruger grev carl moltke til at udtale deres anskuelser af forholdet mellem danmark og hertugdømmerne, da måe vi slutte, at de er gået krebsgang, gået tilbage til hans anskuelse og til det ministeriums, som blev styrtet, fordi det danske folk på ingen måde kunde finde sig deri.
er det nu gået ligedan med det danske folk, så de fortryder også at de ikke beholdt det ministerium, hvori carl moltke var sjælen, og som gierne lod hele danmark tabe sig i slesvig-holsten, når der kun blev en heelstat af dem, nu vel! så har en enkeltmand som jeg intet at indvende mod folkets villie i dets egen sag, men min pligt som dannemand er det at oplyse, hvad der skeet og hvad der truer, så man ikke iblinde skal styrte sig i en afgrund, man bagefter kun forgiæves ved alle mulige opoffrelser ønskede at have undgået!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
der voxer en blomst i det lave nord,
i enge ved bælt og ved sunde,
den dufted så listig endnu ifjor,
den dufter iår sammelunde
mellem roser alle og yndelige blommer!
men kiender den ikke sig selv igjen,
ad åre, når bogen udspringer,
da falmer dens blade og visner hen,
min sorrig til sangen mig tvinger
mellem roser alle og yndelige blommer!
jeg kiender den blomst, jeg den såe med lyst,
dens navn blev mig sunget for øre,
dengang da jeg låe ved min moders bryst
og kunde lysalferne hore
mellem roser alle og yndelige blommer!
men hvor er nu stemmen så klar og skiøn,
ja, hvor er lysalfen i ånde,
som robe det kan for den blomst iløn,
hvad kun råder bod på dens vånde
mellem roser alle og yndelige blommer!
den blomst, som jeg fandt ved min moders bryst,
gienkiendte hos ven og veninde,
i vinter og sommer, i vår og host,
er paradis-hjertets kiærminde
mellem roser alle og yndelige blommer!
den plukked vor moder i ungdomsår
til ætten med bævende hænder,
da ud af den yndige rosengård
hun måtte til jorderigs ender,
mellem roser alle og yndelige blommer!
hun nynned med suk i den bange stund:
"i ørken, jeg veed, jeg skal dåne",
men du, lille blomst, i den grønne lund
skal dufte ved graven og blåne
mellem roser alle og yndelige blommer!
lysalfen, mig vakde til livets lyst,
til leg mellem paradis-floder,
han hvidskede til mig i gry så tyst:
dit navn er "de levendes moder"
mellem roser alle og yndelige blommer!
han hvidskede til mig så sødt i kveld,
da først jeg såe stjernerne tindre:
du kan dem ei tælle, alligevel
din afkom, den vorder ei mindre
mellem roser alle og yndelige blommer!
at, brat skal de levendes moder døe,
lysalfen dog hvidsked dybtinde:
i bølgernes skiød på den bedste ø
du fåer et udødeligt minde
mellem roser alle og yndelige blommer!
ak, dermed lysalfen mig bed farvel,
udsvang sig som fuglen af buret,
ei længer han hvidsker i gry og kveld,
at, nu er mig gladhjem tilmuret
mellem roser alle og yndelige blommer!
men kan han dog hore mit suk endnu,
på dig, lille blomst, vil han ånde,
da sødt ved din duft kommes jeg ihu,
og mild bliver længselens vånde
mellem roser alle og yndelige blommer!
da hos mine døttre og sønner små
som guldperler tårerne trille,
og tindre som stjerner på bølgen blå
i skiærsommers aften blikstille,
mellem roser alle og yndelige blommer!"
årtusinder randt over evas grav,
fuldtit stifted slægter på jorden;
og end flyver rygtet fra hav til hav
om guld - græderinden i norden
mellem roser alle og yndelige blommer!
thi end daler ned i en liflig stund
lysalfen med paradis - ånde,
og end dufter blomsten ved bælt og sund,
som lindrer al længselens vånde
mellem roser alle og yndelige blommer!
men nornen, som råder for alt på jord
og selv for lysalfernes ånde,
hun risted en rune for os ifjor,
ørn spåer om ubodelig vånde
mellem roser alle og yndelige blommer!
kiærminden, som voxer på moders støv,
og dufter i deiligste vange,
den kan ikke længer som bøgeløv
udspringe ved fuglenes sange
mellem roser alle og yndelige blommer!
men kommer kiærminden sig selv ihu,
og vover sit navn at bekiende,
da svæver lysalfen den nærmest nu,
fulddeilig skal bladet sig vende
mellem rojer alle og yndelige blommer!
da stiger vor moder med livets væld
as støvet i ånden forklaret,
hvad lysalfen hvidsked i gry og kveld,
det vorder da lydt åbenbaret
mellem roser alle og yndelige blommer!
kiærminden i lunde da stifter blad
og vorder så deilig tilskue,
som dentid vor moder så hjertensglad
såe første gang himmelens bue,
mellem roser alle og yndelige blommer!
lysalf! du, som svæver os nær endnu,
mens duften er sød af din ånde!
dybt sukked vor moder, tom det ihu!
udlos hendes alt af sin vånde
mellem roser alle og yndelige blommer!
kun du har en stemme, som blomst forståer,
kun du kan dens tungebånd iøse,
og giør du det ikke, i næste vår
blytårer må freia udøse
mellem roser alle og yndelige blommer!
kiærminde! halvsyster til rosen rod!
lær selv dog at føle din vånde!
lær selv dog at fole, din duft er sød,
men sod kun af paradis - ånde
mellem roser alle og yndelige blommer!
lær selv dog at drage det suk i løn,
som skabningens længsel udtrykker,
som giælder i sky for den bedste bøn
og rorer hver himlens indbygger,
mellem roser alle og yndelige blommer!
lysalfen, han daler da ned på ny
til freia med guldfjederhammen,
og alt hvad han hvidsked i morgengry
han synger høirøstet med gammen
mellem roser alle og yndelige blommer!
da kiender og nævner du brat dig selv
som paradis-hjertets kiærminde;
da dufter du listig ved livets elv,
mens viet seer timeglas rinde
mellem roser alle og yndelige blommer!
når de gamle romere havde fred, da lukkede de janus-templet, hvor de dyrkede deres afgud for tids-løbet, thi de ansåe den tid for spildt, der ikke brugdes til hvad de ene kaldte dåd, og de skal have været så lykkelige i hele syvhundrede år kun at see janus-templet lukt et par gange og det kun fra de hellige høns på kapitolet fis! op, til de fløi ned igien. danskerne har, som vi veed, længe havt den modsatte tankegang, så de begræd al den tid som spildt, der brugdes til krig, men de har ikke været nær få lykkelige med at undgåe krig, som romerne var med at undgåe fred, og det af den klare grund, at man godt kan fåe krig men ikke fred imod sin naboes villie. i forrige århundrede troede imidlertid danskerne, de havde lært den vanskeligste af alle fredens konster, og de sidder derfor nu forbausede over allerede at have den tredie krig i et halvt århundrede og kun meget dunkle udsigter til en varig fred.
"danskerens" læsere og læserinder tør jeg nu vel håbe, veed, at jeg af mit ganske hjerte hader både de gamle og de nye, både de vanhellige og de skinhellige romere med deres krigs-lyksalighed og grændseløse erobrings-planer, og at jeg virkelig elsker både de gamle og de nye, både de hedenske og de christnede danskere med deres fred-salighed; men da man må tage verden, som den er, når man ikke vil omfavne en sky istedenfor gudinden, og da vi derhos har den skæbne at grændse tæt op til tydskerne, som er de skinhellige romere, med den samme grændseløse begiærlighed og det samme dåds-begreb som de berømte verdens-erobrere, så er det en stor feil hos os, når vi bliver så skye for skrald, at vi end ikke vil føre krig for at have vort eget i fred, og derfor glæder det mig, at vi dog endelig igien har fået en krig på liv og død med tydskerne, da det er den eneste måde, hvorpå vi kan holde dem tre skridt fra livet.
derfor vil jeg da også herved på det varmeste anbefale mine læsere og læserinder en bog, vi nys har fået om den jydske krig*), thi vel gåer den ikke længer end til våben-stilstanden ifjor, og nåer altså ikke til det stærkodderske storværk ved frederis,
*) bogens titel er "den slesvigske krig i 1848 ved en officeer af armeen".
men bogen er for det første, hvad vore "rapporter" aldrig er, livlig og læselig, og den viser for det andet, at allerede ifjor kunde vi godt viist tydskerne vinter-veien, når vi blot havde fået lov for penneslikkerne at bruge vore kræfter, og havde havt lidt mere omlob i hovedet.
rygtet siger også, at forfatteren er en af dem ved det "grove skyts", som allerede ifjor lærde tydskerne, at der var kommet en "grov ånd" over de danske, så hvis han lunde og vilde sort danehæren, som han har sort både sine kanoner og sin krigspen, da måtte danmark ønske, han enten havde stået i spidsen eller siddet i rådet; thi både vedkiender han sig den tro på "nordens ånd og danmarks lykke", uden hvilken det hele må blive kiællingeri, og derhos har han ligesåvel åbent die for frivillighedens som for afretningens dyder, uden hvilket man kun iblinde arbeider på at fåe ordenlig "strakt gevær", og endelig har han den rette forstand på, hvad danmarks sømagt kunde og skulde være brugt til i denne krig, uden hvilken vi aldrig kan vente med 30,000 mand at fåe en meer end dobbelt så mandstærk hær tilgavns ødelagt!
to ting har jeg rigtig nok, ikke imod bogen, thi dels er bogstaverne altid uskyldige og dels har de to ting ikke gjort bogen nogen skade, men imod 
 
666
penneforeren, fordi begge dele er udanske og må derfor ikke forekomme hos dem, der tilgavns skal råde og lede danske krigsfolk. det ene er nemlig den snert, han giver vedkommende (s. 37), hvor han siger, at "første påskedag" var man "i den danske hær mere betænkt på at besøge guds huus end på at gåe i blodig dyst mod fienden", og denne yttring må jeg høilig laste, ikke fordi jeg er præst, thi det må blive enhvers egen sag, hvad han tænker om "guds huus" og sin trang til at besøge det, men som en oplyst dannemand, der både veed, at hvem der har mod og mandshjerte, mister det ikke, men sikkrer sig det netop ved at "tage vorherre med sig", og veed, hvad slaget ved frederis også har stadfæstet, at når danske krigsfolk skal giøre deres bedste, trænger de høit til at have "besøgt guds huus"! om derfor en befalingsmand i danehæren var ligeså vantro som den berømte preuser - konge, skulde han dog være dobbelt så klog som han var på hærens forhold til "guds huus"!
hermed vil jeg naturligviis ikke på mindste måde undskylde den skiødesløshed hos anførerne, som efter alle mærker har været tilstæde, men som de visselig ikke har sået ved "at besøge guds huus", hvor man netop lærer "at ståe på vagt", og dog er det underligt nok, at havde guds huus virkelig nogen 
 
667
deel i overraskelsen ved dannevirke, da havde vorherre ret åbenbar en finger i overraskelsen til danehærens fordeel, thi den måtte åbenbar heller overraskes såmeget første påskedag end omringes anden påskedag af en dobbelt fiendtlig styrke. havde desuden skiødesløsheden og mangelen på lyst og roligt overblik, hos anførerne ei varet meget længere end overraskelsen, da viser netop nærværende bog klarlig, at både vilde rimeligviis påskedags-slaget fået et anderledes glædeligt udfald for danehæren, og vilde i alt fald tilbage-toget tabt hele sin sorgelighed!
den anden ting, jeg må gåe irette med den ærede forfatter om, stiondt jeg ønskede i alle stykker kun at yde ham roes og bifald, det er, hvad han siger om vor overgang fra als den otteogtyvende mai. ved talen om wrangels hovedkulds udfart af nørre-iylland, siger han nemlig "man måtte glæde sig over den uventede, uden sværdslag vundne fordeel, og vel vogte sig for at gribe forstyrrende ind i den heldige vending, vore sager syndes at tage; thi man måtte vide, at general wrangel, der med synlig uvillie havde forladt iylland, med begiærlighed vilde gribe ethvert påskud til at standse sin marsch. at foretage toget til sundeved under disse omstændigheder vilde være at handle imod alle militaire regler 
 
668
kunde ikkun lede til en hensigtsløs blodsudgydelse og vilde skade danmarks politiske stilling."
førend jeg nærmere bestrider disse i mine øine høist ubetænksomme og uforsvarlige ord, er det ikke meer end billigt at jeg forsi minder læseren om, at forfatteren vilde havt wrangel enten standset i farten til nørre-iylland eller angrebet under hans meget uforsigtige ophold der, og det samme vilde jeg, så, når det var skedt, vilde vi aldrig fået angrebet den otteogtyvende mai at trættes om; men da det nu ikke var skedt, da vi havde ligget og syltet nalle på als og de andre øer, mens fienden spillede herre i hele nørre-iylland og gjorde anstalter til for alvor at udplyndre det, så alle tydske aviser udlovede en stor belønning til hvem der kunde pågribe den bortløbne danehær og bringe den død eller levende til hovedkvarteret i kolding eller ullerup; under disse omstændigheder mener jeg virkelig, at danehæren måtte ikke alene være gået over als-sund men over verdens-havet for frivillig at mode fienden, og vise ham, at skinnet bedrog, så danehæren krøb aldrig i et musehul enten for preusere eller hannoveranere.
om derfor den formodning, at wrangel vilde uden sværdslag trukket sig tilbage over cideren, havde været ligeså sikker, som den var både usikker 
 
669
og urimelig, og om diplomaterne havde havt, hvad de dog åbenbar fattedes, de allerønskeligste breve i lommen både fra rusland og engeland på at eider-grændsen skulde sikkres os, så vilde dog danehærens ære og danmarks frihed krævet et slag med de overmodige tydskere, få jeg vil håbe, det var ikke, som det (s. 123) kaldes, et blot "foregivende", men den rene sandhed "at stemningen hos tropperne krævede, at de måtte slåes"!
såvist derfor, som man hos enhver krigshær, der skal udrette noget, fremfor alt må see til at bevare og styrke æres - følelsen, såvist stred det, under de givne omstændigheder, ikke mod alle militaire regler at gåe over til sundeved, men fulgde ligefrem af hoved-regelen for alle militaire bevægelser: ei at lade hæren foragte sig selv!
det giør mig såmeget mere ondt at sinde denne aldeles uforsvarlige yttring hos en forfatter, som ellers synes langt bedre end de fleste at have fattet betydningen af nærværende krig for danmarks hele folkelige og politiske tilværelse, thi forfatteren synes aldrig at kunne være fristet til den skiæve dom over maidags-værket, med mindre han tænkde, det var bedre for danmark at beholde slesvig ved hjelp af russiske noter "uden sværdslag", end at hævde sig det ved mod og storværk, og en sørgeligere vildfarelse lader der sig i denne sag, i den danske sag, ikke tænke.
dog forfatteren, som ellers udtrykkelig har vedkiendt sig den tro, at danmark, uden at stole på stormagterne, må see til at hjelpe sig selv, og som med os alle kun alt for klarlig har seet, hvad det havde på sig både med de russiske noter og den engelske mægling, den tydske retfærdighed og den preussiske ædelmodighed, og hvad derimod den lille danehær kan og vil udrette, når den fåer høiagtelse for sig selv og ståer lid til danmarks 
 
670
lykke, han har vist allerede eller vil dog vist snart ikke blot forlige sig med den otteogtyvende mai og den deraf flydende femte juni, men glæde sig over dem under de givne omstændigheder, og kun beklage både at de dage ved nøleriet blev nødvendige, og endnu mere, at de kun blev halv benyttede, da æren ei vilde været mindre, når fordelen havde fulgt med, og wrangel, som den femte juni var godt på vei, blevet nødt til at fægte med hælene!
herved mindes jeg da atter om det meget, jeg i bogen har fundet at glæde mig over, som prægtige oplysninger og som vidnesbyrd om forfatterens lyse overblik og skarpe opmærksomhed, hvoraf jeg kun vil nævne dommen over vor militaire skiødesynd at spare på stillingen og lade daleren gåe, ved til angreb eller forsvar først at bruge så få som mueligt, og når de er trætte eller trængt tilbage, da at forstærke dem så lidt, som mueligt, til vi, når fienden er stærk, omsider måe give tabt, fordi alle er trætte og alt synes forgiæves, istedenfor at mode fienden så stærkt, som forsynlighed tillader, og i rette tid, såsnart det behøves, forstærke tilgavns, hvorved modet voxer, og, er der muelighed i, fienden overvældes og seieren bliver afgiørende!
dog, sålænge som vore ministerier synes at være endnu bangere for seire end for nederlag, som de største hindringer ved underhandlingerne med en ærgierrig fiende og ved forsoningen med vore stolte foragtere, da må danehæren vel også tage sig i agt for at seire så afgiørende, at holstenerne aldrig tilgiver os det og preuserne aldrig glemmer os det af!
hvad sukker du for? sagde ræven til ulven, er du forelsket? ja, på en måde, sagde ulven, der er et deilig hvidt får, som jeg har længe gået på jagt efter, men hvergang jeg nærmer mig, så bræger det tre gange og så kommer der en fæl red hund, som jeg ikke tør bides med. ikke andet! sagde ræven, hvad giver du mig, når jeg skaffer dig din mette med den hvide pelts? her bag omme, sagde ulven, gåer der en flok store giæslinger på deres egen hånd, dem vil jeg vise dig. ja, viis mig dem først, sagde ræven, for reent regnskab gier længst venskab. men så narrer du mig vel, sagde ulven. en anden gang kanskee, sagde ræven, men ikke idag, for deels kan jeg ikke godt tåle at høre mine venner sukke og deels gider jeg ikke havt gamle fårelår, så de er dig vel undt. da få ræven havde bidt giæssene og bragt dem i sikkerhed, sagde han til ulven: kom nu og leed mette op og see, om du kan hjelpe dig selv! for det er det fornøieligste på begge sider, men kan ikke du, så kan jeg. da nu ulven nærmede sig, brægede fåret som sædvanlig, men ulven blev dog ved at forfølge det og fik fat i halen, men så kom hunden og nappede strax et øre af ulven, så han slap og lob tudende bort. da smidskede ræven i skiægget, gik hen til fåret og sagde: jeg ønsker til lykke, det var godt nok til gråbeen, det skarn, som ikke engang kan lade dig have fred, dit uskyldige kræ, som giør ikke en kat fortræd; men det giør mig ondt, når jeg tænker på din "fremtid", for ulven er hevngierrig, og hunden er ikke altid ved hånden og kan desuden ikke trykke ulven, så du kommer dog tilsidst til at betale gildet, med mindre du seer dig vel for itide og giør venskab med ulven. venskab med ulven, sagde fåret, det var et net råd. ja, sagde ræven, man må tit bide i et surt æble, ulven er et stort 
 
672
skarn, men man kan også giøre et skarn uret, for han fætter dog virkelig en ære i at kaldes stræng retfærdig, så når han gav sit æresord på at ståe last og brast med dig, så kunde du nok troe ham, og det tænker jeg da nok, jeg kan lokke ham til, når jeg må love ham på dine vegne, at når du fåer to lam, skal han såe et, de skal jo dog døe engang alligevel. ja, sagde fåret, såe to lam, så måtte der da lægges til "på eengang" ellers narrer han mig. ja, sagde ræven smidskende, du er ikke så dum, men det tænker jeg nok også, vi skal fåe lagt til.
så blev da venskabet sluttet med ræven til vitterligheds vidne, men allerede dagen ester såe fåret ulven komme glubende imod sig og begyndte at bræge som sædvanlig. du troløse skabning, råbde ulven, vil du nu allerede forråde mig, du som har lovet at ståe mig ærlig bi mod alle og enhver, svigelig også mod dig selv! men, sagde fåret skiælvende, så skulde du jo dog også ståe mig bi imod dig selv. nei tak, sagde ulven, det er kun sofisteri og spidsfindighed, og det sagde jeg kun for løier, men vi har begge to lovet, at vi vil enes på det allerbedste, og det kan du selv indsee, vilde aldrig skee, når vi ikke blev eet! fåret tav forstrækket, og ulven åd det med de ord: det er den strænge retfærdighed!
lærdom.
danmark er fåret, tydskland er ulven, og ræv, sort eller red, er hver den som råder danmark til tydsk forbund!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
odin på sin hole hest
alt i unge dage
spåede sin danske præst
lykke uden mage,
når han loven overvandt,
åd dens hjerte uden tant,
drak af hjerteblodet*)!
derfor alt i hedenold,
mellem kæmper stærke,
blev et løve-hjerte-skjold
danmarks kendemærke,
spørgsmål kun, om, danmark, du
fører i dit skjold endnu
meer end skin og skygger?
*) det var den danske kong hadding, der kom op at ride på sleipner og fik den åbenbaring, som man kan læse i saxos første bog.
alle gode vætter sov,
i syvsover-hulen,
mens uvætter gik på rov,
priste røver-kulen,
nu dog lyder heimdals lur,
sprænger hver en fængselsmur,
alle binde-runer!
nordens løver askegrå
længer ei mon sove,
om hvad de i kamp formåe,
synger mark og skove;
som i tidens morgengry,
kvad til deres priis påny
skal i bjerget runge.
danmarks gyldne hjerter ni
i de dybe dale!
brister eller sover i,
mens ei meer i tale,
mens ei længer bølgen blå
synger om, hvad i formåe
over lover alle?
eders glands og rødenguld
er ei meer i mode:
kiærligheden længselsfuld
til det fredegode,
til hvad hjertet kalder rart,
hjertet kalder kiønt og klart,
rørt deri sig speller.
men trods al høitydskens spot
med det hjertelige,
det er smukt og sødt og godt,
lavlands himmerige;
as de gyldne hjerter små
skabdes "lukt med bølgen blå"
deiligst vang og vænge!
derfor, gyldne hjerter små!
er i end ilive,
skiælver ei for skyer grå!
over de skal drive,
solen op af havets skiød
stige mild og morgenrød
brat, såsnart i vågner!
tydsklands ørn med neb og kløer,
flux er han tilstæde,
hvor et gylden-hjerte doer,
hakker det med glæde
drikker gridsk det lunkne blod,
voxer da i overmod
og dødbider-kløgten!
drømt har han på hall inat,
at i dybe dale
findes giemt til ham en skat:
hjerter ni i dvale,
drikker han det varme blod,
kan han i sit overmod
himlen overflyve!
derfor efter ørne-skik,
trakt af fugle-sangen,
svæver han med spejderblik
over danevangen;
vågner, danske hjerter, brat!
ellers han, som drømt inat,
eder sønderhakker.
vågner op og seer mod øst,
hvorfra soel oprinder!
liver op med egen røst
eders gamle minder!
søger med en morgenbøn
hjelp i lys øg hjelp i løn,
hjelp af lover alle!
elsket har i liv og fred,
lys og glands og glæde,
som den største frydes ved
på sit høie sæde;
derfor hjertets gud iløn
bier kun på eders bøn,
brat den at opfylde!
lover alle da på stand
ryste deres manker,
kæmpe for det lille land
med de lave banker;
ørnen mister neb og kløer,
hjerteligheds løve-øer
bade sig i solen!
nordens lover slutte pagt,
blande blod med gammen,
skifteviis de holde vagt,
vinde allesammen,
mellem øresund og sli,
hos de gyldne hjerter ni
guld og grønne skove!
østens love, mageløs,
både lam og love,
lige kiæk tit lands og søes,
dem kun gram, som røve,
til guld-hjerterne i nord
alt hvad de bar tabt på jord
han tilbagevinder!
"krages sæd" på fyrresvold,
"frodes meel" det røde *),
bærer frugt da mangefold:
gylden sjæle-føde;
liv og lys med fred og ro
skal som byg og hvede groe
i de danske vange!
vågner, vågner derfor nu,
hjerter med guldsmykke!
kommer alt med flid ihu
hvad i kaldte lykke,
alt hvad både først og sidst
skjaldene med lyst og list
sang for eders vugge!
fik høisangen underfuld
ørenlyd herinde.
sanddru hun, som "græder guld"
også den skal sinde,
*) nordens guld kaldes nemlig poetisk så fra frode fredegods og rolv krages tid.
thi for hjerterne, som troer,
er umueligt intet ord,
som har ånd tilægte!
gyldne hjerter! eders røst:
hjerte-modersmålet,
gløde skal i gyldenhost,
som den soel har strålet,
ved hvis barm i livet fandt,
solen, ved hvis kys i vandt
rødmende guldfarven!
skiælver ei for skyer grå,
ei for tordenbraget,
allermindst for nisser små,
som har eder vraget!
kun for trolden søvnighed,
med hans falske ord om fred,
kun for ham i bæve!
han, der, som de sang om thor,
på sky-karmen ager,
så i himmel og i jord
dundrende det brager,
han, som brat er mild igien,
han er eders bedste ven,
alle troldes fiende!
han udslynged mangefold
sine tordenstene,
for at knuse grændel trold,
ham det at formene
eder, som med svig i sind
han det giør, at dysse ind
dybt i søvn og dvale!
grændel sank og mangengang,
knust var hjerne-skallen,
brat da vågned i med sang,
som i hrodgars - hallen *),
men kiødhoveder påny
immer fødes under sky,
i dem farer trolden.
nys blev grændel ramt påny,
sank i troldehavet,
der til næste morgengry
ligger han begravet,
eders sove-rune brast,
vågner derfor nu i hast,
himmelens veninder!
*)ibjovulfs-drape kan man med fornøielse læse om trolden grændel, som kastede søvn på de danske, men fik sin umage godt betalt.
slåer nu op de glugger små!
det har ingen fare,
seer igien i bølgen blå,
fåer i øine klare,
kiender trolden på et hår,
stopper, på hvad stræng han ståer,
guld i eders øre!
alt hvad i skal see med lyst
trindt i lysets egne,
synge om med hjerterøst,
ingen kan opregne,
men alt hvad i drømde om,
medens ånden gik og kom,
træde skal for dagen!
det er ikke blot den vrede, men også den skrift, som ingen bryder sig om, der er spildt, og når det falder mig på sinde, at jeg nu i halvandet år hver ugedag har skrevet om hvad der på det allernærmeste angåer danmark og det danske folk, uden at "danskeren" engang har fået en beskeden plads i "rigs-
 
682
dags-bogsamlingen" eller er såmeget som nævnt i noget andet blad, undtagen "dannevirke", da fristes jeg vist nok til at smide ugeblads-pennen ud ad vindvet; men immer trøster jeg mig dog med, at tagdryp huler steen, og at sålænge nogen anden end jeg selv godvillig læser "danskeren", kan den dog ikke være ganske frugtesløs. heri bestyrkedes jeg da også forleden dag ved et brev fra "nogle venner i fyen", som vel var navnløst og temmelig nærgående, men var dog et vidnesbyrd om, at "danskeren" både bliver læst i kredse, hvor man hverken læser eller lover alt andet, og at man der ændser dens indhold, så det er som et lysglimt i det ægyptiske mørke, jeg hidtil har famlet i, når jeg vilde sinde, hvad det danske folk tænkde om "danskerens" tankegang.
jeg vil derfor gribe denne første leilighed til på en måde at komme mine kiære landsmænd i tale om hvad der for øieblikket ligger os alle tungt på hjerte, som er kampen på liv og død med de smækvrede, ja tordengale tydskere, som på ingen måde vil lade os beholde den smule i fred, vorherre har givet os, og hvad vi dog ikke kunde ståe os ved at bytte bort for hele tydskens store "faterland", om vi end fik alle luft-kastellerne tilbytte.
jeg har nemlig altid havt den tro og har den endnu, at kunde jeg bare ret komme dannemænd i tale, 
 
683
da talde vi os nok tilrette, da vi dog igrunden vil det samme, vil, at hvordan det så ellers gåer enten med tydskland eller med hele verden, så skal dog, med guds hjelp, gamle danmark beståe "mens bølgernc rulle" !
det fyenske brev (as 6te octbr.) begynder således "det var sildig nok, at de lod deres vægtfulde stemme høre i danmarks livspørgsmål, men vi takke dem dog, at danskeren af 29de septbr. bragte os lidt trøst, at de dog vil slesvig udeelt til cideren, og ei ganske bylder den orla-lehmanske monrad-tscherm'ngs gale politik at bortkaste landstrækninger for at stille sig fra tydsk; men en rem af huden har de, kiære pastor, at de og vil bortkaste de tydske hertugdommer, og vi spørge dem blot, om de troer, et lemlæstet danmark eller et med øre hævdet hele finder bedst hvile og optagelse i norden? vores ret til begge hertugdømmerne er jo grundlagt senest ved tractaterne 1815, og det ene betalt med norge, hvorfor vil de da benægte sådant og al anden historisk ret til holsteen? giv de i det sted råd, hvorledes de tydske hertugdommer adskilles og bestyres særskilt uden tanke af forbindelse med slesvig og danmark, så vil de giøre dem fortjent af danmark, og landet og folket ei overgåe den blame, at vi ikke forstod at regiere tydske hertugdømmer, men af frygt for at overvældes 
 
684
af tydskernes blæren, kaste to landsdele i preusens gab.
simpel betragtet spørgsmålet, bliver det jo kiendsgiernings at holsteens beliggenhed må blive den samme, hvadenten det er dansk eller preusisk helhed undergivet, fornuftigviis bliver deres fixe frygt lige stor, om danmark lemlæster sin liden integritet, eller tager sådanne føderalistiske foranstaltninger til at knytte landet til staten."
heraf vil læseren strax see, at det er mine fyenske venners ganske alvorlige mening, at vel skal og må slesvig skarpt adskilles fra holsteen, men dog skal vi også på en måde beholde holsteen og lauenburg, men ligesom vennerne bekiender deres rådvildhed om, hvordan dette lader sig giøre, så tilføier de også siden udtrykkelig de mærkelige ord "at hertugdømmerne ikke kan forblive i tydsk forbund, vil stormagterne billige, eftersom tydske forbund er og bliver vores naturlige fiender"!
jeg behøver nu vel neppe at forsikkre, at hvis jeg kunde bevæge holsteen og lauenburg til at stille sig fra alt "tydsk forbund", knytte deres skæbne til danmarks og nøies med den art af selvstændighed, som det nordiske kongeriges tarv og sikkerhed tilstæder, da giorde jeg det hjertensgierne, om ikke egenlig for danmarks, så dog for den i danmark herskende me-
 
685
nings, for den vanskelige stillings og for holsteen og lauenburgs egen skyld, men jeg måtte lee ad mig selv, om jeg noget øieblik tænkde, det var mueligt.
havde danmark på den anden side lidet kræsne men meget snilde statsmænd og underhandlere, som på alle måder, efter "flyvepostens" gode råd af dags dato, kunde og vilde benytte sig af splidagtigheden både i holstenernes store og deres lille fædreland, og skyede ikke at følge det høirøde exempel i baden og ungarn, da var det immer tænkeligt, at en såkaldt dansk regiering kunde fåe hals og hånd over holsteen, uden at have nogen uleilighed med at dele heelstatens armee og finantser; men deels vilde dette i alle måder være udansk, deels vilde dermed upåtvivlelig følge en "tydsk arvefølge", der skildte danmark ikke blot fra norden men ved sig selv, og endelig så har danmark snarere de rådvildeste end de rådsnildeste statsmænd, så jeg øiner ingen udsigt til en forbindelse med holsteen, hvoraf danmark kunde have det mindste andet end skam og skade.
når man imidlertid spørger mig, om vi da skal kaste de to tydske hertugdømmer bort, hvortil vi har soleklar ret, og om dette ikke er skam og skade, da er mit hoved-svar, at hvad der er borte, kan man ikke kaste bort, og begge hertugdømmerne er jo borte, har jo været borte i halvandet år, uden at vi har gjort noget forsøg på at tage dem tilbage, og uden at vi dog kan tænke nogensinde meer uden ved våbenmagt at komme i virkelig besiddelse af holsteen, så alt hvad vi snakker om at holde på de to tydske hertugdømmer, det er åbenbar kun snak hen i veiret, med mindre vi har både magt og villie til med sværdet at undertvinge og med øren at berolige holsteen lige fra rendsborg til altona.
selv efter nederlaget ved frederis har jo holstenerne ikke engang villet slutte våbenstilstand med 
 
686
os, men tigger kun preusen om forlov til på liv og død at fortsætte kampen, og tænker vi endnu, at vi behøver kun, som der ståer i "flyveposten" at snakke godt til de kiære holstenere, som til uartige børn, for at fåe dem til at kysse riset, da kommer vi vist snart ud af den drøm, og selv om vi havde magt til at indtage og behandle holsteen ligesom østerrigerne ungarn, så har vi jo dog ingenlunde villie dertil. hvad nytter det altså, vi bliver ved at snakke om at beholde holsteen, som vi hverken har, kan fåe med det gode, eller vil tage med det onde? har vi noget valg mellem to muelige forsonings-midler med holsteen, da er det jo kun valget mellem de to omtrent ligestore ulykker: enten at lade det halve eller det hele sønder-iylland tabe sig i holsteen, som en selvstændig stat, der ved første gunstige leilighed vil rive sig los fra den løse personal-forbindelse med danmarks krone, og da med magt indtale fin ret til hele slesvig, hvis det nu må nøies med det halve, og til hele den jydske halvø, som et uadskilleligt heelt, der kun i ugunstige tider er løsrevet fra det store germanien!
på forsoning med holsteen må danmark da slet ikke tænke, når danmark vil beståe, som et eget kongerige, og en forbindelse uden forsoning var jo kun en sammenkobbling eller sammensmedning til daglig pine og plage, skiændsmål og slagsmål, som vel er tydskernes himmerig, men danskernes helvede!
hvad nu endelig den klare "historiske ret" angåer, som vi skal have til holsteen og lauenburg, og som mine fyenske venner mener, vi vilde have en uslukkelig skam af at opgive, da må jeg først bemærke, at om vi også havde den soleklareste ret til at beholde holsteen til evig arv og eie, men holsteen dog var, hvad det åbenbar er, uforsonlig med tanken om dansk herredomme, så måtte vi meget heller have den såkaldte skam at opgive den strænge net end have den 
 
687
virkelige skade af daglig indvortes kiv og splid, som er os utålelig.
men ligesom vi nu veed, at det er ingenlunde veien til forsoning med holstenerne, men den værste brand, vi kan stikke i deres næse, når vi påståer, at ikke alene deres skibe, men de selv med hud og hår, er "dansk eiendom", således har vi soleklar uret, når vi påståer, at holsteen hører til danmarks rige, da vi ikke engang kan beråbe os på den såkaldte "krigens net", der dog også igrunden er uret, men måe tilståe, at holstenerne kun frivillig har valgt en af vore konger (christian den første) på visse vilkår til deres hertug, få at, når hans lige linie uddøer, må holstens retmæssige besiddelse enten beroe på holstenernes egen fri villie, eller afgiøres efter visse arve-love, uden at enten danmarks rige eller den danske konge, som sådan, engang kan melde sig mellem arvingerne. det er altså ikke danmark, ikke den danske krone, men kun frederik den syvende, der har en net til holsteen at påståe eller opgive, og det ingen net som konge af danmark, men kun som hertug af holsteen, og var nu kong frederik den syvende ikke så folkelig, ikke så dansk, som han er, da vilde det vist nok være rimeligt, at han satte hele danmarks tilværelse på spil for at tilbagevinde sit personlige arvegods, eller dog beholde skinnet af dets besiddelse og endeel af indtægterne; men nu har frederik den syvende ædelmodig erklæret, at hvordan det end må gåe med holsteen, så vil han, med guds hjelp, hævde kongeriget danmarks soleklare ret til besiddelsen af hele slesvig eller sonder-jylland, så man ei skal sige, at kongerne af det oldenborgske huus lemlæstede kongeriget danmark for at vinde et tydsk hertugdomme. vilde vi danskere nu, istedenfor at skiønne på kongens ædelmodighed og på den gunstige leilighed til at redde danmarks ære og danmarks 
 
688
heelhed ved inddragelsen af det sønderjydske hertugelige lehn, hvis forbindelse med det ramtydske og altid fiendtlige holsteen bragde danmark og danskheden i livsfare, vilde vi, istedenfor det, yppe trætte med kongen, med holsteen, med hele tydskland og med sandhed og al historisk net, ved at påståe eiendoms-ret til holsteen for kongeriget danmark; da var vi, blandt meget andet slemt, ret åbenbar "die dummen dänen", som tydskerne og isoer holstenerne altid har kaldt os i thi både vilde det være åbenbar umueligt for det lille danmark at sætte denne uretfærdighed igiennem, og derhos vilde det åbenbar være danmarks ubodelige skade, om den ved stormagternes hjelp blev sat igiennem. men det forståer sig selv, at er det danske folk igrunden uddøet eller har dog sin helsot i en uhelbredelig dorskhed og sovesyge, så vi giver dem ret, der tænker, at magt og ret er et og det samme, og som siger høit, at tydskerne er os nu engang aldeles overlegne ikke blot i folketal men i klogskab, lærdom og stortalenhed, så det er latterligt at ville værge sig længer imod dem, enten på den ene eller på den anden måde; ja, da er hele sagen forandret, og da måe vi jo, som fornuftige folk, strax forsone os med holstenerne, som da kun har gjort deres pligt ved i tydsklands spidse flittig at arbeide på slesvigs og hele danmarks fortydskning, og som derfor bor have slesvig, med samt als og ærø og det tørninglehnske, dels som belønning for deres umage hidtil, og dels som forskud på hvad vi kommer til at skylde dem for al den uleilighed, det endnu vil koste dem at fortydske hele nørre-iylland, ei at tale om fyen og alle verne!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
udgiveren af ugeskriftet "nord og syd", hr. goldschmidt, har alt længe udæsket folkeligheden i det land, hvor han fandt såmegen giæstmildhed, at han upåtalt kan bære sig ad, "som han var hjemme", og da han udæsker danskheden på en langt smukkere og tåleligere måde end vi er vant til hos vore giæster, især de tyske, så vil han, håber jeg, såmeget mindre fortørnes over, at jeg på danskhedens vegne både modtager og besvarer udæskningen, thi skiø]ndt "danskeren" synes hidindtil ganske at have undgået hans opmærksomhed, har han dog så tit nævnet mig som en kæmpe for hvad han kalder overdreven, uægte eller luftig danskhed, at han vist ikke vil finde det under sin værdighed derom at bryde en landse med mig.
forst skal jeg nu see til at give mine læsere en rigtig forestilling om vor modstander og hans udæskning. 
 
690
hr. goldschmidt er, som sagt, folkelig talt, en giæst iblandt os og hører oprindelig til det engang meget berømte, siden dybt foragtede og gruelig mishandlede, men altid høit begavede og høist mærkværdige jødiske folk, der, selv uden fæderneland og modersmål, giennem mange århundreder har bevaret sin ejendommelighed, og viser endnu sin vidunderlige livs-kraft ved i det enkelte at kunne kappes i al konst og vidskab med hvem under solen det skal være. at hr. g. nu heller ikke blot legemlig, men også åndelig tilhorer dette mærkværdige folk, beviser han især derved, at han skriver dansk langt bedre end de fleste såkaldte danske forfattere, og har vidst at tilegne sig vor ældre og nyere literatur i en grad, som det neppe lykkedes nogen fremmed af et andet folk, men som det jødiske folk alt for to årtusinder siden viste sig mægtige til, ved i en mageløs grad at tilegne sig grækernes sprog og vidskab. da nu hr. g. derhos skriver om stats-sager med langt anderledes forstand og hensyn på de virkelige forhold end vi er vant til at see enten i "fædrelandet" eller "kiøbenhavnsposten", så kunde der mellem ham og mig, trods al anden uenighed, ei være tanke om offenlig trætte, men kun om giensidig vistand, når han ikke havde fået den grille at ville giælde for en fuldkommen dansker, og fortæller en-
 
691
hver af os*), der påståer, vi har en danskhed, som han fattes, at den kun beståer i at ville et ideal og lukke vinene for virkeligheden, at ønske det bedste og foranledige ting, der lede til det værste, at tilbyde sig som vejviser, gåe ufortrøden fremad, føre folk ud i et morads, og beskylde den for "hjerteløshed", som sagde, at der var et morads."
see, dette er både for grovt og for galt, især af en tænker, som godt veed, hvad vi mener, og har selv udtrykt det, om ikke just tydeligt, så dog træffende ved at skrive "skal det at være "national" betyde, at man hører til en menighed, der har sit alter og sin guddom, sin tro og sine mysterier, som en uvedkommende vel kan see på og respektere, men hvis sande inderlighed han ikke føler; han kan væde fingrene med vievandet, men bliver dog ikke indviet; han kan mærke duften fra røgelsekarrene, men hans hjerte sender intet offer mod himlen; han kan fornemme messesangen, men han hører i den kun sædvanlig musik; er dette at være "national", og hore vi i denne betydning til de uvedkommende, de unationale? velan, vi modtage kampen her, men vi spørge da: hvor ere eders mysterier, som vi ikke kiende, hvor er eders alter, hvor vi ikke bede, hvor ere eders offere, hvori vi ikke deeltage?"
*) nord og syd, et ugeskrift, s. 313-13.
hr. g. veed altså, hvad vi mener med vor folkelighed, vor danskhed, som han sattes, men han stoler og trodser på, at vi enten ikke tør vedkiende os det, eller at vi ikke kan rede for os, så han jo med en vittig eller uvittig spotteglose kan giøre os til latter i læseverdenen; og det er sandt, det hænger sædvanlig ved danskheden på denne måde at lade sig forbluffe, men hr. g. veed dog nok, det hænger ikke ved mig, så det undrer mig, hvis det slet ikke er faldet ham ind, at det var en udæskning også til mig, som jeg nødvendig måtte modtage.
velan da! jeg påståer ganske rigtig om danskheden og nordiskheden, at den, som enhver ægte folkelighed, har sine hemmeligheder (mysterier) og sine altre, som en fremmed vel kan betragte og bære agtelse for, men hvis sande inderlighed han ikke føler, fordi han ikke hører til denne folke-menighed, har hverken ånd eller hjerte tilfælles med den. dersom nu hr. g. enten hørde til et af krop-folkene uden ånd, eller var en høitysker, der indbildte sig, han, som en heremester havde alle ånder lænkede til sit blækhorn, da nyttede det vift nok ikke at tvistes med ham om folke-ånder, men da han er udsprunget af et folk med en høi og eiendommelig ånd, så tør jeg håbe, han vil indsee, at ligeså lidt som jeg, ved at lære ebraisk, ved at læse og skatte moses og propheternes skrifter, kunde blive 
 
693
en israelit med den dertil hørende ejendommelige beskuelse og anvendelse af menneske-livet, ligesålidt er han åndelig blevet en dansk nordbo ved at lære dansk, læse og påskiønne islandske sagaer og nordiske kvad, gamle eller nye.
kommer vi dernæst til "hjertet" som folkelighedens egenlige helligdom, da er det jo let at opvise forskielligheden, der netop er så stor som modersmålenes, og modsætningen, der er ligeså klar som fædernelandenes, og skiøndt nu hr. g. hører til et folk, som ulykkeligviis har mistet både modersmål og fæderneland, så skulde jeg dog formode hans hjerte føler, hvilket ubodeligt tab det er, og hvor umueligt det falder ham således at sammensmelte med det danske tungemål og opoffre alt for danmark, som han veed, det gamle israel var sammensmeltet med sit modersmål og såe i jerusalem sin høieste glæde. eller, dersom hr. g. har tabt denne inderlige, ubeskrivelige følelse for sit eget folks modersmål og fæderneland, hvorledes kan han da indbilde sig at have vundet den for vores, som er ham fremmede, og hvorledes kan det forundre ham, at vi fole dybere og varmere for danmark og danskheden end han, og måe derfor betragte deres farer med ganske andre øine, kan slet ikke trøstes med hans trøst over de for os uerstattelige tab, og kan slet ikke følge hans 
 
694
kolde råd, om vi så end troede, vi derved alle kunde blive millionærer!
om det nemlig var det allerdybeste "morads", hvortil vi vilde føre vore landsmænd, for at vi muelig ved en farlig overgang kunde beholde vort danske fæderneland og modersmål, da måtte ingen giæst bebreide os det, eller spotte med vore og folkets opoffrelser, med mindre han kunde vise os en bedre vei, hvorpå det i det mindste var ligeså mueligt at nåe det samme øiemed, thi viser han os en mageligere vei, vi kun kan vælge, når vi bryder os lidet eller intet om vort danske fæderneland og modersmål, da bryder han giæstevenskabet og misbruger både vert fæderneland og vort modersmål ved at råde til deres skade. dette giør imidlertid hr. g. når han beleer vor frygt for at være længer sammenkobblede med tyskland og at høre tyske taler på den danske rigsdag og at gåe den tid imøde, da selv vor almue må lærr tysk for at have mindste stemme i folkelige anliggender, ja, for at forståe dem, der føre det store ord i riget! hr. g. som tilhorer det hårdeste folk i hele verden, der selv uden fæderneland og modersmål har trodset den alt fortærende tid, kan vel fristes til at smile ad vor frygt, men kiender han det mindste til det danske folk, da må han jo vide, det er et meget blødt, måskee det allerblødeste folk, 
 
695
og som især af tysken lader sig let forbluffe, så hvis han leer høit ad vor frygt midt i den øiensynlige fare for al danskhed, da er han så langt fra at have tilegnet sig danskheden, at han slet ikke bryder sig om dens skæbne, og ei engang vilde beklage dens undergang.
jeg troer slet ikke, hr. g. mener det ilde med os, men troer tvertimod gierne, hvad han siger, at han endogså har lidt forkiærlighed for "deiligst vang og vænge", hvor han kom til verden, for det lille godmodige folk, i hvis midte han er opvoxet, for det yndige tungemål, der alt i barndommen kildrede hans øre, og for de både mandige og kvindelige skiønheder, nordens gamle og ny literatur har at opvise, men jeg kan see, at han betragter det altsammen ikke med en dannemands eller ægte nordboes, men med en verdensborgers vine, hvem det dog igrunden er ligegyldigt, om landet, han boer i, hedder danmark eller slesvig-holsten, om det herskende tungemål er dansk eller tysk, når han kun forståer det, om dansk er et levende eller et dødt sprog, når han kan læse de bøger derpå, som han ynder, ja, hvem det vilde være allerkiærest, om alle tænkde ligesom han, havde glemt deres fæderneland og modersmål, betragtede ethvert sprog kun som et middel til at giøre sig forståelig for hinanden, og hævede sig over al folkelighed 
 
696
(nationalitet) som et snævert og egenkiærligt begreb, der, hvis det fik magt, ei alene vilde oploft den østerrigfke stat og sveitser-forbundet, men spærre veien for den almindelige kultur, der, som et jernbane-net skal omspænde hele verden. om nu denne verdensborgerlige (kosmopolitiske) synsmåde virkelig er så hei, ædel og menneskelig, som hr. g. tænker, eller om det ikke tvertimod er den laveste og egenkiærligste, hvortil mennesket, uden at blive som de umælende, kan synke, derom vil jeg ikke trættes med nogen, da enhver er nødt til at see med de øine, han har, men at denne synsmåde slet ikke er folkelig (national), det må jo hr. g. selv sige, når han ikke vil modsige sig selv, og følgelig kan den synsmåde heller ikke være dansk eller nordisk, dersom der ellers endnu sindes et dansk og nordisk folk, så hr. g. har åbenbar, ved at giøre påstand på danskhed, indviklet sig i en klar selv-modsigelse, som han ikke kan komme ud af uden ved enten at benægte eller fornægte vor folkelighed, og i begge tilfælde er vor trætte jævnet, thi kan den danske og nordiske folkeligbed ei både åndelig og legemlig bevise og forsvare sig selv, da er den forloren, og den oplyste danskhed og nordiskhed vil være ligeså giæstmild som den oprindelige var, så den forlanger intet jabroderskab af de fremmede på sine 
 
697
enemærker, men kun fredelighed og den sunde sands at stikke fingeren i jorden og lugte, hvor man er.
jeg kan godt forståe, at i danmark, hvor det fremmede længe har været vant til at herske og at blive alt det egne foretrukket, ja, hvor hele dannelsen længe var fremmed og det udannede foragtedes, her må det falde både hr. g. og mange andre ligeså uventet som ubehageligt at blive således tiltalt og henviist til den udannede almue, for at lære, hvad der er dansk og herefter skal herske i landet; men hr. g. er klog nok til at kunne forståe, at det er ægte dansk i danmark, så hvem der ikke kan sinde sig deri, er udansk og lader det komme derpå an, om han og de andre fremmede eller det danske folk skal seire i danmark. dette, at vi, vist nok endnu kun meget så deeltagere i tidens forroste dannelse, som vil og tør vedkiende os danskheden og påtale dens historiske ret til at råde på sine enemærker, at vi, skiøndt vi har blækstrømmen og mundsveiret imod os, dog har et folk, ligeså stort som hele landet, i ryggen, og at dette lille, men kiække og velbegavede danske folk vil sindes ligeså farligt at bides med på dets indvendige som på dets udvendige enemærker, det er, hvad jeg herved ønskede at indskærpe hr. g. og alle ligetænkende i danmark!
"kiærlighed er en hjemfødning" (charity begins at home) siger engelskmanden, og selv tyskeren vil ei kunne nægte det, uden ved en fortvivlet selv-modsigelse, thi al erfaring lærer, at hvem der ikke engang elsker sine nærmeste, elsker langt mindre de fjernere, hvem der ikke engang elsker sit eget folk, elsker endnu langt mindre alle mennesker eller manden i månen, og skal vi her tale om christendom, da er det jo vitterligt nok, at der ståer skrevet: hvem der ikke elsker sin broder, som han har seet, hvordan skulde han elske gud, som han ikke har seet!
al den snak om en almindelig menneske-kiærlighed, der skulde enten heelt eller halvt tilintetgiøre fædernelands-kiærligheden, det er da, ligesom det meste, vi har lært af tyskerne, kun et æventyr af samme slags, som at man, uden engang at elske sig selv, skulde kunne elske sin næste, uagtet vi alle veed, at hvem der elsker næsten høiest, elsker ham dog kun som sig selv. at nu de tyske lærde har fået det fortvivlede indfald at sætte den fuldkomne menneske-kiærlighed i hvad der kun kan være en ligegyldighed for alle andre, som udspringer af udelukkende egenkiærlighed, eller for at snakke høi-
 
699
tysk: af en jeghed, der skarpt adskiller alt hvad der ikke er "ham selv" fra sig, det kan vi godt forståe, når vi kiender det såkaldte tyste folks levnetsløb og de tyske lærdes nagelfaste tanke (fixe idee) at tyst er det menneskelige i hele sin fuldkommenhed; thi var det sidste sandt, da vilde det første rigtig nok bevise, at den fuldkomne menneskelighed udelukde al sand folkelighed, og at den almindelige menneske-kiærlighed var uforligelig ned fædernelands-kiærligheden.
hvad vi nemlig har hørt og seet af den tyste historie ifjor og iår, det stiller os i et kort begreb hele den tyste historie, hele det såkaldte tyste folks offenlige levnetsløb for vie, thi hvor latterligt vi end med rette har fundet det, at efter al stoheien om de fyrretive tysse millioner, der skulde udgiere en mageløs sammensmeltet udelelig heelhed, ståer selv skillingsfyrsten af hessen-homburg stivt på sin fulde uafhængighed, så er dog hele den tyske folke-historie en sådan latterlighed, så det eneste, tyskerne nogensinde kunde enes om, var at skiændes og ståes enten med naboerne eller med hinanden indbyrdes. ligesom nemlig krigen med danmark og, om man vil, med ungarn og italien, var det eneste, som ifjor og iår satte en smule enigheds-farve på den fortvivlede tyste splidagtighed, således har lige indtil vore dage, under hele keiser-stadsen, det såkaldte "hellige romerske rige" været 
 
700
adsplittet i såmange selvstændige, indbyrdes uenige herskaber, som der er dage i et år, og har blot engang imellem vundet lidt mere eller mindre skin af eenhed ved rigs-krige med italien, frankrig, danmark og ungarn, få det er visselig ikke om fædernelands-kiærlighed, men netop om det modsatte, vi kan og skal hente oplysning i tysklands historie, ligesom de tyste lærde åbenbar ikke er mestere i at sammenføie og forene, men netop i at adskille og opløse!
gåer derimod vi nordboer og vi danskere i os selv, hvad ligesåvel er det første skridt til at blive klogere, som til at blive bedre, da finder vi strax, som vi altid har fundet, at vi er langtfra at være fuldkomne mennesker, men når vi da seer os om efter en vei, hvorpå vi kan nærme os til den menneskelige fuldkommenhed, som altid har ligget os på hjerte, da feer vi også, det er langt fra, at denne vei, som vi kun alt for længe iblinde har troet, gåer igiennem tyskland: langt fra, at de tyske viismænd er de monstre, i hvis fodspor vi har enten kald til eller gavn af at træde.
vi finder nemlig ingenlunde, at der hidtil enten har været for lidt splidagtighed eller for lidt sværdslag til eenhedens befordring, eller for lidt arbeide på luft-kasteller i norden, skiøndt det er soleklart, at i alle disse henseender ståer vort norden uhyre langt 
 
701
tilbage for tyskland. vi finder tvertimod, at al den lighed vort norden har havt med tyskland, dengang det var deelt mellem mange nisse-konger, som hver vilde være ene hane på fin egen mødding, og al vor efterligning af tyskerne, enten da vi stræbde at fåe et nordisk keiserdom istand, eller da vi firkløvede folket for at fåe stænder, både høie og lave, da vi slog vort bøndergods i hartkorn for at fåe fri hovedgårds-taxt, da vi forsømde modersmålet og fordømde derved folket til dorskhed og vankundighed, for at de høilærde kunde skinne som stjerner i natten, og da vi, såvidt mueligt, bandt munden på folk, at de ikke skulde fortale sig, og bandt hænderne på dem, at de ikke skulde fortage sig, og bandt fødderne på dem, at de ikke skulde forløbe sig, og bandt tankerne hos dem, at de ikke skulde forvilde sig; see, da gjorde vi lutter ulykke, da forgreb vi os ligesåvel på menneskeligheden som på folkeligheden, da førde vi ligesåvel krig med menneske-kiærligheden som med fædernelands-kiærligheden, så at, når vi vil os selv og vort norden og menneskelivet vel, da må tyskheden herefter ståe for os ikke som en viser, men som en afviser, ikke som et følgeværdigt men som et advarende exempel!
falder vi imidlertid i lidt dybere tanker end sædvanlig ved den urokkelige kiendsgierning, at danskerne, uagtet deres ømme fædernelands-kiærlighed, og nord-
 
702
boerne, uagtet deres fribårenhed og løvemod, har så længe og så såre ladet sig åndelig beherske og vildlede af de fremmede, og især af deres gamle medbellere og modstandere: tyskerne; så nødes vi til at antage, at der må være en kiertel ved kiødet også hos os, og en hage både ved vor danske fædernelands-kiærlighed og vor nordiske fribårenhed, som både har svækket de gode kræfters fortløbende virksomhed, og har lettet de fiendtlige magters seier, så vi trænge i det mindste til at have et feilfrit monster for bie og en sikker rettesnor, ja, trænge sagtens også til en høiere understøttelse, for lykkelig at fortsætte og fuldende vort folkelige levnetsløb. brændt barn skyer ilden, og har vi først opdaget, at den lid vi iblinde, eller dog forblindede af et falsk skin, satte til tyskerne, som de bedste monstre og de viseste læremestere var meget ilde stædt og kom os så dyrt at ståe, at vi næsten tabde al vor danske og nordiske eiendom, uden at fåe noget isteden, som var værdt at beholde, da måe vi vel tage os i agt for måskee at slippe fanden og tage hans oldemoder, og vi føler strax, at før vi vælger os et nyt monster, måe vi rådføre os med vor gamle, i den tyske tid forsømte, men dog altid kiære veninde: historien, der altid med glæde modtager vort besøg, ligesom saga i oldtiden daglig modtog besøg af odin og skiænkede for ham i klare guldbægre!
det er nemlig ene menneske-historien, som tidsløbets speil og levnetsløbets eftermæle, der kan lære os, om et bedre monster for folke-livet og en bedre oplysning om dets forhold til hele menneske-livet, end de tyste, er at sinde, eller om vi er overladte til os selv, og måe lade ståe til, enten det så vil briste eller bære, da vi ved at følge slette monstre og blinde veiledere, som erfaring har viist, kun giør ondt værre.
her moder os nu christendommen, som den høiere viisdom, der forsi har lært både tyskerne og os, ja, både jøder og græker tillige, at der er et stort menneske-liv, som er roden til alle folke-liv, som grene på det fælles stamtræ, og det har vi, som fra arildstid tilbad under asken ygdrasil, nemt ved at fatte, og vi giver gierne christendommen net i, at dette stamtræ må ikke være goldt som asken, men skal bære frugter, som smage ad roden og komme hele menneske-slægten til gode, så folkene måe ingenlunde hade, odelægge eller opsluge hverandre, men skal, som grene på det samme træ, hjelpes ad til at modståe storme, vinde læ og give skygge, mens hver bær sine egne blade, blomster og frugter.
allerede dette giver os den vigtige oplysning, at sandheden om det store menneske-begreb, hvori folke-begrebet skal sinde sig og see til at sinde sin rette plads, og om den almindelige menneske-kiærlighed, hvortil 
 
704
fædernelands - kiærligheden skal stræbe at udvide sig, denne sandhed, hvormed især de tyste lærde har gjort få megen vind og som de har anvendt så keitet, at de derved nær også hos os havde kvalt menneskeligheden i sit folkelige svøb og udslukt menneske-kiærligheden på sin fædernelandske arne, denne sandhed er hverken tyst eller fransk eller romersk, hverken græsk eller jødisk, men christelig, og må meget heller tages fra første hånd, end på anden eller tredie hånd fra paris, berlin eller hamborg!
kommer vi nu derhos ihu, at det også er christendommen alene, der, såvidt mueligt, har formildet tyskerne, og har mildnet den åndelige og hjertelige trældom, hvorunder vi længe har sukket, da måe vi deraf slutte, at christendommen, fordi den er grundfolkelig, både er den bedste læremester for alle folk, og at den, i samme grad, som folkelivet lader sig lære af den, også styrker det til at fortsætte og fuldende sit eget levnetsløb.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
(velkomst til hjemlovede danske krigsfolk af hr. pastor f. bojsen.)
den tappre landsoldat er, som de veed, en benævnelse, der i den sidste tid både i sang og tale er kommen i alles munde, og det skal vi alle glædes ved, både fordi det er vel fortjent, og fordi gjennem mange år landsoldater har lidt stor uret. det blev nemlig i det sidste par århundreder landsoldatens skæbne at kæmpe under sådanne vilkår, at han navnlig ved siden ad matrosen måtte blive aldeles fordunklet, få de danske efterhånden vænte sig til snarere at see deres beskærmelse i matrosen bag træmurene, end i soldaten med det blotte bryst mod fjenden, og man var kommen til den mening, at tilsøes tør vi måle os med hvem det skal være, men tillands kan vi slet ingen ting udrette. dersom nu dette havde sin grund i at landsoldaten, hvor det gjaldt, havde viist feighed og mangel på fædre-
 
706
landskiærlighed, og matrosen alene havde været den der havde hjertelag til at vove liv og blod for fædrelandet, så var det med nette, at det danske folk havde tabt sin tillid til landsoldaten og overfort den alene på matrosen, men jeg påståer at landsoldaten har aldrig fortjent det, og at han i denne henseende har lidt stor uret. vore forhold har rigtignok været ham i høi grad ugunstige, hvorimod det modsatte har været tilfældet for matrosen. jeg troer det var især fra christian den 5tes -tid matrosens rygte steeg høit i ny, medens landsoldatens sank dybere og dybere. det var i de dage niels juul "heisede det rode flag, og slog på fjenden slag i slag". det være langt fra mig at ville nedsætte hans og hans matrosers heltemod, der i kjøge-bugt gjorde det danske navn berømt over hele verden, men jeg vil kun minde om, at heltemod kan også vises der, hvor lykken er imod, og at det netop var tilfældet med landsoldaten i de samme dage, da matrosen vandt sin største hæder. det er så ofte sagt, at al vor fortred er tydsk, men der er måskee ingen, som har større grund til at sande dette end netop landsoldaten; thi mens ægte danske mænd fra admiralen til den ringeste kadet forte matrosen til kamp og seir, så måtte landsoldaten lade sig føre i striden af tydske officerer, og lade sig udskjælde og giennemprygle af tydske underofficerer og således mode de tappreste soldater i verden, 
 
707
som de svenske var i de dage, forte til kamp af landsmænd, der deelte med dem kiærlighed til fædreland og modersmål. vel var det christian den 5te, som i de dage gik i spidsen for sin hær, men selv var han så lidet dansk, at han som kronprinds ikke kunde forståe et dansk ord og kunde aldrig tale et hjerteligt ord til sine soldater, og forøvrigt var det tydskere, der rådte i hæren fra øverst til nederst, der, som tydskere altid pleie, havde den dybeste foragt for den danske kriger. og dog var ver i denne krig intet spor at sinde til feighed fra landsoldatens side, forhånet og udskjældt gik han dog trostig i døden for fædrelandet i men vel var der spor at sinde af skjændigt forræderi fra de kommanderendes side, der berøvede landsoldaten al frugt af hans opoffrende tapperhed. derfor, mens budskab om glimrende seire gjenlød fra soen, hørte man kun om tab og nederlag fra landarmeen, og medens de danske so-officerer gjerne deelte æren med matrosen, kastede de tydske hærførere al skyld på landsoldaten, der uden håb og uden ære stille og tro gav sil liv for fædrelandet, og da freden var sluttet stod matrosen med velfortjente palmer ihænde, medens landsoldaten drog til sit hjem med ufortjent skam.
den næste krig var i frederik den 4des dage, da "glimt af vessel brod den tykke sky" og tordenskjolds navn gjenlød over hele norden, og matrosens hæder 
 
708
udbredtes over europa, mens landsoldaten kæmpede ved helsingborg, fort i kampen som sædvanlig af tydske hærførere mod sverrigs bedste mand, grev steenbuk, og kæmpede ved gadebuss åbenbart forrådt af falske tydske forbundstropper. og dog var det landsoldatens overdrevne heltemod, som manglede fin leder, der ved helsingborg voldte nederlaget, og ved gadebusk såe man lange rækker af de rode landsoldater, skjændigen forrådte af de tydske forrædere, liggende gjennemborede på valpladsen, de ikke vilde forlade, men skjule med deres lig. men æreskrandsen bliver sjelden den ulykkelige kriger tildeel, om den end er nok så vel fortjent; derfor, da freden sluttedes, og slesvig blev det bytte, som tilbagevandtes, da hedte det, at det var matrosens heltemod, vi kunde takke derfor, og ingen tænkte på, hvor dyrt landsoldaten havde kjøbt det med sit blod.
dette århundrede tordnedes ind på kjøbenhavns rhed deu 2den april af de heltemodige matroser, der også som sædvanligt høstede løn, som forskyldt, medens året 1807 var bestemt til at påfore landsoldaten ufortjent skiændsel, thi at uøvede, tildeels gamle folk, slæbte sammen fra alle kanter, slet udrustede, slettere anførte, ikke kunde ståe mod verdens næststørste anfører, derfor burde landsoldaten ikke have hørt ilde, men det måtte han alligevel, og fra den tid blev det alt meer og meer skik at see med hån på landsoldaten, og det var til 
 
709
omsonst, at han 1814 viste at han havde mod til at vove det yderste for danmarks frelse og ære i føring mod den grueligste overmagt, thi han fik ikke lov til at øve hvad heltedåd han havde hjerte til, og da kieler-freden skilte norge fra danmark, da faldt al skammen på landsoldaten. og nu veed vi alle at ligetil 1848 blev landsoldaten for det meste betragtet som et legetsi til kongens fornøielse, der duede bedst til at ståe skildvagt og følge slaver, medens de danskes håb endnu bestandig stod til matroserne, selv efterat flåden skjændigen var bleven rovet. da så krigen begyndte ifjor, drog lanosoldaten afsted, som den med tvang udskrevne bondesøn, medens han måtte høre, at der gik frivillige ved siden ad ham, som om man vilde minde ham om, at han gik ikke frivillig, men tvungen som en træl i kamp for fædrelandet. og når vi såe denne miskjendte, ja forhånede landsoldat, da var der intet spor af at han ikke drog frivillig i kampen; han vilde dennegang, som altio tilforn, offre sit liv for fædrelandet, skulde han end som sædvanlig slet ingen æreskrands vinde, skulde end ingen mindes ham med tak og skulde ingen sange gjenlyde til hans berømmelse, men alle sange, som tilfældet har været gjennem århundreder, være indviede til ære for det "sortladne hav", som de danskes eneste vei til roes og magt. kunde han ikke 
 
710
andet, få vilde han døe for det kiære fædreland, skulde det end være uden ære og berømmelse.
da herte man fra alle munde: gid fjenden vilde mode os tilsøes, da var vi seiren vis, gid vi ikke skulde stride med landsoldater, som umulig kan ståe, og han drog bort med gode ønsker, men kun med dårlige forhåbninger, og alle hjerter bævede ved tanken om, hvorledes det vilde gåe ved det første sammenstød, thi den tanke var dybt indgroet, at til lands kunde vi ikke ståe. da kom budskabet om landsoldaten, der rigtignok ikke stod ved bau, men lob, men løb kun for at følge de løbende tydskere i hælene, og stille sig selv som et levende dannevirke mod de tydske masser. og da så budskabet kom om heltestaget ved slesvig, da lød det på engang over hele danmark om den tappre landsoldat, der vilde slåes for pigen og sit land, for kongen, for gamle dannebrog og modersmål, og han viste snart den 23de mai og den 5te juni, at han kunde meer end lade sig overvælde af overmagten, og havde ikke blot mod på at bringe preusere, hannoveranere, meklenborgere, og hvad de hedde allesammen, til at fægte med hælene. ja, han stog et slag som thor med sin hammer, men det gik ham som thor, man narrede ham byttet ud af hænderne; endnu var timen ikke kommen for den tappre landsoldat til at vinde det danske folks faste tillid og til at fåe æreskrandsen om sit hoved. 
 
711
vi veed at endnu i dette forår ledsagede vi vore stolte skibe med anderledes tillid og fortrøstning end den tappre landsoldat, og det var derfor også som et lyn fra den klare himmel, da vi hørte budskabet om eckernförde-kampen. og hvad indtryk gjorde dette budskab på den tappre landsoldat, som i de dage stod overfor den overlegne fjende på dyppel-bjerg? det var hans medbellere ydmygelse han fik budskab om, matrosens nederlag, der så ofte havde taget æreskrandsen, han med sit blod havde søgt at tilkæmpe sig. var det glæde, der rørte sig hos den tappre landsoldat, da han herte at dannebrog var strøget af danske se-krigere ? nei, det var det ikke! det var en dyb, en inderlig bedrøvelse, men også en dobbelt lyst til at hævne det himmelfaldne flags ære, for gammelt og for godt til at trædes under tydskens fod. og landsoldaten kæmpede som en helt, på dyppel, ved kolding, ved århuus, og allevegne hvor det blev ham forundt at føre dannebrog mod fjenden. og dog var det bestandig som om det ikke skulde forundes landsoldaten at vinde æreskrandsen; med alt sit heltemod kunde han ikke ret vinde deres tillid, i hvis ledebånd han skulde gåe; han måtte see sig indespærret bag fredericias volde, see tydsken kaste skandser op, så gruelige, at selv kække mænd holdt for at derimod var intet at udrette. men da timen kom, da ærens krands skulde vindes, da 
 
712
vovede man den samme landsoldat, man før ikke havde vovet mod fjenden, bryst mod bryst, som det syntes mod den visse død, lige mod de gabende kanonsvælg, mod de bag stærke volde skjulte tydskere, og landsoldaten var også villig at vinde sin krands ad den samme vei. man siger, der var påkommen ham nogen forsagthed i de sidste dage, ikke for fjendens mængde, men fordi man havde ingen tro til ham, men man siger at natten for den 6te, da såe man gamle holger danske vandre op og ned ad fredericias gader, og han talte et godt ord til den tappre laudsoldat: gak du kun, min son, og skjøt kun ikke om tydskens standser; han, som var mit skjold i gamle dage, vil og være dit, og skal det end være så, da er det tonnen en ære at dø for den gamle moder. og dermed drog den tappre landsoldat stille og rolig ud i den dunkle nat, og ængstelig såe man de mørke skarer fjerne sig fra fredericias volde, til jorden pludselig rystede af tydskernes frygtelige skyden og af ægte danske hurraråb. nu, jeg behover jo ikke at sige eder, mine venner, som selv var med, hvorledes i bar eder ad med at komme over lobegravene, gjennem palisaderne, op på skandserne, slåe tydskere ihjel, tage dem tilfange, jage dem på flugt over stok og steen uden hat og gevær, ikke heller at minde eder om hvormange offre det kostede, fra nye til den ringeste landsoldat, men den opgående sol såe eder smykkede 
 
713
med den æreskrands, den tappre landsoldat havde kæmpet for gjennem århundreder, men aldrig vundet, og at i har gjenvundet det danske folks tillid og hjertelige tak, derom har i alt modtaget mange vidnesbyrd, modtager også et idag.
det var en ydmygelse, men også en ophøielse, der var tiltænkt det danske folk i dette år, ydmygelsen tilfaldt den danske matros, ophøielsen den tappre landsoldat, så vender bladet sig ofte om, men det er dog den samme, der ydmyger og den samme, der ophøier. ja, jeg troer, i har fornummet, at det var vor herre, som var med eder ved fredericia og gjorde det umulige muligt, og jeg håber, i vil kunne bære den ophøielse, der er bleven eder tildeel af ham, der vilde, at den tappre landsoldat dog endelig skulde have sin påskjønnelse og vinde sin æreskrands. derfor ønsker jeg eder til lykke, som var med i denne kamp eller andetsteds, hvor det gjaldt at offre liv og blod for danmarks ære, og som sunde og karske kan modtage vor taksigelse, og med tak skal vi mindes dem, som vilde have været her idag, om de ikke havde fundet heltedøden i kampen for fædrelandet. "sit løfte har han holdt den tappre landsoldat" ! det har i så ofte sjunget, nu er det opfyldt, det er opfyldt af dem, hvem det fornndtes at komme hjem til deres fader og moder med æreskrands, det er opfyldt af dem, hvem det ikke undtes at see dem mere; 
 
714
dem binder den gamle moder æreskrandsen, der ikke skal visne, mens hun er til og nu vil jeg kun til slutning minde eder om, at lyder råbet atter til eder om kamp for danmarks ære, da stole alle danske piger atter på eder, og da er det mit faste håb, at i vil ståes som den tappre landsoldat!
hvordan skal jeg dig beskrive,
nordens høisang, asamål,
som fugl phønix kaldt tillive,
askefødt af balders bål?
kamp iløn for livets krone,
længsel efter evig fred,
asamål! er din grundtone,
tvillingfødt af venlighed!.
skal du skikkelse påtage,
ståer for os en helte-skjald,
slåer guldharpen asa-brage
tankefuld midt i balhall!
alle guder og gudinder
skjænker ham en hæderskrands,
som med balders bål forbinder
breidabliks gienfødte glands*)!
kæmpevise i det lave!
hvad skal du så lignes ved,
du, der som en himmelgave
faldt til os fra skyen ned?
tone din er sorg med glæde,
lavsang est fra dybet du,
alt som når havfruer kvæde
midt imellem smil og gru!
skal du størkne for vort øie,
seer vi idun æble-diis,
dalet ned fra ask den høie,
som en drøm fra paradis **)!
med guld-æblerne i barmen,
synker hun i vrages favn,
og i valhall med livs-varmen
råder bod hun på alt savn!
*) breidablik er navnet på balders guldlakte borg.
**) ydun med guldæblerne faldt, efter edda, pludselig nev fra asken ygdrasil og ægtede brage.
asamål og kæmpevise!
ja, nu seer jeg hvad i var:
hjernens as og hjertets dise,
ret et yndigt ægtepar!
høit og lavt i sang i norden,
holdt som mand og kvinde takt,
kvad fra sky og nyn på jorden
slutted så hos eder pagt!
ædel kamp og længsler omme
fandt i nord et husligt hjem,
hjernens syner, hjertets drømme
ligegode var om dem!
oldtids-tråden over balder,
freia-gråden længselsfuld,
giennem nordens middelalder
rulled som en strøm af guld!
men som med guldæble-disen,
der ved lokes hånd forsvandt*),
så det gik med kæmpevisen,
yduns rov blev alt for sandt!
*) loke forrådte, efter edda, ydun i jettevold, og da guld-æblerne var borte, blev alle guder gamle og forældedes.
og som fordum aser gråned,
mjølner blev for tung for thor,
så med kæmpevisen dåned
asamålet i vort nord!
frigg i fensal, thor i karmen,
odin på sin høie hest,
alle mistede livs-varmen,
hel med spot dem bød tilgiæst!
thi når hjertet meer ei drømmer
om fugl phønix under lind,
og ei meer guld-tåren strømmer,
virker ånd kun hjernespind!
ånd med os, som for med aser,
lever kun i ægleskab,
hverken loke eller kvaler
kan erstatte yduns tab*)!
om af kløgt end sprækker panden,
vittigheder mylre ud,
magtesløs er dog forstanden,
når ei brage har sin brud!
*) loke var, efter edda, den vittigste og kvaler den lærdeste hos aserne.
ja, som med de andre aser,
for det ret dem randt i hu,
gråned loke selv og kva er,
så det gik i nord endnu.
tidens tand og asers vrede
derfor beed på loke end,
ydun måtte han oplede,
hente bruden hjem igien!
efter eddas vrage-tale,
som en falk han stak i sky,
og med ydun som en svale
loke sommer flot ad by!
ja, det gik med kæmpev en,
under nordens skyer grå,
alt som med guldæble-disen,
skjult som jetterov i vrå!
den forsvandt fra folkets tunge,
den forsvandt fra skjaldens bryst,
da blev oldinger de unge,
da blev søvnen folkets trøst!
nu dog ud af glemme-bogen
skrives daglig den påny!
nu dog op af skamme-krøgen
løftes den med lyst i sky!
end forfulgt af jettekløgten,
nu som for i ørne-ham,
slipper nok den dog med frygten,
fåer nok jettekløgten skam!
ja, skal alting rigtig passe,
som det skal og som det vil,
aserne og nu med thjasse
drive måe det gamle spil.
bålet, som ved asgårds porte,
imens svalen smutted ind,
brændte ørnens vinger sorte,
vift nu ad det, nordenvind!
rønne-skiærsild, det er bålet,
arnen sig skal brænde på*),
mens igien fåer asamålet
lokker gule for de grå
ja, alt som ved yduns komme
asgård blomstred op igien,
rosen over hver en blomme
giør i nord det samme end!
*) røn er det samme som "erfaring", derfor hedder det, røn er thors redning.'
asamålet kæmpevisen
kiærlig tage skal i favn,
alt som brage æble-disen,
fåer da bod for hvert et savn!
ungdoms-liv fåer alle aser
nu alt som i hedenold,
rigtig lærd da spiller kvaler
glat med jette-hovder bold!
thi når hoved nu og hjerte
atter dele seng og bord,
vidskab som en himmel-kierte
lyser op det høie nord!
asamål og kæmpevise
nu i eder for mig ståe
hjernens as og hjertets dise
under skyer lyseblå.
gid til fjelds nu, som i lunde
gåe som mand og kone smukt
nordens brage og idunne,
med guld-harpe og guld-frugt!
gid blandt folk som mellem skjalde
husligt hjem de fåe påny!
da skal gjaller-hornet kalde
op til dåd hvert morgengry!
da skal valhall og folkvangen
leve op som mark i vår,
rosens-blommen, helte-sangen
skabe nordens gyldenår!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
hvergang jeg i disse år har måttet hore fra øverst til nederst det kiedsommelige råb på stormagterne, at de enten skulde vogte os, eller at vi naturligviis måtte krybe i et musehul, når de bare med deres lille finger truede ad os, da har jeg især forundret mig over den trældoms-frygt, der, midt under al vor pukken på frihed, syndes at beherske os, uden at vor ungdoms lovemod og heltedåd i kampen kunde engang hos denne vor kiække ungdom selv ret overvinde frygten. dette er imidlertid noget så urimeligt og tillige så beklageligt og så farligt for vor folkelige tilværelse, at jeg nødvendig måtte grunde på, hvad det dog vel kunde være, der således lammede selv modige sjæle, uår de blot tænkde på stormagterne, og jeg fandt da, det måtte komme af, at jo mindre tro, man har på gud i himmelen, des mere tro har man på guderne hernede og betragter svigelig de såkaldte 
 
722
stormagter som over-guder, få at selv om vi danskere har lidt tro på vorherre, måe vi dog i denne verdens anliggender betragte ham som en under-gud, sordi han kun er småfolks gud, alt efter den gamle romerske rang-forordning, hvori de alle kaldes småguder (dii minorum gentium) som kun dyrkedes af små folkefærd!
see, herom kunde jeg nu meget nemt skrive en lang præken, men om jeg så tillige kunde vente at fåe den læst og at fåe den underskrevet af hele læseverdenen, som jeg dog ingenlunde kan, da var dermed dog intet vundet for sagen, thi sålænge småfolkene troe på stormagterne, måe de skiælve for deres vrede, og en tro, som man synes at "have i hænderne", om det end er en overtro, den lader mine fingre nok være at rokke. jeg har desuden mærket, at troen på stormagterne hernede endogså kan holde sig ved siden ad temmelig god tro til vorherre, idet man nemlig forudsætter, det er nu skedt, som den vise plato spåede, at i de sidste tider, når verden blev alt for gal, vilde vorherre trække sig tilbage fra dens bestyrelse, for at den desfor kunde odelægge sig selv og give plads for en bedre verden, som dog alligevel måtte skabes, for det lunde blive godt igien.
skulde derfor noget af hvad jeg kan giøre med en pen, kunne hjelpe lidt til at dæmpe både længselen 
 
723
efter hjelp fra stormagterne og frygten ei blot for deres hårde hænder men selv for deres sure miner, da mener jeg, det måtte være den oplysning, at hvad man nu kalder de fem stormagter "over-håndens fem fingre", som jo er rusland, østerrig, preusen, frankerig og engeland, det er dog ikke de rette stormagter i vor verdensdeel, så at selv om norherre til en tid kunde og vilde, som jeg dog ikke troer, lade stormagterne ganske råde dem selv og træde alle småfolk på nakken, så blev det dog med en ganske anden sammensætning og under langt gunstigere omstændigheder for danmark, når vi blot ikke nu lader os lumpe af holsten - gottorperne, narre af preuserne eller kyse af tyskerne!
vist nok har det også sine store vanskeligheder med denne oplysning, fordi den slet ikke kan være mathematisk eller arithmetisk (skrylle i rummet eller glimre i tallet), men må være halv historisk og halv prophetisk (blusse op fra fortiden og kaste lys på fremtiden), og man dog i læseverdenen snarere gaber over historien og leer ad prophetien, end man fæster lid til den ene og finder trøst i den anden; men noget må der immer voves, når man skal vinde, og vort norden har fra arildstid heel og holden selv været få historiskprophetisk, at man sagtens må vove en snees forsøg på at fåe nordboer til igien at betragte verdens og 
 
724
tidens løb med deres egne øine, istedenfor iblinde at troe på romeres, tyskeres og franskmænds jagttagelser, som når de er allerbedst, dog kun er så gode som de på vedkommendes stade og med deres vine lod sig giøre.
når vi nu spørger om stormagter, skal vi da see på staterne eller på folkene? dette er det første spørgsmål, som jeg vilde bede mine landsmænd og alle nordboer tage under egen overveielse, uden at bryde sig om, hvordan enten latinere eller tyskere har besvaret det, thi da begge dele ligger os nærmere end de nogensinde har ligget dem, så er der al rimelighed for, at vi, når vi ret lukker vore vine op, også bedre end de vil kunne see den rette sammenhæng.
jeg veed jo nok, at vore sædvanlige stats-mænd og stats-rets-lærere vil råbe: gud bevare's! sik'en blasfemi! vi veed jo alle, at "staten" er den store diana, som vi ikke blot ståe os godt ved efter himmelfaldne monstre at giøre billeder af, men som hele jorderige, med alle dets folk, stammer og tungemål, skal ære, dyrke, og, når statens vel kræver det, i dybeste ydmyghed opoffre sig for! ja, det veed jeg udenad på mine fingre, men på en tid, da folk har taget sig den dristighed at ville see med deres egne vine hvad der var i eller bag ved alle de ord-skyer, som de engang knælede og skiælvede for, da tænker jeg 
 
725
dog, de mageløs kiække nordboer og de tillige noget nyfigne danskere vil fatte mod til at syne den opblæste ord-sky om staten, som et vel usynligt og ubegribeligt, men dog almægtigt og alviist, guddommeligt væsen, hvorved de da meget snart vil giøre den opdagelse, at i og for sig selv er staten ligesom enhver opstilling eller indretning og forretnings-orden slet ingen ting, og kan ingen ting og veed ingen ting, ja, at den lader sig ikke engang tænke, uden der er noget andet, der vil lade sig opstille og indrette, så hvad der er ved "states" det er kun, lidt eller meget, hvad der, som stats-mænd og stats-rets-lærere, ståer bag ved den, og hvad der, som lydige undersåtter lader sig beherske og som troskyldige lærlinger undervise af dem. staten er altså på ethvert givet sted lun så guddommelig som de stats-mænd, der indrette og de stats-nets-lærere, som beskrive den, og den har kun såmegen magt, som undersåtterne kan bringes til at give den. heraf følger soleklart, at ligesom der altid har været flere slette end gode statsmænd og flere dårlige end vise stats-rets-lærere, således har der også været langt flere flette end gode stater, og dernæst, at det umuelig kan være staterne, der giør folkene, men må være folkene, der giør staterne store eller små, svage eller mægtige.
derfor lærer historien os da også, ikke blot, at der allevegne har været folk førend der blev stater, men tillige, at folkene er langt varigere end staterne, få at selv den stat, der, om ellers nogen, fortjende at kaldes guddommelig (theokratisk), nemlig den jødiske stat, har alt været forgået et par tusindår, mens folket dog beståer endnu og har ovenikiøbet vist mange flere penge end selv i kong salomons tid.
forudsat nu, at mine nordiske frænder vover at lukke deres øine op for stats-sagen, som stats-mændene vil have os til iblinde at troe på, og at de da strax opdager, at det er ikke staterne, men folkene, man må betragte, når man vil sinde de rette stormagter, da tor jeg nok håbe, de vil give mig ret, når jeg peger på europas kort og siger: der er kun tre virkelige stormagter i europa: den vestlige, som beståer af de romanske, den ostlige, som beståer af de slaviske og den midterste, som beståer af de gothiske folke-stammer, og disse tre stormagters indbyrdes forhold beroer åbenbar deels på den indvortes og udvortes kraft og styrke, der er i vedkommende folkestammer, og deels på den grad af enighed, der findes eller kan ventes hos de tre stormagter hver især.
spørge vi nu først om legems-styrken hos enkelt-mændene, da kan derom vel være deelte meninger, men ligesom de gothiske folke-stammer deri overgåe de 
 
727
romanske, tør de vel nok holde de slaviske stangen, og i henseende til sjæle-styrken, da vidner fortiden, og især de sidste tre århundreder, at de gothiske stammer har afgjort overlegenhed, så at, om end den romanske og den slaviske stormagt forbandt sig mod den gothiske, turde denne dog vente at fåe overhånd, når der kun herskede enighed mellem dens folkestammer.
spørger vi nu, hvordan det for øieblikket ståer sig med forholdet mellem europas tre stormagter og med enigheden nullem de folke-stammer, som udgiere enhver af stormagterne, da seer vi strax, at for øieblikket er der fred mellem frankerig, engeland og rusland, som ståer i spidsen for de tre stormagter, og at ingen af disse tre stormagts-hoveder endnu har nået sit mål, som må være at have hele det tilsvarende legeme til sin tjeneste, så der vilde være gode udsigter til en langvarig fred, når der ikke var tre småmagter, som stormagterne har ondt ved at enes om, og når ikke tyskerne var så urimelige folk at komme tilrette med.
de tre småmagter, som allerede har gjort megen uro i europ og vil giøre meer endnu, er nemlig magyarer eller ungarer, græker og tyrker, der alt i langsommelig tid har slåedes om den olympiske halvø, og om hele lendet mellem donau, det sorte og adriatiske hw, men vil nu vanskelig slippe for at 
 
728
knuses mellem de tre stormagter, som trænge på fra alle sider og vil ventelig snart lade sværdet stifte det bytte, de ei kan enes om.
her støder vi da på østerrig, der som et tysk rige hører til den gothiske stormagt, men har alt længe giældt for en egen stormagt, og stræbt, dels alene og dels i pagt med rusland, at undertvinge tyrkiet og feie såmeget som mueligt deraf til det magyariske ungarn, det romanske lombardi, det slaviske bøhmen og de andre skår blokke, hvoraf man i wien med simpel smede-konst stræber at danne en mageløs unaturlig stormagt.
det viste sig nu vel ifjor, at et vindpust kunde på een dag tilintetgiøre århundreders slid i denne splittergale retning, men alt hvad man i wien har lært deraf, synes kun at være det, at de lænker, hvormed man for forbandt de modsatte dele, kunde ikke længer holde, så man må prøve at stable dem op på ambolten for rigtig at sammensmedes og lade det komme derpå an, hvad der kan holde længst: blokkene eller hammeren.
i denne store smede-esse er der da yd nok til at sætte hele europa i brand, og vind sattes ikke, thi deraf er fuldtop i preusen og hele det nordlige tyskland.
preusen, der snart i et århundrede har giældt for en stormagt, må nemlig takke linden for alt 
 
729
hvad det er, thi vindene fra alle verdens fire hjerner har sammenblæst dette såkaldte femte monarki, og vinden har holdt det vedlige, som man ikke blot seer i napoleons tid, da vinden sprang om, men såe allertydeligst ifjor, da den blev til hvirvel-vind og spillede med denne stormagt som med et spil kort.
endelig har tyskerne i det hele endnu ikke opgivet det mageløse konstværk, hvorpå de ifjor arbeidede sig trætte: af bare luft at skabe en stormagt, der ved, som luften, at udstrække sig både over land og sø, kunde indslutte alle andre såkaldte stormagter i sig, og skiøndt dette konstværk naturligviis vil mislykkes ad åre såvelsom ifjor, så er dog her så mange stridbare kræfter i bevægelse, at udsigterne til en almindelig og varig fred derved kiendelig formørkes.
tyskerne høre nemlig, som både deres tungemål udsiger og verdens-historien stadfæster, til den gothiske stormagt, og er ret egenlig dens tveeggede sværd, der har sit mythiske forvarsel i sværdet tirfing, der aldrig kunde blottes uden at blive mandsbane, men det er gået med dette sværd-folk, som det tilsidst gåer med alle stående hære, at de rive sig los og gåer enten på æventyr eller vende deres våben mod hvad de skulde beskytte.
medens vi derfor høilig måe prise det tyste sværdslag både mod øst og vest, ligefra hermans-slaget 
 
730
mod keiseren til luther-slaget mod paven i rom, hvorved de farligste af alle geistlige og verdslige tyrannier fik deres banesår, da måe vi ligeså høilig beklage den tyske trættekiærhed og herskesyge, der begge er grændseløse, fordi høityskerne har sat sig i hovedet, at de har både magt og net til at beherske alle folk, stammer og tungemål, med et jernspir i skikkelse af en stålpen, der aldrig opslides, og at deres mageløse skarpsindighed ligesåvel må kunne sammenføie, som den kan adskille og opløse alt.
denne tyske syge, herske-sygen dobbelt op (på pluddervælsk: i anden potens) var allerede i middelalderen til stor uleilighed, fordi de tyske keisere betragtede alle konger og fyrster, det være sig romanske, slaviske eller gothiske, som lehnsmænd af det såkaldte "hellige romerske rige", og betragtede paven i rom, den selvgjorte christi statholder, omtrent som den tyrkiske sultan har betragtet sin mufti, så den tyste keiser, hvor afmægtig han end sædvanlig var midt i selve tyskland, gjorde dog for ramme alvor påstand både på det åndelige og det verdslige over-herredømme i hele christenheden, og når keiseren selv var en dygtig høvding, fandt han altid en frygtelig tysk krigshær til at gåe i ilden for hans keiser-rettigheder over alle utyskere!
hvad der nu i middel-alderen mægtig bidrog til at frelse europa nogenlunde fra det tyske jernåg, få det dog kun blev stumper af den romanske og slaviske deel, der ei kunde afkaste det, var naturligviis den berømte tyste splidagtighed, der nødvendig udspringer af den fælles herskesyge, og den samme splidagtighed har ikke blot iår og ifjor, men giennem hele nyårstiden mægtig bidraget til at frelse især det lille danmark, der altid har syndes tyskerne et ligeså lækkert som sikkert bytte; men skiøndt denne tyste splidagtighed igrunden er uhelbredelig, så bliver vi dog narrede, hvis vi bygger vor sikkerhed på den. på den ene sive er nemlig tyskland så stort og folkerigt, at en deel deraf kan giøre os ulykke nok, og på den anden side er tallet på tysklands herskabelige selvstændigheder alt i dette århundrede svundet ind fra 360 til 36, og kan, som vi har seet ifjor og iår, meget snart svinde ind til tre, fire, og endelig har den nordtyske herskesyge, som i alle måder ligger os nærmest, alt i tre århundreder ad en farlig omvei kun med alt for meget held stræbt at bringe os og hele norden under jernåget!
den nordtyske herskesyge åbnede sig nemlig ved den såkaldte "reformation" i det sextende århundrede en ny løbebane, eller rettere sagt: den stiftede våben og valplads, overfolde striden om tyskernes ret til at beherske verden på de såkaldte "åndelige" ene-
 
732
mærker, og gjorde få at sige sværdet til en pennekniv, der for nordisse kæmper syndes så uskyldigt et våben, at de slet ikke tog sig i agt for det, og er derved kommet i øiensynlig dødsfare.
det vilde her føre meget for vidt at oprede sammenhængen med hele det nordtyske skrift-herredomme, ligefra luthers bibel til hegels fornuftlære, men sagen er den, at den nordtyske fornuft, skrift-klogskab og videnskabelighed har forgudet sig selv som en naturlig treenighed, og krævet en almindelig tilbedelse, som vel i sydtyskland fandt tapper modstand, og har såvel i frankerig som i engeland måtte lide stor bespottelse, men har i de tre nordiske riger mødt en mageløs ærefrygt, og i danmark udøvet et frygteligt tyranni, så at hvis nordtyskerne blot et halvt århundrede endnu -kunde indskrænket sig til åndelig at sætte os kniven på struben, da var hovedet upåtvivlelig gået i løbet. nordtyskerne med preusen i spidsen, indseer det også allerede nu meget godt, at det var for tidlig de begyndte på at erobre danmark med det verdslige sværd, og selv holsten-gottorperne trænger vel kun til een åreladning endnu, som den ved frederis, for at finde det samme, og at ville ædelmodig nøies med, ligesom for, at beherske os åndelig, men gåer vi ind på det, er vi naturligviis forlorne. vi har nu seet, at den keiserlige tyste fornuft, der grundede sit krav på 
 
733
almindeligt overherredømme på sin almagt til at beherske "alle lidenskaber" selv de troendes lidenskab for himmerig og folkenes for deres fæderneland og modersmål, denne keiserlige fornuft kan ikke engang beherske de lidenskaber, der ligger den allernærmest, ikke engang beherske den skidneste egennytte og den latterligste storagtighed, og kunde selv denne opdagelse ikke give os afsky for det afguderi vi har drevet med de tyste messe-kataloger, som den tyste treenigheds åbenbarelser, da var der ingen redning, men er det kun de såkaldte stormagter, og især preusen, vi er bange for at fåe til fiender, da behøver vi blot at holde os tit den gothiske stormagts hoved-styrke, som åbenbar er engeland, for ei blot at overvinde frygten for preusen, men for at see preusen beile til vort venskab.
(sluttes.)
den måde, hvorpå jeg ifjor havde den ære og glæde at blive hartad eenstemmig valgt lil rigsdagen, den er mig så uforglemmelig, at den ikke blot giver 
 
734
mig håb om at vælges påny, men gjør mig det også til en kiær pligt at stille mig i samme kreds, når jeg ikke forud skulde erfare, at stemningen for mig enten ved valgkredsens udvidelse eller ved andre tilfælde havde mærkelig forandret sig.
jeg kan vist nok ikke rose mig af at have udrettet stort på rigsdagen, enten for by eller land eller for riget i det hele, men jeg tor sige, at jeg, uden at smigre for noget parti, har, som en oplyst dannemand, bestandig havt fælles bedste for die og bidraget dertil hvad jeg kunde, og jeg tor i denne henseende beråbe mig på rigsdags-tidenden, som viser, at "rigsdagsmanden fra præstø" både tog levende deel i alle vigtige forhandlinger og nød en hæderlig opmærksomhed.
hvorvidt jeg, om valgkredsen fremdeles beærer mig med sin tillid, vil kunne udrette synderligt ved de forestående vigtige forhandlinger om gjennemførelsen af den ny tingenes orden, det ståer i guds hånd; men både har jeg stræbt og vil jeg stræbe at sætte mig levende ind i alt hvad der angåer både høie og laves billige krav, og folkets og fædernelandets sande tarv i det hele, og med guds hjelp skal jeg, uden at vige til høire eller venstre, kæmpe ærlig for hvad jeg erkjender at være ret og billigt, klogt og betimeligt, ægte dansk i alle måder, som alt må være, hvad der virkelig stal 
 
735
tjene til det danske riges ære og styrke og til det danske folks gavn og glæde, hvortil gud give lykke! således anbefaler jeg mig til alle de ærede vælgeres opmærksomhed og velvillie.
kjøbenhavn, den 7de september 1849.
nikolai frederik severin grundtvig.
(som: "unge gjenbyrds: liv i norden".)
enigheden i vort norden
loke vel har længe spildt,
håb om den ved lyn og torden,
det var også alt for vildt;
men ved mindekvad af brage,
ved guldstrængens gamle klang,
vender enighed tilbage,
alt som vår ved fuglesang,
enighed på nordens tunger
det er ikke hip som hap,
men som vårens fugle sjunger
med sit næb enhver omkap,
enes dog om lydt at love
livets fryd og vårens glands,
himlen blå med grønne skove,
engens favre blomsterkrands.
enes få skal nordens skjalde,
så og nordens folkefærd;
med sit navn skal hver sig kalde,
så det hores fjern og nær,
enes godt dog om at prise
alt, hvad livet blomstrer ved,
enes altid om at vise
nordisk broder-kiærlighed.
og som alle sangens fugle
fælles sag mod høg og ørn,
giør fostbrøbrene i thule
fælles sag mod ulv og bjørn,
fælles sag med lovebanner,
friheds sag i ædel pagt,
mod al jorderigs tyranner,
vold og svig i hver en dragt.
held os, venner! asa-brage
slog guldharpen midt blandt os,
giør det end på gamle dage,
fimbul-vinteren til trods.
derom skal i sang og sage
ry med roes gåe op og ned,
med os klinker asa-brage:
skål for nordens enighed.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
at nemlig stor-britannien verdslig talt er hovedet for den gothiske stormagt, det tør selv tyskerne ikke nægte, og skiøndt de nok, når de bare havde en flåde, troe sig istand til i alle måder at spille hoved-rollen, få kalder de dog på deres viis ganske beskeden tyskland europas hjerte, hvorved de vel komme sandheden så nær, som hjertet er maven, og når det har syndes os, som om vi dog ikke åndelig kunde sinde den gothiske stormagts hoved i engeland og skotland, men måtte søge det i nordtyskland, da er det vel ikke så underligt, men er dog en reen misforståelse. vil man nemlig sige, at det engelske hoved, skiøndt verdslig talt mageløs godt, dog åndelig talt har den store skade at være skilt fra halsen, ligesom stor-britannien er skilt fra fastlandet, da kan der vel være noget i det, men mimers hoved havde fordum samme 
 
738
skade, og var desuagtet odins orakel, fordi det var så ypperlig balsameret, at det kunde mæle, og det samme mimerske efter-mæle har det engelske hoved endnu den dag idag, så, har vort norden kun endnu sin gamle odin, der forståer at "tale med mimers hoved", da vil mimers-hovedet hos os gienfødes til et heimdals-hoved, der kun leer ad det tyste mande-hoved, ligesom nordens guder altid har leet ad tyskernes gamle afguder: hr. tyske (tuisko) og hans son mannus!
det første ord, det engelske mimers-hoved nu ved denne leilighed taler, giver os den åbenbaring, at skiøndt både christendommen med ansgar og reformationen ved luther kom nærmest til os fra nordtyskland, så var det dog anglerne, som christnede både nordtyskland og hele vort norden, og lærde både nordtyskerne og nordboerne skrive-konsten på modersmålet, og som endelig med viklef udklækkede reformationen, så den såkaldte protestantiske christenhed, der omtrent falder sammen med den gothiske stormagt, har unægtelig historisk sit hoved i engeland.
dog, dette kun i forbigående, thi kan nordens ånd ikke drive og styrke os nordboer til, med eller uden engelsk hjelp, i åndelige ting at følge vort eget hjerte og gåe vor egen vei, da har vi åndelig tabt, hvordan vi end dreier og vender os; men 
 
739
bet forudsat, da har vi i verdslig henseende spillet gående, når vi blot vender tyskland ryggen og rækker engeland hånden, og det såvel i hvad man kalder "politisk" eller statsmæssig som i enhver anden borgerlig henseende. vil sverrig træde ud af sin bevæbnede og norge af sin ubevæbnede neutralitet og følge med os, da skal det være os inderlig kiært, thi vi trænger høilig til et fast forbund med vore nærmeste grander, ikke blot ved de altid ventelige tyske angreb, men især ved udviklingen af en ægte nordisk tankegang og lidenskabelighed, men med eller uden grande-rigerne, måe vi, om vi er kloge, strax slutte os til stor-britannien med tilbud af al muelig hjelp, såvidt som østersøen og kattegat strækker sig, og med tilbud af alle muelige lettelser for den engelske handel og skibsfart, når vi også måe regne på tilsvarende hjelp og lettelse fra stor-britanniens side.
om nu lord palmerston vilde indlade sig på et sådant fast forbund enten med hele vort norden, eller med det lille danmark alene, det er vist nok et meget tvivlsomt spørgsmål, men det er ikke nær så vigtigt, som det kan synes, thi netop i engeland er det soleklart, at ministre og parlamenter komme og gåe, men folket og folke-meningen beståer, og den engelske folke-mening har iår hardtad hævet sig ligeså meget om det lille danmarks landmagt, som den 1801 hævede sig 
 
740
om det lille danmarks sømagt, og den engelske folke-mening om det lille danmarks hjelpekilder og deraf flydende pundsterlings-vægt og guld-værdi er ifjor og iår steget så mærkelig, at det engelske folks mening om et fast forbund med det lille danmark kan slet ikke være tvivlsom, eller ønskes gunstigere end den er!
vil man nu sige, at der altid for det lille danmark vilde være noget afhængigt i et sådant forhold til stor-britannien, da er det vist nok meget sandt, men både små og store folk måe, når de vil leve godt og virke gavnlig, ligesåvel sinde sig i en vis afhængighed, som hovedet og alle lemmer på et legeme måe sinde sig den, så det giælder kun om, at man hænger rigtig sammen med hvad man er afhængig af, så man beholder al den selvstændighed, man behover og kan have gavn af, og når vi danskere stræbe at giøre os så uafhængige af tyskland som mueligt, da må det ingenlunde være for at undgåe al afhængighed, men kun den afhængighed, som erfaring har viist, er uforenelig med vor selvstændighed og naturlige udvikling.
vi måe nemlig betragte engeland som et rigt hoved, der klogelig stræber at holde sine velstands-kilder åbne, for immer at blive rigere, og vi måe betragte tyskland, som en skrupsulten mave, der aldrig kan mættes, og skiøndt forholdet til begge, som 
 
741
alle forhold i denne verden, har sine vanskeligheder, få er her dog ingen sammenligning i henseende til størrelsen, blandt andet fordi vi har umiddelbart sammenhæng med tyskland og ei med engeland, så med engeland kan danmark ikke fåe sammenstod uden ved en slags påseiling, der rimeligviis lader sig undgåe, medens sammenstødet med tyskland er uundgåeligt, når danmark vil beståe. engelskmanden har desuden hverken den tyste kunstfærdighed til at bygge luft-kasteller (philosophiske systemer) eller tyskernes åndelige herskesyge, som ståer fiendtlig især mod det danske tungemål og nordens ånd, få ved forbindelsen med engeland løber danmark den mindst mulige, men ved forbindelsen med tyskland den størst mulige fare. vilde man nu sige, at en vis forbindelse med tyskland desuagtet er uundgåelig, når vi ikke kan giøre holsten til et hav, da seer man let, det var kun et ordspil, thi eet er en naturlig sammenhæng, som der ikke blot er imellem iylland og tydskland, men også mellem dansk og tysk, som beslægtede stammer og tungemål, hvad end vi giør eller siger, og noget ganske andet er en historisk forbindelse, et forbund mellem det danske og tyste rige, den danske og tyste udvikling, som danmark må stræbe på den bedste måde at undgåe, fordi tystheden åbenbar vil opsluge danskheden og tyskland i det mindste vil opsluge 
 
742
iylland, om de kan, og fordi en sørgelig erfaring har lært os, at tystheden er danskheden endnu langt farligere end tyskland er iylland.
hoved-sagen er, at følelsen heraf, som alle dannemænd og dannekvinder har, bliver så mægtig, at vi både åndelig og borgerlig, selv med hvad man kalder store dpoffrelser, vil, såvidt mueligt, løsrive os fra tyskland og tystheden, thi uden denne hjertets magt og villie er der ikke redning for det danske folk og rige i nogensomhelst forbindelse, men mod den frygt for stormagterne, som vil kyse os fra hvad vi har hjertelag, magt og villie til, mod den frygt er der et godt og gyldent råd i en så snar og tæt forbindelse med engeland som mueligt, fordi stor-britannien, som ståer i spidsen for den gothiske stormagt, allerede i sig selv er en stormagt, der kun har frankerig og rusland til medbellere og har netop i napoleons tid viist, det til nød kunde holde dem begge stangen! i et fast forbund med engeland vil danmark derfor både til jævnshold være sikkret mod tyskland, sålænge den tyske flåde ei kan spærre begge vore have for den engelske, og vi kan sålænge være temmelig vis på en varig fred, med mindre der skulde udbryde en ragnaroks-kamp mellem engeland og rusland, i hvilket tilfælde danmark endnu mindre end sverrig eller norge, om det end nok så gierne 
 
743
vilde, kunde fåe lov til at være hvad man kalder "neutral" og hvad da vilde være at bære kappen på begge skuldre.
endelig må jeg bemærke, at medens tyskland bestandig må trænge til engeland og norden, vil det eneste rimelige tilfælde, hvori det fast forbundne engeland og norden kan trænge til tyskland, være det, når frankerig og rusland i spidsen for den romanske og den slaviske stormagt vilde stræbe at opsluge eller sønderknuse den mellemliggende gothiske stormagt, men i dette tilfælde kan vi jo alle forudsee, at fælles fare vilde drive alle de gothiske folkestammer til at giøre fælles sag, og skulde man da kunne tvivle om nogen, blev det ikke om den tyske, men netop om den engelske, der både kunde indbilde sig, den låe sikker bag havet, og har af mange grunde et betænkeligt romansk hæld, men just derfor vil det ikke blot være til danmarks frelst men til hele menneske-livets uberegnelige vinding, når stor-britannien ved hjelp af et fast forbund og en levende vexelvirkning med vort norden, hvor både angler og pitter dog oprindelig har hjemme, kan sikkres for den gothiske side og sag, hvad i en lignelse vil være, som om mimers-hovedet vorde sammen med mimers-kroppen påny, eller at den gamle mimer gienfødtes i heimdal med gjallerhornet!
kunde nu denne betragtning af danmarks stilling til europas virkelige stormagter bidrage en lille smule til at dæmpe trældoms-frygten for preusen og alle de stater, der for øieblikket har betydelig større indtægter og udskrivninger end vi, og til at vække eller nære ønsket om en sand omvendelse fra det tyranniske og grændseløs begiærlige tyskland til det frisindede og med sig selv veltilfredse engeland, da vilde det følgelig glæde mig, men er det formeget sagt, da vil jeg dog også indtil videre lade mig nøie, når kun "danskerens" læsere heraf seer, at jeg er ikke mere letsindig og tankeløs end andre skrivere, fordi jeg råder danmark til på den ene side at nøies med sit eget, som det eneste, man igrunden har gavn af og i længden kan vente at beholde, og på den anden side at tage sig det meget lettere end hidtil med krumningerne for de såkaldte stormagter, der er "som græsset på marken, der idag ståer og imorgen kastes i ovnen". jeg veed meget godt, at man må see ved de lys, som "nu brænder", om man end forudseer, de vil snart slukkes, og at, når vi har kniven på struben, er det kun en dårlig trøst, at morderen vil blive hængt en af dagene, så at hvis den såkaldte tyste rigsmagt virkelig ifjor eller iår havde ladet os fole, at ri var en afmagt mod den, da vilde jeg også råde, vist nok ikke til et forbund med preusen eller tyskland, som var fårets med ulven, 
 
745
men til at flippe hvad vi ikke kunde holde, enten det så var det hele eller det halve sønder-jylland; men da jeg har seet det modsatte, ja, da selv preuserne har seet, at de i danmark havde med en magt at giøre, som de ikke kunde tilintetgiøre, og da jeg er vis på, preuserne vilde have fået at fole, at liden tue vælter store læs, hvis vi ikke havde været så urimelig bange for at ærgre holstenerne og mishage stormagterne, see, nu må jeg nødvendig fraråde alt hvad der kan giøre mindste skår i danmarks arvelod og danmarks ære, men tilråde alt hvad der kan vise danskhedens dybe ædelmodighed, danmarks lønlige krast og åbenbare lykke!
jeg kiender nok til verdens-historien fra arildstid for at vide, at det er et verdenshistorisk vidunder, når danmark og danskheden gåer forklarede ud af den skiærsild, der synes at måtte opløsc riget og fortære folket, og truer åbenbar endnu med begge dele; men jeg kiender også nok til danmarks mageløse historie for at vide, at "deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå" var fra arildstid skuepladsen for sådanne vidundere, så danmarks navn vilde for længe siden været glemt og vort deilige modersmål udslettet af de levendes land, dersom ikke det lille danske folk havde boet i "den høiestes skjul" og fundet nattely i "den almægtiges skygge", og derfor 
 
746
bæver jeg hverken for de blot såkaldte eller selv for de virkelige stormagter i vor verdens-deel, men finder tvertimod i engelands, ruslands og frankerigs vist nok meget lunkne, men derfor ikke mindre mærkværdige medlidenhed et verdenshistorisk pant på, at danmark har slet intet at frygte af det splidagtige tyskland, når kun danskheden hos os kan fatte mod til at smile ad alle vore kiedsommelige "hjemtyskeres" spådomme om al den sorte armod og det bundløse barbari, vi måe nedsynke i, hvis vi giør tysken så vred, at han vende? os ryggen og ståer hånden af os! ja, det er min fulde overbeviisning, at da tiden har viist, vi kan meget godt både legemlig og åndelig ståe fra os, nu er igrunden vor eneste fare den, haloveis at troe på de halvtyske og halvdanske "de gebrokne" ulykkes-fugle, skiøndt deres spådomme er allesammen ligeså luftige og latterlige, som den, vi veed, gik ifjor for et evangelium i altona, at når vi blot i et halvt år hverken fik holstensk sild, holstensk smør eller holstensk kiød, da måtte vi naturligviis fremfor alt i kiøbenhavn æde vort brod bart, og når vi heller ikke fik holstenske penge til at kiøbe det for, sulte som hunde!
"hver fugl synger med sit næb" det er et gammelt ord både på dansk og tyst, og det giælder ligesåvel om folkene som om skialdene, der er de egenlige folke-fugle, få et folk, der vil efterabe et andet, bliver altid flaut og kiedsommeligt, skiøndt der er mange grader i latterligheden, så den er kun på sit høieste, når engelskmænd vil spille franskmænd, og når danskeren vil spille tysker!
dette er en hverdags-sandhed, som ingen let drister sig til at modsige, men ved hjelp af det nuomstunder meget grydefulde hårkløveri tænker man sædvanlig at kunne støve sandhedens brodd ved at giøre opmærksom på den himmelvide forskiel, der skal være mellem den efterabelse, man naturligviis dybt foragter og den efterligning, man med rette forguder, og man mener i denne henseende at kunne binde munden, på os drømmere om herskende folkelighed og folke-dannelse, ved at spørge, hvad der vilde blive af eskimoer, irokeser og hottentotter, dersom de ikke vilde efterligne fremmede folk, og hvad der vilde blevet af os med vore rå flintesteens-våben, rå skindpeltse og allerråeste valhalliske flæske-skinker, dersom vi ikke havde fundet os i at efterligne de fremmede og da allernærmest, både først og sidst, tyskerne?
hermed giør man nu vift nok ikke nogen sagkyndig historiker og allermindst en dansknordisk sagamand forlegen for svar, men han kommer dog meget let i forlegenhed med sit svar, fordi det gåer ligesom med peer degns "nomen, pronomen, verbum, participium", at alle mærker, der spilles noget ud som trumf, men kun meget få kiender det slags kort, så de kan see, det er hvad man i kortenspil kalder "skit" !
begynder man nemlig med at fortælle, hvad eskimoer, irokeser og hottentotter hidtil har vundet ved at efterabe eller efterligne europæerne, da taler man om noget, som hardtad ingen veed, så den enes "ja" er ligeså godt, som den andens "nei", og da alle folk ønsker, det stod i deres magt at blive ligesom at giøre alt hvad de vilde, så troer de helst den, der påståer, at det er allerede i en høi grad beviist, såvel ved eskimoers, irokesers og hottentotters dannelse, skiøndt den endnu er i sin barndom, som ved grækernes efterligning af ægypterne, romernes af grækerne, al verdens af romerne, og allerkærest ved de pilrå, blodtørstige old - skandinavers efterligning af de ligeså humane som høitalende, ligeså videnskabelige som fingernemme tyskere, så selv danskere ved hjelp af tyske bøger kan lære al verdens viisdom og tungemål udenad, og måskee, når de gåer lidt 
 
749
dybere i den rene tænknings kategorier og antinomier, endogså komme "ud over hegel"!
det nytter derfor kun meget lidt, om sagamanden med al muelig sagkyndighed, flid og klarhed udvikler, at hvad græker og romere blev, som er værdt at tale om, det blev de ingenlunde ved slavisk efterligning af andre, men ved fri udvikling af deres egne kræfter i et øiemed, der huede dem, og ved en ligeså fri benyttelse af hvad de enten tog fra andre eller dog såe hos dem, og at ligedan er det med alt hvad vi nordboer og andre nærværende folk er blevet til meer end andres abekatte; thi sædvanlig enten kiender efterligningens forgudere slet ikke den virkelige udviklings-gang hos folkene, eller de sætter kun priis på vexel-drift, handværker, lærde skoler, og især på lækkre måltider, kiønne klæder, pæne manerer, rast befordring og glimrende stillinger, som unægtelig har forplantet sig fra ret ene folk til det andet, og vilde endnu for en stor deel fattes hos os, hvis vi ikke meget for tidlig havde fået kokke og skrædere, kudske, dandsemestere og luftspringere fra frankerig og tyskland! desuden behøver man, ved alt hvad vi fortæller om græker, romere og andre fremmede folk, kun at bemærke med en vigtig mine, at det var en "ganske anden sag" med dem, de var enten særdeles begavede eller meget flittige, eller meget store, eller meget lykkelige 
 
750
folk, få det passer ikke på os, som er ingen af delene; thi see, da finder mængden, at det er tildels meget fandt, da vi jo hverken er græker eller romere eller franskmænd, dels også meget beskedent, hvad der især klæder os som småfolk udmærket godt, og endelig, at udsigten til uden alt for megen umage og alt for svært hovedbrud, blot ved efterligning, lidt ester lidt, endogså at komme "ud over" hvad man seer "op til" som til soel og måne og alle stjerner, det er få høi og smilende en udsigt, at blot "ideen" er alle skolepengene, og selv alle "grødhovederne" og alle "hundsvotterne" som man fåer til giengiæld, ærlig værd!
giver nu sagamanden sig endelig til at fortælle, efter nordens myther og oldsagn, hvilke vældige kæmper vore forfædre har været ligesåvel i ånd som i arme, og lægger sit skiøn til, om hvad der nu vilde være blevet af os, dersom nordboen havde udviklet sig frit i sin naturlige retning, see, da har efterligningens forgudere igien hele fordelen, thi dels kiender de, som har havt nok at giøre med alt de fremmedes, som skal efterlignes, sædvanlig lidt eller intet til vort eget, og dels er de visse på mængdens uvidenhed heri, så de kan dristig kalde fortællingen en "fabel" og skiønnet "snak" eller "vrævl" eller, når de vil være meget artige "poetisk sværmeri", uden derved hos mængden 
 
751
at vække mindste tvivl enten om deres dannelses ægthed eller om den dybe indsigt, de, ved stadig efterligning, isoer af de videnskabelige tyskere, har erhvervet sig i alle guddommelige og menneskelige ting, selv i dem, de fripostig bekiender, de hverken kiender eller nogensinde vil spilde deres tid og fordærve deres smag på at kiende, som det jo er vitterligt nok, man må for at blive fortrolig bekiendt med nordens rå afguderi og grove kæmpeliv!
see, derfor vil jeg, i det mindste idag, slet ikke giøre andet end fortælle "danskerens" læsere en lille fabel, som faldt mig ind imorges, og som altså, med den barnlige uskyldighed, de lærde altid har indrømmet fabelen, forbinder den dyd ei at være gammel.
"det var en deilig sommermorgen, nattergalen slog endnu, og alle fuglene begyndte at kviddre hver med sit næb, da såe man pludselig en deilig spraglet papegøie med et høirødt hoved flyve ud fra et skovhus, hvor den ellers sad i bur, og hørde den uophørlig skratte "poppedreng er kiøn, poppedreng har dannelse, siig ligesom jeg siger" ! der blev nu en beundring og en hurlumhej i hele skoven, så det var forskrækkeligt: nattergalen tav på timen og skjulde sig i en ælletrunte, selv hunnerne fløi af æggene, så de blev kolde, og snart såe man en uhyre stor skole med indbyrdes undervisning, hvor stæren, ravnen og skaden kappedes 
 
752
om at lære alle fugle, og isoer ungerne, hvad de gesvindt havde lært "poppedreng er kiøn, poppedreng har dannelse, siig ligesom jeg siger"! og det løierligste var, at man godt kunde see på dem, de virkelig selv troede, at de havde fået dannelse og var blevet deilig spraglede papegøier, blot ved at snakke papegøien efter munden. imidlertid kom manden fra skovhuset, loe ad dem, tog sin papegøie og forstyrrede derved, som vel var både for æg og unger og de gamle fugle, hele det storartede skuespil!"
lærdommen, håber jeg tiden snart vil give meget bedre end jeg kan, når den gamle mand fra skovhuset, som naturligviis er "historiens ånd" kommer på benene!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
man har nylig ladt os danske præster hore, at det var uforsvarligt af os at tie, mens hr. nielsen i slesvig og med ham mange høityske præster for plattyske og tildeels for danske menigheder finger i vilden sky på deres gode ret til at giøre opror, som vorherre endelig må tage sig af, da det nu lader til, at kongen af preusen ikke længer vil, og er soleklart at den hensovede rigs-forstander ikkelænger kan. jeg vil imidlertid både ønske og håbe, at de danske præster er enten for kloge, for magelige eller for blye til at holde en straffe-præk en for en flot høityske præster, der, selv når de, som han i adelby, er præster for lutter danske folk, sætter en ære i ikke at forståe dansk; thi dels er ingen straffe-prækener vissere spildte end de der holdes for præster, om det så var af grev eulenburg 
 
754
eller kongen af preusen selv, og dels er folk vant til at tænke, "det gåer ikke så hårdt til, som præsten præker", så, skal de høityske præster i sonder-jylland vises til rette, som jeg inderlig ønsker, de måtte, da måe de vises både ned ad prækestolen og ud ad kirken.
derimod har danske præster vist nok nærmest kald til, hver i sin kreds, efter evne at modarbejde den "forvirring i begrøberne om ret og uret", som de høityske præster i sonder-jylland vist nok ikke har skabt, men stræber dog af al magt at opholde og benytte, og dette kald vil jeg da også her stræbe at røgte, ved, det bedste jeg kan, at oprede den temmelig indviklede rets-sag mellem holsten-gottorperne og os.
det er imidlertid intet indlæg jeg her vil skrive, thi af dem er der skrevet meer end nok, og det er netop med dem man har indviklet sagen, i det man, efter sagfører-moralen, gjorde sig det til pligt ikke blot at anføre alt mueligt til bestyrkelse af sin sides fulde ret i alle måder, men også at benægte, afkræfte eller fortie alt, hvad der kunde tale for modparten, men jeg vil skrive en dom-slutning, der ståer eller falder med sine grunde, da jeg ingen magt har til at sætte den i kraft, så den giør i det mindste ingen skade og kan dog muelig giøre lidt gavn, vel ikke hos de høityske præster, der har deres egne grunde til ikke at bryde sig om 
 
755
danskerens, men dog hos rimelige danske læsere, få de både lod de krav falde, der ikke virkelig ståe på rettens grund og lagde på hjerte, at et magert forlig er bedre end en feed proces!
uagtet det nu kan falde mig vanskeligt nok at være upartisk, så må jeg dog vide, at hvad der altid er en dommers første pligt: at domme uden vild og venskab, det er aldeles nødvendigt, når man uden alt rygstød af den "udøvende magt" vil sætte sig selv til dommer og dermed udrette andet end giøre sig latterlig.
"retten giver os alle not", det råber de på begge sider så høit, at man måtte falde i forundring, dersom man ikke vidste, at når man nuomstunder taler om ret og uret, uden derved at mene afgiørelsen ved en nyfældt høiesterets-dom, da er det sædvanlig kun et mundhæl, man ikke tænker andet ved, end at man naturligviis selv vil have ret og er da nødt til at give sine modstandere uret, skiøndt man ellers naturligviis af humanitet gierne indrømmede, at modstanderen havde også ret og var meget tilbøielig til at følge herman von bremenfelds kiærlige råd "gåer hen og forliges, i skabhalse! i har ret begge to".
dette, at man er vant til hver evige dag uden al betænkning at snakke om ret og uret frem og tilbage, og i henseende til alle blot åndelige og evige ting at jaske dem sammen, og den omstændighed, at al 
 
756
virkelig ret og uret dog på det skarpeste bestrider og udelukker hinanden, ligesom deres kiære forældre: sandhed og løgn, ærlighed og falskhed, dette forklarer som så meget andet, så også danskernes og holsten-gottorpernes hårdnakkede påstand at de på begge sider har ret, fuldkommen ret, så at, når de blot måtte nyde deres ret, var de overflødig lykkelige, og når de kan være tilbøielige til at slåe lidt af, da er det ene af den christne kiærlighed og forsonlighed, der aldrig noget øieblik forlader dem, ikke engang når krudtdampen formørker alle deres dyder undtagen deres strænge retsfølelse, der naturligviis giør dem til uovervindelige helte, da den, selv når de måe fægte med hælene, stiænker dem en "moralsk seier" som ingen kan tage fra dem!
trætten, således fort, feer man imidlertid let, er et uendeligt kiævleri, som var ærgerligt nok, da man ikke gjorde andet end trættedes, men er nu, da man alt imellem ståes, så det knager efter, ventelig efter ordsproget: slåes! så har i noget at skiændes om, er nu uhyre latterligt og i længden utåleligt; thi når man slåes om en ting, da erklærer man jo derved, at man ikke længer vil trættes om den, men vise, man har i alt fald den stærkeres ret, og der ligger således virkelig noget grusomt i, når vi har giennempryglet vor modstander, da at forlange, han på grund 
 
757
deraf skal indsee, hvad han ikke for indsåe, at vi har ret.
vil vi derfor være billige, ja, er vi kloge, da må det slet ikke være vore modstanderes, men vore egne begrøber om ret og uret, vi benytter våben-stilstanden til at drøfte, for at blive enige med os selv om, hvorvidt vi har ret og hvorvidt det er rådeligt, da fienden ikke vil give os ret, endnu længer med hænderne at ville vise, vi har magt til at tage hvad vi har ret tit at kræve!
her skulde vi nu slet ikke, på sin tyst, fordybe os i grublerier om rets-begrebet i og for sig selv, men holde os til det foreliggende spørgsmål om retten til hertugdømmerne slesvig og holsten, men vil vi være billige og er vi kloge, da hænger vi os heller ikke med juristerne enten i romer-retten eller i vore egne fortolkninger af hver tøddel i et gammelt brevskab, men holder os til den jævne slutning, at hvad der er ret eller uret mellem mand og mand, selv om den ene er en dansker og den anden en holstener, preuser eller bairer, det er også ret eller uret mellem danskeren og holsteneren og mellem dansken og tysken i det hele.
nu veed vi jo, det har altid været ret mellem mand og mand at lade hver beholde sit, og at man i henseende til jord og alle faste eiendomme har fulgt 
 
758
den regel, at hvad nogen i mands minde upåtalt har havt i besiddelse, det har han hævd på og net til, men at man taber aldrig sin ejendoms-ret ved lån eller leie, om man end derved for en tid kommer til at undvære al nytte af eiendommen og lober fare for reent at miste den.
anvender vi nu dette på hertugdømmet slesvig eller sonder-jylland, da måe selv modstanderne indrømme, at danskerne har været i besiddelse deraf fra umindelige tider, og har aldrig givet afkald derpå, stiondt de længe har lånt og leiet det ud (forlenet det) til greverne af holsten, og har fundet sig i, at holstenerne selv efter leietidens udlob blev ved at stumme floden deraf. den eneste indvending holstenerne kan giøre og har gjort mod danmarks ret til slesvig, er da kong christian den forstes løfte på at slesvig og holsten skulde blive sammen udeelt, men uden her at indlade os på, hvordan det løfte var meent, skal vi indskrænke os til den urokkelige påstand, at hvad christian den første lovede, ikke som konge af danmark med rigs-rådets vitterlige samtykke, men på sin egen hånd som grev christian af oldenborg, det måe holstenerne trættes med ham selv eller med hans skygge om, og det kan umuelig svække danmarks ret til slesvig eller binde nogen ætmand af christian den første, som konge af danmark, da han, hvad 
 
759
frederik den syvende også udtrykkelig har erklæret, selv om han nok så gierne vilde, ei har mindste rej til at bortgive lidt eller meget af danmarks rige. om derfor end holstenerne erklærede, at når de måtte beholde slesvig, da vilde de for evig slåe last og brast med danmark, da erhvervede de dog dermed ikke mindste ret til besiddelsen af hvad der aldrig var deres, men gjorde kun som kiøbere et bud på slesvig, som det måtte ståe danmark frit for at antage eller forkaste.
det danske folk og rige har da bestemt eiendoms-ret til hertugdømmet slesvig eller sonder-jylland og da det aldrig har været udlånt eller udleiet (forlenet) enten til holsten eller tyskland, men kun til uddøde herre-slægter, må det ansees for hjemfaldet til den danske krone, da kongen af danmark, christian den første, tog det i besiddelse, uden at det giør nogen rets-forskiel, hvordan christian den første eller det slesvig-holstenske ridderskab betragtede sagen, eller hvordan kongerne af danmark siden har bestyret slesvig eller ladet det bestyre, thi om danmark end derved for bestandig havde mistet slesvig, så havde det dog ikke derved på mindste måde tabt retten dertil.
vil man nu sige, at det i rigs-forhold er en meget ufrugtbar undersøgelse, hvad et rige har ret til, når det dog fattes magt til at tage eller forsvare det, da er det forsåvidt ganske rigtigt, som det under 
 
760
et slagsmål, stort eller lille, er aldeles frugtesløst, altså urimeligt at beråbe sig på retten til hvad man ståes om, men dersom der er en "almagt" som ynder ret og hader uret, da er det ingenlunde urimeligt og vil heller ikke blive frugtesløst at indskrænke sine fordringer til sine rette enemærker, så når vi ikke tænker på at ståe fienden eller at indtage slesvig med beviserne på vor ret til landet, men tager det kun til eftertanke for selv at styrke os til kampen og for at turde giøre regning på almagtens bistand, da er det meget klogt og vil vist bære gode frugter, når vi retter os efter sandheden.
om vi nu vil det, om vi vil nøies med vor ret, eller, om vi kun siger "retten giver os alle nok" ligesom mølleren, da han toldede med drøfttruget, det viser sig strax, når talen bliver om hertugdømmet holsten, thi vel har det hele i 80 år og endeel deraf i 400 år, havt fyrste tilfælles med danmark og slesvig, men det har været alle vitterligt, at ligesom det er et tysk keiserbrev, der har ophøiet grevskabet holsten til et hertugdom, således har fra umindelige tider både det egenlige holsten, stormarn og ditmarsken, været lånt og leiet ud (forlenet) af det stortyste eller hellige romerske rige, ligesåvel til christian den første og hans ætmænd, som for til greverne af schauenburg og ærkebisperne af bremen, og vel tiltog danmark sig 
 
761
ret til holsten (1806), da det hellige romerske rige var opløst; men det var åbenbar en selvtægt, hvorved danmark blot kunde beråbe sig på den såkaldte "stærkeres ret", eller krigs-retten, der trodser rets-begrebet.
det er nemlig ingenlunde med et befolket land, der bliver herreløst, som med et stykke jord, der mister sin eiermand, og bliver gribsgods, thi befolkningen er ethvert lands naturlige herskab, og når derfor det historiske herskab ophorer, som landet, det vil sige: befolkningen har undergivet sig, da indtræder befolkningen i sine naturlige rettigheder, og må selv råde for, om den vil have et nyt herskab, og da hvilket, så fra 1806 til 1815 horde holsten kun til danmark som en erobring, man lister sig til at giøre, mens indbyggerne sover og naboerne har andet at giøre, eller har deres grunde til at lukke øinene. hvad enten nu imidlertid kongen af danmark ved at tilegne sig holsten kun havde fulgt de andre tyske fyrsters exempel, fordi han syndes, der var intet andet at giøre, eller han lod sig kyse til at opgive erobringen, så aftrådte han den dog 1815 til det "tyske forbund" der skulde være en slags fornyelse af den tyste rigs-magt, og indtrådte for holsten i et lignende forhold til den, som for til keiseren og rigsdagen.
strængt talt, kan man nu vel ikke sige, at det gamle lehns-forhold herved fornyedes, thi dertil havde hørt holstenernes samtykke, men da de ingen indvendinger gjorde mod "det tyske forbunds" ret til at være tyst rigs-magt, kunde de heller ikke med rette giøre nogen mod forbundets bevilling til kongen af danmark, som forsåvidt påny fik ret til hertugdømmet. hvorvidt derimod denne ret gik for fremtiden, det var et stort spørgsmål, og medens den holstenske hertug kunde påståe samme ret for sine arvinger, som andre tyste fyrster for deres, så kunde holstenerne dog også med rette kræve ei uden deres samtykke at underkastes en fremmed arvelov, og, da der hverken var noget rige, hvortil lehnet kunde hjemfalde eller nogen rigs-ret til at afgiøre fyrstelige arve-spørgsmål, så kunde holstenerne kræve væsenlig deel i afgiørelsen.
således stod rets-sagen mellem danmark og holsten ved forrige års begyndelse, og de følgende begivenheder kan heri ikke have gjort videre forandring, end at danmark har vundet utvivlsomt rets-krav på godtgiørelse for den i alle måder kostbare krig, som holstenerne uden al skiellig grund og på en forrædersk måde har aftvunget os.
da nemlig holstenerne selv erkiendte den tyske national-forsamling og centralmagt i frankfurt for deres overherskab, og kongen af danmark godvillig 
 
763
overlod det til samme at afgiøre hertugdømmet holstens fremtidige stilling, så var det åbenbar ene og alene holstenernes grundløse krav på ejendoms-ret til hertugdømmet slesvig eller sonder-jylland, understøttet af fremmede magter, der nødte danmark til at drage sværdet ikke blot for sin soleklare ret, men for sin tilværelse, som et frit kongerige og en selvstændig magt.
da nu godtgiørelsen er uberegnelig for en krig, der ikke blot har kostet mange penge, men meget blod og mange tårer, ikke blot har kostet meget og kan komme til at koste meget mere, men har sat hele rigets og folkets tilværelse i øiensynlig fare, så er det intet under, om danmark synes, det kunde ikke have mindre i godtgiørelse end hele holsten, men ved at giøre en sådan påstand, måe vi vide, at vi forlader den fredelige folke-rets enemærker og træder ind på krigs-rettens slibrige grund, det er: på valpladsen, og om vi nu end kunde have en slags ret til at overfare holsten med ild og sværd og, til rigets sikkerhed for fremtiden, ei blot giøre landet skatskyldigt, men lægge indbyggerne under åget, så måtte vi dog først, som kloge folk, betænke, om vi rimeligviis har magt dertil, da holstenerne ikke, som magyarerne, ståer ene i verden, men hænger sammen med hele det tyske 
 
764
folkefærd, der har taget virksom deel i den nærværende
allerede denne betænkelighed er stor nok til at burde afholde os fra at spænde buen så høit, og dog er der en anden endnu større betænkelighed, som opkommer, når vi betragte danmark fra sin på een gang svageste og stærkeste side, som er hjertets; thi da forudseer vi, at om danmark end fik hals og hånd over holsten, kunde og vilde det dog ikke bruge sin overmagt, som den måtte bruges for at sikkre det danske folk og rige mod det holstenske fiendskab, der under dansk herskab måtte blive rasende.
hvor uberegnelig derfor end vor skade kan være, måe vi for vor egen skyld indskrænke vort krav på godtgiørelse til hvad vi med nogen rimelighed kan vente, og hvad der ei bringer nye ulykker med sig, og selv denne godtgiørelse burde vi heller opgive end for muelig at tiltvinge os den, fortsætte en krig, der stedse kræver nye offere, som tildels er uerstattelige og sætter bestandig riget i fare for at gåe under.
den godtgiørelse fra holsten som danmark med nogen rimelighed kan vente, er nemlig en godtgiørelse i penge og hvor retmæssigt krav vi end har derpå og hvor høit vi end, med vor svære giæld, som vi under krigen daglig forøge, kan trænge dertil, få vilde vi dog åbenbar ved at føre krig blot for pengenes 
 
765
skyld, hvad jo er dumt: sætte riget på spil og hvad jo er grueligt, sælge vort eget hjerteblod for penge, og så endda ovenikiøbet giøre en daler i tre mark, thi jo længere krigen varede, desmere satte vi til og desmindre var holstenerne istand til at udrede.
således ståer da virkelig sagen, at til hertugdømmet sonder-jylland har det danske folk eiendoms-ret, uden hensyn på, hvad sindelag indbyggerne har og hvad sprog, de taler, men til hertugdømmet holsten har det danske folk slet ingen net og den nærværende konge af danmark kun en meget vaklende lehns-ret, og det kun som tysk hertug, så når kongen vil danmark vel, kan han aldrig godvillig opgive et fodsbred af sonder-jylland, men må være villig til, for freds skyld, at opgive sin ret til holsten og, når danmarks ret til godtgørelse ei kan hævdes uden ved krig, da heller frafalde den.
holstenerne derimod havde vel både i frederik den sjettes og christian den ottendes tid og selv i frederik den syvendes første dage ret til at beklage sig over alt hvad der uden deres samtykke erklæredes om hertugdømmet holsten som en deel af det danske monarki og om arvefølgen deri, og her, hvor talen slet ikke kan være om kirke-retten, men kun om folke-retten, måe vi indrømme, at når man med magt vilde have indlemmet holsten i det danske monarki eller også kun 
 
766
påtvunget hertugdømmet dansk arvefølge, da havde de havt ret til, på egen fare at giøre modstand; men da kong frederik den syvende frafaldt alt krav på tvangs-ret i denne henseende, og holstenerne aldrig havde havt mindste ret til sonder-jylland, så var deres opstand ei blot et opror mod deres lovlige øvrighed, men var tillige en volds-gierning og et hærværk mod danmark, såmeget afskyeligere, som de trædskelig bemægtigede sig den slesvigske fæstning rendsborg, tog, såvidt mueligt, slesvigerne i ledtog med sig og indkaldte vildfremmede krigsfolk til at udplyndre og odelægge danmark!
da krigen er et slagsmål på liv og død i det store, uden at der engang er en domstol, hvor modstanderne, når de slippe hinanden, kan indtale deres ret, så nytter det os vist nok hverken under eller ester slagsmålet at pukke på vor ret, men det kan, både ander og efter krigen godt nytte os at blive os den klart bevidste, når vi vil rette os derefter, thi da hæver det vort mod og vort håb i samme grad, som vi har tro på en almagt, der hævder retten, og da viser det os, hvor og hvorvidt billighed byder og klogskab råder os at være eftergivende.
(sluttes.)
dagen med sit lyse øie,
dagen med sin travle færd,
skabt til godt og ondt at døie
i et liv, soelskinnet værd,
den er trods al kamp og møie
alle de fribårne kiær!
natten med sin mørke kåbe,
bløde dun og drømmeblik,
da man bedst har af at sove
med og uden dvaledrik,
den at elske, den at love
troellens er som tyvens skik!
følkene med deres vætter,
tungemål og tankegang,
også dage har og nætter
alt som vi i danevang,
tid er ei for os og jetter
lige god, men lige lang!
bedre nat var ei på jorden
siden julenat i øst,
end den nat, da vi i norden
sov, som ved vor moders bryst,
til os vakde lyn og torden,
jordens suk og himlens nøst!
dag for hele danmarks rige
sen af natten drømmesød!
lad al verden see dig stige,
som en helt fra moderskiød!
for dit blanke våben vige
mørke, dovenskab og død!
i, som bærer rigsdags-navnet
her i danskens fødeland!
mindes vel, at uden gavnet
veier navnet ei et grand,
tomt det kun forøger savnet:
dattersøn af dag er dan!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
her ståer vi da ved spørgsmålet om slesvigs deling, som et vel kun lille men høirøstet parti midt iblandt os ivrig tilråder, ikke blot som et billigheds-krav og en kiærligheds-gierning, men ydermere som en klogskabs-regel til danmarks redning og danskhedens tarv.
dette råd er nu vist nok både så fortvivlet, efter omstændighederne så latterligt og folket så modbydeligt, at det koster overvindelse at bekæmpe det med andre end spottens og harmens bidende våben, især da rådet oprindelig kommer fra det samme marts-ministerium, som ikke blot for at hævde eidergrændsen, men for at indlemme hele hertugdømmet slesvig i kongeriget danmark, indviklede os i den krig, der har kostet os millioner i penge og strømme 
 
770
af blod, og har sat hele rigets tilværelse på spil. da nu imidlertid næsten alle offenlige stemmer, man horer mod slesvigs deling, har det bag øret, at man isteden derfor skal stræbe på en eller anden måde også at knytte holsten til riget, om end hele sønder-iylland derved skulde gåe tabt for kongeriget danmark og den danske udvikling, så fåer man vel bekvemme sig til at tale et roligt og alvorligt ord om delings-nådets uhyre dårlighed.
forst og fremmerst er det da soleklart, at om vi end tænkde, vi tilsidst kom til at lade os nøie med det halve slesvig, måtte vi dog, som kloge folk, aldrig lade en lyd derom komme over vore læber eller en tøddel derom komme på papiret, førend vi som seierherrer stod ved cideren eller i det mindste ved dannevirke, thi at ymte derom, når vi ikke har en fodsbred af slesvigs fastland inde, det er jo at dele skindet, for man har skudt bjørnen, og giver kun fienden al muelig anledning til triumferende latter. når derfor marts-ministeriet blev forbluffet over at skulle nappes med andre end holstenerne om slesvig, og vilde for at fåe fred, heller nøies med det halve, da skulde de åbenbar gjort det tilbud efter seieren ved bau, da vor krigshær stod ved dannevirke og fienden med glæde vilde grebet det, men at bie dermed, til hele slesvig var fienden overladt ved våben-stilstanden og så 
 
771
giøre det, det var en tåbelighed, der kun lader sig for klare af den yderste skræk og fortvivlelse.
jeg veed jo not, at marts-ministeriet påståer, de vilde på ingen måde tilbudt fienden det halve slesvig, men kun havt kongelig tilladelse til i nødsfald at afståe det halve slesvig, men de vilde jo dog og måtte ville have det danske folk stemt til afståelsen før de vovede den, og det er da vist kun danske diplomater, som enten kan troe sig snilde nok til at skjule for fienden hvad der udråbes på gaderne, eller troe rigets arrige fiender ædelmodige nok til at indrømme os mere end vi høirøstet siger til hverandre, vi vil nøies med.
medens derfor marts-ministeriet, hvor overmodigt og keitet det end bar sig ad med krigs-erklæringen, dog åbenbar havde folke-villien med sig, da de drog sværdet for at hævde danmarks ret til hele slesvig, så havde de åbenbar ikke blot folke-villien men også al sund fornuft imod sig, da de tog deres afsked, fordi de ikke måtte fåe lov til at afståe det halve slesvig og dermed igrunden opgive det hele.
ligeså soleklar nemlig, som danmarks ret er til hele slesvig eller sonder-jylland, ligeså soleklar vilde skammen og skaden være, hvis vi nogensinde indlod os på at dele halvt med fienden og således behandlede vort eget som et rov, da vi tigange heller 
 
772
måtte lade fienden, om han lunde, tage det hele med stålhandsker, håbe på bedre tider og regne sikkert på en voxende missornøielse hos den undertrykte danske befolkning i hertugdømmet. havde vi nemlig ikke magt, når vi vilde bruge den, til at forsvare hele slesvig, da havde vi heller ikke magt til at forsvare det halve, så fienden behøvede da kun at udvide sine fordringer til limfjorden og vise, at når vi trak os tilbage, kunde han besætte hele landstykket, for at vi atter måtte sinde det klogt at dele halvt med ham, til han tog det hele.
lægger man nu hertil, at delingen af slesvig måtte stille danmark ikke blot ved nord-slesvigernes halve tilbøielighed og hele tillid, men omtrent giøre samme virkning på nørre-jyderne, få seer man let, at delings-rådet er igrunden et forslag til det danske riges oplosning, på grund af dets forudsætte afmagt til at beståe, en afmagt, som den forrige krigsminister da også på rigsdagen stræbde at overbevise os om, men på en tid, da den danske ungdom, såvidt og såtit den fik lov til det, har ført det gyldigste beviis for det modsatte, skulde man dog tænkt, at delings-rådet vilde mødt en så kraftig afviisning, at det nødtes til at forstumme. at dette imidlertid hverken er skedt på rigdagen eller i læseverdenen, kommer vist deraf, at delingsmændene enten har tyst folk 
 
773
med de 40 millioner tyskere, som vi dog i længden umuelig kunde modståe, eller har dysfet folk i søvn med det æventyr, at når vi føiede holstenerne i at overlade dem det halve slesvig, da vilde de sikkert igien feie os i at troede ud af det tyste forbund og troede ind i et uopløseligt dansk forbund, eller de har sat folk kniven på struben, ved at spørge den: når i nu også havde hele slesvig, hvad vilde, hvad turde og hvad kunde i så giøre med alle de ramtyske, balstyrige og høitoplyste syd-slesvigere?
eet af to, siger de: enten måtte i jo give hele slesvig en selvstændighed, hvorved iblandt andet nord-slesvig snart vilde blive aldeles fortysket, eller i måtte indlemme hele slesvig i kongeriget, og derved ikke blot indfore tysk på den danske rigsdag, men vække en uophørlig splid om alle anliggender, som enten måtte føre til et nyt opror eller til danmarks fulde fortyskning !
hvad nu magten til at modståe tyskland angåer, da svarer man vel bedst med det spørgsmål, om denne magt blev større ved at afståe det halve slesvig eller om den tyste begiærlighed blev mindre ved at næres uden at mættes? men for resten vil alle ægte dannemænd og dannekvinder have lyst og, efter min overbeviisning, have ret til at svare: danmark har i et par årtusinde havt magt eller lykke, ligemeget hvilket, 
 
774
til at afværge tyskernes angreb, og danmark har, efter alt hvad man kan slutte af kampen ifjor og iår, endnu samme magt eller lykke, så det giælder kun om at turde kiækt og hensigtsmæssig benytte sig deraf.
hvad dernæst udsigten angåer til at angle holsten med det halve slesvig, da har vi nu sålænge forgiæves stræbt at angle det med hele slesvig, at var det mueligt, vi kunde blive latterligere i holstenernes vine end vi derved har gjort os, da måtte vi nødvendig blive det ved at byde dem det halve slesvig, ikke som afbetaling på en vitterlig giæld, eller som hælvten af et rov, men som et ligkiøb på salget af hele holsten til den danske krone. var det holstenerne i knibe, der på skrømt gjorde os et noget lignende tilbud, da kunde det være snildt nok af dem, og jeg er bange for, vi løb i fælden, men gjorde vi holstenerne det tilbud, da var det mageløs dumt, eftersom vi derved frafaldt vor ret til slesvig og fik kun et grin for det.
hvad nu endelig den trudsel angåer, at hvis vi ikke vil afståe det halve slesvig til holstenerne, da skal vi nødes til at giøre en ulykke på os selv med det hele, da skal vi helst svare: ja, giv os nu kun først hele slesvig! så er det tidsnok at tænke på hvad vi vil, at vise hvad vi tor, og at prøve hvad vi kan giøre med det, thi sålænge vi hverken har det hele eller det halve i vor magt, da fåer vi åbenbar ligeså lidt 
 
775
lov til at giøre hvad vi vil med det halve, som med det hele, og har vi derimod forst det hele i vor magt, da har vi jo lov til at give bort hvad vi ikke kan eller tør bruge tilgavns.
skulde jeg imidlertid endelig sige forud, enten jeg, når jeg havde magt til det, vilde give hele slesvig politisk selvstændighed, eller indlemme alle slesvigerne i vort borgerlige selskab, da vilde jeg uden al betænkelighed svare: ingen af delene, men jeg vilde giøre danmarks ejendoms-ret til hele slesvig giældende, uden vitterlig at giøre en eneste slesviger uret, så alle slesvigere skulde fåe såmegen frihed og selvstændighed, som danmarks tarv og sikkerhed tillod, men skulde også nødes til at nøies dermed eller slytte over cideren.
danmark fåer nemlig aldrig enten det hele eller det halve slesvig meer i virkelig besiddelse, uden det tages med magt fra holstenerne og fra de oprørske syd-slesvigere, som har gjort fælles sag med danmarks arrigste fiender, og har vi taget slesvig med magt, fom vi måe, om riget skal beståe, som jeg håber, vi vil og som jeg troer, vi kan, da skal vi først og fremmerst frabede os alle de fremmedes indblanding i vore indvortes anliggender, og dernæst betragte og behandle indbyggerne ikke som vi ønskede, de var, men som de virkelig er, og som det mest kan være til dan-
 
776
marks gavn; thi man undertvinger ikke oprørere for at giøre dem lykkelige på deres viis, altså ikke heller for at give dem leilighed til nyt opror eller frihed til at stade og svække det rige, de skal nødes til at tjene. har danskerne ikke mod, fasthed og klogskab til virkelig at beherske slesvig og giøre det få dansk, som mueligt, da nytter det dem vist nok ikke, at de har mod og magt til at indtage slesvig, men ligesom det danske folk, tvertimod holstenernes og de oprørske slesvigeres forventning, har viist, at når danmarks fred, frihed og ære krævede det, havde de endnu både mod og magt eller lykke til at hævde deres ret, således håber jeg, det danske folk også, tvertimod holstenernes og de oprørske syd-slesvigeres forventning, kan og vil vise, de har både mod, klogskab og fasthed til, for danmarks fred, frihed og ære, strængt at giennemføre deres ret, når den ikke godvillig indrømmes.
skiøndt det derfor var splittergalt, ikke blot for tyskens, men især for fiendlighedens skyld, borgerlig at indlemme hele slesvig i kongeriget, ligeså splittergalt som at tage edder og forgift ind, så må dog slesvig forsåvidt politisk indtages til riget, at det virkelig bliver som konge af danmark, og ei som hertug, vor konge regierer over slesvig. dette vilde også være ret, om vi end ikke havde måttet kæmpe med en deel af indbyggerne om vort eget, thi det 
 
777
er med et lehnsgods, stort eller lille, der hjemfalder til lehnsherren, ligesom det er med en forpagter-gård, der hjemfalder til sin eiermand, så ligesålidt som denne vil talde sig forpagter eller bære sig ad, som han var det, ligesålidt skal kongen af danmark kalde sig hertug af slesvig, eller boere sig ad, som han var det.
altså skal hele slesvig bestyres af kongelig danske embedsmænd, hvortil få eller ingen af de hertugelige vil due, da de enten vitterlig har været i ledtog med hertugen af augustenborg og galop-herskabet, eller er dog inddrukne af den kielske høiskoles modersmælk, og dette må naturligviis også udstrækkes til landsdommerne eller den slesvigske overret, som selv førend oprøvet slet ikke vilde forståe dansk eller lade den danske befolkning skee ret.
herover vilde jo reise sig et stort skrål ikke blot i holsten og syd-slesvig, men midt i kongeriget, hvor alle vore hjemtyskere har fundet det i sin orden, at den danske befolkning i slesvig blev bestyret og dømt af tyskere, der ikke kunde dansk, og hadede dog alt dansk som en pestilens, men vilde sinde, det var en blodig synd at lade den tyske befolkning styre og dømme af danskere, der både kunde tyst og vilde sædvanlig kun alt for gierne læmpe og rette sig efter tysken, som et monster. kunde derfor danskheden ikke fåe mod til for danmarks skyld at trodse skrålet, eller kunde 
 
778
den ikke fåe magt med tyskheden herinde, da var slesvig tabt, men da var også hele danmark tabt, thi under den nærværende kamp måe vi vinde eller tabe alt hvad der udgiør danmarks rige!
men tør og vitl da vel danmark nægte slesvig dets constitutionelle rettigheder?
hertil kan og måe vi, om vi har mod dertil, svare på danmarks vegne, at syd-slesvigerne, ved at giøre opror og giøre fælles sag med rigets arvefiender, ei blot har forbrudt alle deres constitutionelle rettigheder, men har indtil videre gjort det umueligt for danmark, selv med den bedste villie, at tage dem på råd med enten om danskstesvigske eller almindelig danske anliggender, medens det vel endog vil være nødvendigt at belægge stæderne med danske krigsfolk for at holde styr på dem.
at danmark derimod med fornøielse vil give de trofaste sonder-jyder fuldt borgerskab i sig, eller, hvis de foretrækker det, et eget folkeråd, med alt det råderum, rigets eenhed og velfærd kan tåle, det forudsætte vi som en afgjort sag.
men skal dog ikke syd-slesvigerne styres og dømmes efter deres egne love?
jo, når syd-slesvigerne underkaste sig kongen af danmark, og holde sig rolige, så retten kan have sin gænge, da skal de styres og dommes efter deres 
 
779
egne love, men ikke efter holstenernes, ikke efter den lybske eller den romerske ret, og deres egne love er kong valdemars jydske lov på plattysk og de kongelig danske forordninger, hvori den danske regiering, når den er klog, vist nok vil tage alt mueligt hensyn både til deres sprog, sædvaner og naturlige tankegang, men intet skåne, som enten viser sig fiendlig mod danmark og danskheden, eller som giør embedsmændene til landsherrer og advokaterne til en landeplage.
gid nu kun alle dannemænd måtte see det lige så klart, som de fole det dybt, at hvad danmark har både ret tit og hævd på, og vil med guds hjelp findes at have endnu længe magt og lykke til, det er at være et frit, selvstændigt kongerige inden sine ældgamle enemærker, med eideren til grændse, men at det nødvendig må glippe, sålænge vi enten drømmer om ved freds-underhandlinger under våben-stilstande at fåe tilbagegivet hvad under kampen har været fienden overladt, eller vi udstrækker vor begiærlighed længer end rigets ret gåer, tit hvad rigets historie viser, vi aldrig har havt gavn af at tage eller magt og lykke til at forsvare. ja, gid alle dannemænd måe indsee, hvad de ligefra krigens begyndelse har følt, at kun ved eideren kan danmark, uden at opgive og henkaste sig selv, stikke sværdet i skeden og underhandle om fred, 
 
780
og at det magreste forlig, hvorpå danmark kan indlade sig, er indrømmelsen af hele slesvig eller sonder-jylland uden al fremmed indblanding! da er jeg vis på, at både eider-grændsen lader sig nåe af holger danskes følgesvende "med flyvende faner og klingende spil", og at fienden vil nødes til at indrømme os hvad vi med retten har krævet og med magten taget, og i hvilkensomhelst stilling holsten da end for øieblikket træder til danmark og tyskland, tor jeg spåe mit elskede fæderneland en lang og livsalig fred, og danskheden, med alt hvad den omfatter, en ligeså blomstrende og lystelig, som ærefuld udvikling og uddannelse!
jeg overseer det ingenlunde, at selv når danmark med "hvidt på rødt" har hævdet sin ret til hele sønder-iylland, der, som "sort på hvidt" kun er fienden til spot, og har beviist, det virkelig troer, at "retten giver os alle nok", selv da vil der være store hindringer for danmarks fred og danskhedens seier; thi hjemtyskeriet, som godt kiender danskhedens svage sider, vil, såvidt mueligt, sætte både himmel og jord i bevægelse for at hindre sonder-jyllands fordanskning og fortsætte hele danmarks fortyskning! men har danskerne først ved eideren og dannevirke overvundet både fienden og sig selv, så de holder fast på alt deres eget, men lader det fremmede fare, da håber jeg vist, 
 
781
at danskerne dog også, for på den eneste muelige måde at fåe erstatning for de store opoffrelser og drage nytte af den dyrekiøbte seier, vil, ved behandlingen af de slesvigske oprørere og af alt hvad der inden rigets grændser fører avindskjold mod danmark, dansken og danskheden, overvinde alle fristelser til kvindagtig blødhed og kiællingagtig medlidenhed!
her er nemlig slet ikke tanke eller tale om nogen slags grusomhed, forurettelse eller ubillig hårdhed, som er det danske hjerte fremmed og som jeg inderlig ønsker må være så til verdens ende, men her er lun tanke og tale om et nødværge i den oprørske deel af sonder-jylland og en beskærmelse af danskhedens indfødsret, huusret og eiendomsret i hele riget, som oprørerne, hjemtyskerne og ventelig alle tyskere vil kalde både ubarmhjertighed, hårdhed, grusomhed, uretfærdighed, dumhed, latterlighed og alt hvad der skurrer mest i danske øren, skiøndt det klarlig er betingelsen for det danske folks, fædernelands og modersmåls fri og fredelige tilværelse, som folket åbenbar ei blot har ret men hellig forpligtelse til ved alle tjenlige midler at hævde!
for imidlertid, såvidt mueligt, at forebygge misforstand af det tvetydige ord "fordanskning", som jeg, i mangel af et bedre, nødes til at bruge om slesvig, vil jeg udtrykkelig bemærke, at jeg dermed på ingen 
 
782
måde mener en fordanskning, der ligner den fortyskning af sonder-jylland, der i århundreder blev drevet, ved at pånøde og påliste den danske befolkning tysk kirkegang, skolegang og rettergang, thi om vi end havde den bedste leilighed til at giøre giengiæld, få vilde det ikke blot være ubilligt og uretfærdigt, men også uklogt, da det ikke blot sorbittrer istedenfor at berolige, men sløver alle de åndelige kræfter, som det er den sande stats-klogskab at anspore og benytte!
ikke blot det plattyske, men også det frisiske sprog bor da i slesvig, såvidt mueligt, nyde samme ret, som det danske, og kun det fremmede og fiendlige høitysk holdes ude af de offenlige forhandlinger, medens det naturligviis må ståe alle frit for at opsvinge, opbygge og forlyste sig dermed både i eenrum og selskab, såmeget, de gider.
hvad jeg mener med sonder-jyllands fordanskning er da slet ikke andet end hvad den kongelig danske regiering har både ret og forpligtelse i samme grad som magt til, nemlig at undertrykke alt hvad der virkelig bestrider danmarks ret og forhindrer danskhedens udvikling, og at yde dansken og danskheden al den opmuntring og understøttelse, som de behøve, for at hæve sig af den undertrykte tilstand, hvori de hidtil har kæmpet med døden, og for at giøre det danske navn og folk ære ved rigets grændser!
altså, vil vi danskere blive ved at være et folk og frelse vort fæderneland, da måe vi i det mindste denne ene gang bære os klogt ad, om end vor klogskab skulde komme fienden ligeså uventet og falde ham ligeså ubehagelig, som det ifjor var tilfældet med vor ungdoms og hele det danske folks kiækhed og løvemod, og vi har båret os dumt ad så tit, at om det end var hvad vi helst gjorde, måtte vi jo dog finde det rimeligt nok at giøre en enkelt undtagelse.
en ræv, som var bragt stemt i knibe af et par rode hunde, tænkde at hytte sit skind ved at vække deres medlidenhed, sukkede dybt og sagde: ak, nu må jeg bekiende, at "frænde er frænde værst"! hillemæn, mikkel! sagde den røde hund, som var ham nærmest, hvor du er blevet om om hjertet idag! men du skulde ladt være at tage vore giæs, nu måe vi sørge for, ud skal ikke komme imorgen og tage vore høns!
lærdom.
fabelen lærer, at når det giælder om at sikkre hvad os kiært er mod en arrig og trolos fiende, da skal vi agte al snak om skånsel og forsonlighed for rævestreger og ståe til, mens det er tid!
"i dannemark er jeg født og båren
og der er alle mine klæder skåren,
og der har jeg fundet min fæstemø,
med hende få vil jeg leve og døe!"
i dannemark loves bøgeskoven
så tient som ellers ingensteds ved voven,
derom synger mangen en lille fugl,
mens blomsten i enge yndig er guul!
i dannemark blomstrer dannekvinden,
med aftenrodens fede smil på kinden,
og der har hun taget mig spæd i favn
og lært mig med kys mit fædrelands navn!
i dannemark lyder hjertesproget,
og der er sandhed ingen mand for broget;
de to høre begge vorherre til,
så vel derfor han og dannemark vil.
i dannemark blomstrer kiærligheden,
guldæbler modnes der i frode-freden
og der skal man finde de vises steen,
i bølgerne blå en perle fuldreen!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
næsten uden undtagelse har der ved valgene til folkethinget fundet en hidsig kamp sted mellem borger og bonde, eller dog mellem hvad man kalder by og land, få at selv i det milde og fredelige praestø, hvor borgernes rigsdagsmand fra ifjor var iår indbudt både fra byens og landets valg-comittee, selv der førdes en valgkamp, hvori seieren var så tvivlsom, at den ene medbeller udråbdes til rigsdagsmand ved kåring, og den anden blev det efterat stemmerne var fort til bogs. vist nok havde valgkampen i praestø et ganske eget udseende, da den forrige rigsdagsmand ei blot var eenstemmig valgt af borgerne ifjor, men havde også iår halvparten af byens stemmer, og var. gammel kiendt som fjern fra alle politiske partier, mens hans medbeller var en bonde, ja, netop den samme bonde, som ifjor stillede ham, men det viser netop klarest, hvor forvirrede tankerne måe være om forholdet 
 
786
mellem "by og land" eller mellem borgermænds og bondemænds tarv og fordeel, for ei at tale om hele folkets og rigets sande gavn, så man behøver blot at anbefales af "bondevennerne" for at fåe et heelt parti af såkaldte "borgervenner" isoer forvaltere på halsen, uden alt hensyn til, hvilke grundsætninger man både har vedkiendt sig og stadig fulgt til man blev grå.
dette er jo meget sørgeligt, da det vækker og nærer en ligeså urimelig som stadelig splid både i og udenfor "huset", men der gives intet råd derimod uden folkelig oplysning, hvortil vi endnu fattes enhver god leilighed, få vi er næsten indskrænkede til den dårligste af alle, som er leiligheden til at føre en pennefejde i bøger og blade om den rette oplysning, som læserne dog selv måtte kiende forud, når de ei derved snarere skal forvirres end oplyses.
jeg veed derfor godt, at jeg med min pen umuelig kan jævne trætten mellem by og land, eller vise folket, at det kun er en trætte enten mellem blinde veiledere eller mellem lune fiskere i rørte vande, men ligeså vist, som kun en skielm giør meer end han kan, ligeså vist giør en ærlig mand hvad han kan til folkegavn, om det end kun er meget lidt. ligesom jeg derfor på valgstedet gjorde tilhorerne opmærksomme på, at jeg ligesålidt iår som ifjor hørde til de nye bondevenner, da jeg er en gammel bondeven, og at den nærings-
 
787
frihed, jeg havde talt og stemt for på rigsdagen: friheden til at nære sig lovlig med sine egne hænders arbeide, den var ligeså nødvendig i kiøbstæden som på landet, således vil jeg også her stræbe at giøre"danskerens" læsere opmærksomme på, at jeg har gjort alt hvad jeg kunde til at forebygge den splid, der nu raser mellem de såkaldte "bondevenner" og "borgervenner" og til at forberede en fredelig udjævning af den tvist, som alt for længe har været mellem "by og land", der samlede udgiere rigets fylde.
dengang der nemlig på forrige rigsdag var såmegen tale om folkerådets indretning og afdeling, valgretten og valgmåden, og såmegen tvist mellem de såkaldte "liberale og konservative", da stræbde jeg, vist nok indtil videre forgiæves, men dog så levende og tydelig, som jeg kunde, at bortvende opmærksomheden fra fægtningen i luften om forholdet mellem det "løbske og stædige" og om hvormange rigsdalers skat, der stillede den sikkreste borgen for vælgernes gode hoved og hjerte, og at henvende opmærksomheden på det folk og rige, vi alle tilhore, og på de virkelige forhold mellem det gamle danske folk og de nye stænder, ægte og uægte, som vi havde at ordne*).
*) hvis "danskerens" læsere har hele årgangen ved hånden og har stunder, da kan nr. 9 give nærmere oplpysning.
jeg indskærpede nemlig, at skiøndt det vist nok med alle borgerlige, ja, med alle menneskelige ting er til jævnshold klogest at "fare i mag", få opnåedes det dog ingenlunde ved at skabe to lige stærke magter, hvoraf den ene holdt ligeså meget igien, som den anden trak til, da man ligeså lidt kom nogen vei med to sådanne modsatte kræfter i ligevægt, som med en stædig og en løbst hest, der var lige stærke, og at dersom det var den gamle slendrian, vi vilde beholde, da var det klogest slet ingen rigsdag at holde, men at overlade alt som for til collegierne og juristerne, som vi af erfaring vidste, mindst af alle stod fare for at forhaste eller forlode sig.
jeg bad derhos mine kiære landsmænd betænke, at når det, som jeg troede, var vort fælles ønske, at alle de konstige "stænder" af tyst byrd såsnart som mueligt måtte opløse sig i "folket" af dansk art, og når det, som vi havde mærket, dog ikke lod sig giøre tilgavns i et øieblik, om det ikke da var bedst at dele folkerådet efter den virkelige forskiel, der var imellem kiøbstæd og land, få borgere og vender fik hver sin rådstue eller sit thing, hvor de frit kunde udvikle og forsvare deres betragtning af det borgerlige selskab og stillingerne deri, kun med den forbeholdenhed, at derved ei det hele gik i stå, men at den betragtning, der havde eller vandt regieringens 
 
789
bifald, på et vist trin underkastedes det famlede folkeråds bedømmelse, hvormed den indtil videre måtte ståe eller falde.
var man gået ind herpå, da havde vi ikke, som nu, fået et folkething og et landsthing, begge tvistens æbler mellem alle ægte og uægte stænder, og det sidste med sit dobbelte bogholderi og sin kiedsommelige pengetælling meget lidt folkeligt, men da havde vi fået et folkething eller folkeråd, inddeelt indtil videre i et "landsthing og bything", eller hvad man ellers vilde kaldt de to eensartede afdelinger, der netop vilde være få forskiellige som by og land eller som borgerlivet og bondelivet, de to lige nødvendige sider af et heelt og udviklet folkeliv: det faste og det flydende, og vi vilde da ingen almindelig valgkamp fået uden i kiøbstæderne mellem de hidtil privilegerede stænder, som skulde været medvælgere til bythinget, og borgerskabet i det hele, hvis sande tarv det er, at alle vilkårlige forrettigheder ophore og at alle konstige bånd på den menneskelige virksomhed løses.
det var imidlertid så langt fra, at enten de såkaldte "borgervenner" eller de der pukkede på kløgtigheden (pluddervælsk: intelligensen), kunde sinde sig i en sådan velgrundet, ligelig og fredelig deling, at de enten blot rympede næse ad de simple tanker og navne, eller 
 
790
kaldte mit forflag en farlig sag, der kunde ødelægge land og rige, ventelig fordi de meende, at herved hverken var serget for "kapitalens" eller "intelligensens" behørige indflydelse, medens jeg mener, at både "rigdom" og "kløgtighed", når de er ægte, nok selv giør sig giældende, og er de uægte, bør ligesålidt hjelpes til indflydelse, som man må sætte falsk mynt i omlob. hvad desuden "kløgtigheden" eller "intelligensen" angåer, da vil den jo, sålænge der er en regiering, i den have råderum nok, uden at man ved konstige midler behøver at skabe en ny overflødig regiering midt i folkerådet, og det er i mine tanker såmeget utilrådeligere, som man hverken kan have mindste sikkerhed for, at det bliver ægte statskløgt man fåer ind med en hob såkaldte kløgtige hoveder, eller kan vise, hvordan enten folkerådet ved dem skulde bedre svare til sit navn, eller regieringen, uden at optage dem i sig, have andet end ulykker af dem. og hvad endelig kapitalen eller rigdommen angåer, da er man jo ikke engang sikker på ved den sælsomt opskruede valgbarhed til landsthinget at fåe den virkelige rigdom, som er knyttet til den faste bestedelse, derind, og der er, efter mine tanker, ingen urimeligerc folk at komme tilrette med om fælles bedste end rigdommens blinde tilbedere, eller, som vore fædre lidt droit kaldte dem: mammons trælle.
altså, man ændsede ikke mit forslag om folkelig at ståe alle forhen privilegerede stænder sammen med "borgerskabet", hvoraf de oprindelig er udsprungne, og hvori de igien måe opløse sig, når folkelivet skal blomstre, og da man dog ikke heller vilde lade alle stænder beholde borgerlig tilværelse, stog man en streg over dem alle undtagen kiøbenhavner-adelen og land-almuen, thi, som bekiendt, er kiøbenhavn den eneste kiøbstæd, der vælger for sig selv både til folke-thinget og lands - thinget, medens næsten alle andre kiøbstæders vælgere er druknede i land-almuens overtal. istedenfor altså, at jeg vilde havt borgerlivet og bondelivet til at mødes til indbyrdes underviisning og mindeligt forlig på rigsdagen, så stiler nu indretningen på i begge afdelinger at opstille den skarpeste modsætning mellem "byen og landet", hvorved vi i daglig tale ganske rigtig forståe kiøbenhavn og hele det øvrige rige.
det er nemlig klart, at da kiøbenhavn alene vælger omtrent en tiendeel både til folke-thinget og til lands-thinget, og da der desuden efter indretningen og alle omstændigheder måe komme i det mindste dobbelt såmange rigsdagsmænd til af kiøbenhavnsk byrd eller dog med kiøbenhaønske anskuelser, så vil byen (hovedstaden) på begge thingene stode sammen med 
 
792
landet, det er: ikke blot med de såkaldte bondevenner, men med alt hvad der har land-almuens tillid.
dette var nu, efter mine tanker, den værste feil, der kunde begåes ved rigsdagens sammensætning og afdeling, fordi hovedstaden er og vil altid være hjemstavnen og hovedsædet både for den uægte rigdom og den tomme kløgtighed (intelligens) med alle dens luftige indbildninger og brødløse konster, og vil desuden have en naturlig drist til at fortære hele landet, skiøndt den derved i længden udhungrer sig selv.
hvem ver kiender noget til de berømte hovedstæders historie i forrige tider, og har lagt mærke til, hvorledes kiøbenhavneriet greb om sig, især i det sidste hundred år, indtil, blandt andet, vores universitet, på få undtagelser nær, blev besat med bare kiøbenhavnere, næsten alle såkaldte levebrod blev gjort afhængige af examiner ved kiøbenhavns universitet eller dog i kiøbenhavnsk smag, og, som følge deraf, adgangen til levebrødene uberegnelig lettet for kiøbenhavnerne i hvem dette er tilfældet med, som det er med mig, vil vist nol hverken undre sig over kiøbenhavneriets overvægt på vor første rigsdag, eller over indretningen af de følgende til bevarelse af denne overvægt, men derfor bliver den dog en lige farlig sag for folket og riget, få det skal altid glæde mig at have gjort mit bedste til forebyggelse af denne fare, skiøndt det mislykkedes.
dette siger jeg ingenlunde, fordi jeg miskiender vor hovedstads gode sider, eller misunder den indflydelsen på hele landet, som den er skabt og stikket til at have, men ved at fåe en slags tvangsret over landet og ved at komme i den aldeles bagvendte stilling, at skulle arbeide på en stilstand i den borgerlige udvikling, der snart måtte blive krebsgang, derved vilde kiøbenhavn tabe hele sin velgiørende indflydelse på riget, og, hvad end ellers følgen blev, selv tabe mest derved.
enhver virkelig hovedstad, hvor hele rigets ånds-kræfter modes og træde i levende vexelvirkning, må nemlig ståe i spidsen for bevægelsen, og det dobbelt nødvendig, når hovedstaden, som kiøbenhavn, tillige er rigets ypperste handelstad, der kun kan blomstre ved den frieste bevægelse.
da kiøbenhavn nu også virkelig både til og i 1848 ikke blot har stået i spidsen for bevægelsen, men næsten indsluttet den i sig, og da land-almuen, som allevegne er den roligste deel af et folk, i danmark langt snarere måtte kaldes stædig end løbsk af art, så synes vi her at skulle prøve, hvordan det vil gåe, når det stædige lober løbsk og det løbske holder på vognen. dette synes nu vist nok at være mere både til at lee og græde end til at giøre rolige betragtninger over, men når dog, som jeg altid har på-
 
794
stået, at danskerne ret tilbunds er et historisk c: betimelig fremskridende folk, som derfor ganske besynderlig har lykken med sig, da nødes man til at falde i tanker over den tilsyneladende mageløse urimelighed, og tør da vel komme til den slutning, at har vi end lidt skam, få fåer vi dog neppe nogen skade af den besynderlige vending, stads-vognen hos os har gjort, og som vælte-sagen (revolutioneringen) hos os har taget.
medens det nemlig aldrig har nogen nød, at den danske land-almue i det hele bliver for springsk, eller at kiøbenhavnerne bliver for adstadige, så kan derimod landets påtrængenhed og byens tilbageholdenhed, der klæder dem begge så pudsig, meget godt "når lykken, hun vil feie" fåe det ligeså mærkværdige, som lykkelige udfald, at det ikke bliver udviklingen, men kun danmark, som derved gåer i stå (bliver ved at beståe) istedenfor at gåe i løbet med de andre riger, hvor hovedstæderne dumdristig fare frem til det værre, trække alle små-kiøbstæderne og slæbe hele landet efter sig.
der skal vist nok lykke, ja, såre megen lykke til, når det urimelige omsving skal fåe så godt et udfald, men det gåer dermed ligesom med den "jydske krig", at hvor undergangen er det rimelige, måe enhver urimelighed igrunden som et godt varsel være os 
 
795
velkommen, og det er slet ikke mere urimeligt, at kiøbenhavnerne blive konservative og den danske land-almue bliver liberal, end at holstenerne, som beherskede os, gjorde opror mod os, istedenfor at vi rimeligviis skulde gjort opror mod dem, og skiøndt det seer latterligt ud, at vi kæmper ligesom for at beholde åget og holstenerne for at frie os derfra, så var det dog sagtens den eneste måde, hvorpå vi virkelig kunde blive åget kvit. derfor håber jeg også, at den ulykkelige splid mellem "byen og landet" eller hovedstaden og almuen, netop ved den uventede og urimelige vending, den har taget, vil føre til hvad alle danske folkevenner længe har ønsket, men knap har turdet håbe, at folket ikke bliver kiøbenhavnsk, men at kiøbenhavn igien, såvidt mueligt, bliver folkelig, og til et sådant glædeligt vidunder var der ventelig ingen anden udvei, end at kiøbenhavn måtte blive bange for sin egen skygge, standse i farten og råde til kredsgang, så land-almuen, når den ikke vilde tilbage til træhesten, stavns-båndet og hals-jernet, nødtes til at lægge alle årer omborde og seile sin egen so, istedenfor, som før, at lade sig tage på slæbetouget af kiøbenhavnerne.
at nu dette pludselige omsving, eller på bredt dansk: dette akavede vrid sætter folk på begge sider i fare for at vælte, det er en følgelig sag, men da det var den visse omvæltning (revolution), der stod 
 
796
for dørren, så kan vi med rette trøste os med ordsproget, at det kan ikke gåe værre end at vælte, og vi kan med en god samvittighed prøve selv det dristigste og mest "akavede" vrid, for, om mueligt, at blive på hjulene.
man seer jo strax, at var kiøbenhavnerne vilde og land-almuen tamme dyr af art, da vilde følgen kun blive, at de tamme dyr nu åd de vilde op og loe kun ad alle deres indvendinger, som ulven fordum ad lammets, men forudsat, hvad jeg altid har forudsat, at land-almuen i det hele og kiøbenhavnerne for en stor deel er danske mennesker af art, og at de danske mennesker hører til det bedste slags under solen, så det er kun ved at omgåes med ulve endeel af os har nemmet at tude, og kun ved at behandles som får og andet fæ, at resten var nær ved at blive det, see, under den forudsætning tor vi nok håbe, at det hele med guds hjelp vil tage en folkelig vending, så land-almuen vil føle, at kun ved ægte danskhed kan de fåe både ret og magt til at følge deres eget hoved, og kiøbenhavnerne vil indsee, at de for deres egen skyld ei kan drive krebsgangen videre end danskheden tillader, så netop ved at gåe tilbage, mens land-almuen gåer frem, vil de kunne modes på halvveien, ikke til slag, men til mindeligt forlig, som det, der på begge sider tjener dem bedst.
dette mit danske håb er vist nok meget ungdommeligt (sangvinsk), men det må ethvert håb være, som skal due noget: skal have et indhold, der er værdt at glæde sig ved, og en livs-kraft, der kan see tiden an og trodse alle hindringer for dets opfyldelse, og urimeligt er mit danske håb igrunden ingenlunde, da det grunder sig på det danske folks natur og historie, der begge vise een vei: at lade verden gåe sin skiæve gang, når man kun kan beholde hvad man har kiærest i fred, og at lade regiering være regiering, ei plage den og sig selv med at ville have sin næse allevegne, men kun forbeholde sig den frihed at sige sin mening reent ud om alle dele, og at giøre hvad man vil, når man ikke forlanger noget for det og ei kommer andre for nær.
allerede ifjor, da man lavede til den første rigsdag, gjorde jeg, eller, rettere sagt, stræbde jeg forgiæves at giøre regieringen opmærksom på det ligeså ukloge som ubillige i, midt under den farligste krig, danmark har ført, slet ikke at spørge om danehærens mening ved rådførelsen om en splinterny grundlov for gamle 
 
798
danmarks rige, der dog netop nu måtte ståe og falde med danehæren*). nu lave vi atter til rigsdag, og skiøndt grundloven nu engang er givet uden at hore danehæren, og huer den derfor, såvidt jeg kan skiønne, heller ikke synderlig; stiondt fremdeles den ny valglov ligeså lidt som den forrige har ladet hæren under våben, hæren i marken, hæren som rigets værn i den yderste fare, skee borgerlig ret; og skiondt endelig næsten slet ingen af vore "løveunger" har benyttet den fattige leilighed, loven og stilstanden levnede dem, ved at stille sig på valg til folkethinget; få tor jeg dog ikke undlade at giøre alle danske og især de kiøbenhaønske valgmænd til landsthinget opmærksomme på, at de dog endnu har leilighed til at vise danehæren den borgerlige tillid og skiønsomhed, som den forgiæves har ventet både af pigsdagen og regieringen, og som den dog så ærlig og glimrende har fortjent, at det kan ikke glemmes, sålænge danmark har en historie. i kiøbenhavn har nemlig både de herlige høvdinger bülow og schleppegrel med mange andre kiække førere deres borgerlige hjemsted, og allevegne i danmark kan en fjerdedeel af landstingsmændene tages udenfor valgkredsen, så, når kun valgmændene vil, da kan danehæren endnu tage kraftig
*) i danskeren fra ifjor nr. 29: "den danske rigs-dag og den danske krigs-hær".
og værdig deel i den tilstundende rigsdags forhandlinger, der kan blive endnu langt vigtigere for hele folket og riget end den forriges var!
der er nemlig, som vi alle veed, to spørgsmål, som kan forekomme når det skal være, og må forekomme i det otteårs tidsrum, vort første landsthing vælges for, det ene om krig og fred og det andet om tronfølgen, som stormagterne synes at ville have afgjort med det samme, og hvad enten disse spørgsmål om hele folkets og rigets vee og vel skal besvares særskilt eller samlede, vilde det jo være topmålt dårskab at besvare dem uden hensyn til danehærens stemning. dette er vel mest indlysende med spørgsmålet om "krig og fred", da det ligesåvel var skammeligt at slutte en fred, der gjorde danehærens lovemod og heltegierning frugtesløse, som det vilde være tåbeligt at fortsætte kampen et øieblik længer end danehæren er både villig og våbenfør; men spørgsmålet om tronfølgen kan dog heller aldrig afgiøres til danmarks tarv, med mindre danehæren lægger sin stemme i nægtskålen, og tænker diplomaterne, at de med et pennestrøg efter eget tykke kan flytte danmarks grændseskiel og bortskænke den danske krone, da vil de med guds hjelp fåe at see, de tog mærkelig feil.
vist nok har danehæren viist sig, og vil, håber jeg, altid vise sig som et monster på troskab og hen-
 
800
givenhed for konge og fæderneland, men ligesom den under nærværende krig har brudt alle, selv de stærkeste bånd, der vilde hindre den fra at tjene sin konge tro og redte sit fæderneland, således vilde den sikkerlig, hvis vore diplomater lod sig lotte eller true af de fremmede til at lade fædernelandet lemlæste eller kronen vanhellige, for deres skyld vove og opoffre alt, og med deres danske sværd skiære bedre penne til fred-slutning og arve-lov!
hvad en rigsdag formåer mod krigshæren, det har de sidste års historie atter klarlig viist, men hvad en rigsdag formåer med krigshæren, det ønsker jeg, at danmarks historie ligeså kiønt som klart må vise, og det er dog umueligt, hvis rigsdagen hverken levner danehæren en stemme eller ændser dens stemning, thi mod en sådan rigsdag vil en krigshær altid ståe, enten den få drives ved maskinkraft eller gåer af sig selv.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
skyerne gråner og lovet falder,
fuglene synger ei meer,
vinteren truer og natten kalder,
blomsterne sukke: det sneer!
og dog bære plus vi med glæde!
vinteren kommer og sneen falder,
blomsterne visner i muld,
isen optøes ei af gråd for balder,
tårerne stivne af kuld!
og dog bære blus vi med glæde!
soelhverven kommer og bladet vendes,
dagene længes påny,
soelskinnet voxer og vintren endes,
lærkerne synge i sky;
derfor bære blus vi med gloede!
årene stifter af gru for ælde,
skjaldene give dem ret,
fuglene alle hvert år måe fælde.
ellers de fløi ei så let:
derfor bære blus vi med glæde!
fuglene styve som vind på vinger
let over vildende hav,
skjaldene flyve, som rimet klinger,
glat over slægternes grav!
derfor bære blus vi med glæde!
hjerterne vakle, når høit de banke,
drages til fuglenes spor,
lyset dog seirer, den mørke tanke
flygtende synker i jord;
derfor bære blus vi med glæde!
psalmerne klinge og klokker kime,
spotte med sneen ved jul,
vinteren må sig med våren rime,
smelte for solen i skjul!
derfor bære blus vi med glæde!
troende hjerter i vinterløbet
fode den listige vår,
trykke den til sig i barne-svødet
med et lyksaligt nytår!
derfor bære blus vi med glæde!
bethlehems-barnet i krybbe-rummet,
det er den evige vår,
troende hjerter det har fornummet:
jul giør lyksaligt nytår!
derfor boere blus vi med glæde!
"tidernes tegn" er en gammel talemåde, som fra kirken er kommet i folkemunde såvidt som christenheden strækker sig, og en gammel præst falder herved let i tanker over alt det, folk har fået i kirken uden at takke enten præsten eller vorherre for det, og, hvad der endda er det værste, uden at bryde sig om den rette sammenhæng eller giøre sig mindste samvittighed om brugen, så både præsten og vorherre måtte tit høre sig spottet og drillet med deres egne ord. således er ikke blot "communismen" åbenbar et uglebillede af "communionen" og den apostoliske me-
 
804
nighed, hvor ingen kaldte noget "sit eget" men alt var tilfælles; men råbet på almindelig frihed, lighed og broderskab har man også lært i kirken, og vil dog uden alt hensyn enten på præsten eller vorherre indfore i verden, ja, hele det repræsentative system er også udsprunget af kirken, og mange århundreder, for man gjorde blæst med den sine forskiel mellem den lovgivende, dømmende og udøvende magt, stod der skrevet: herren er vor lovgiver, herren er vor dommer, herren er vor konge, så hvad man selv har lagt til det sine skiel er blot den grove skilsmisse, der kun har båret dårlige frugter. hvert øieblit fristes derfor den gamle præst til at sigte de nye verdsligvise og statsrets-lærere for ulovlig omgang med hittegods, ei rigtig oplyst, men immer begiver han det dog igien, fordi han seer, at derved, er intet at vinde, især fordi man kan sige, at præsten og vorherre behandler hvad de finder i verden og dens mesterværker ligeså frit, som de andre hvad de finder i kirken og i bibelen, så det hele vilde løbe ud på en uendelig trætte om friheden, dens eneste rette brug og utallige misbrug.
for altså at komme tilbage til "tidernes tegn", som på godt dansk hedder "jule-mærker" så kom jeg vistnok nærmest i tanker om dem, ved det, vi har jul i denne uge og nytår i den næste, men det er 
 
805
dog også ellers, som mine læsere nok veed, det, hvorom mine ugenlige tanker dreier sig, fordi jeg virkelig troer, og mener, jeg kan vise, at der er en forunderlig sammenhæng i tidens lob mellem alle de forrige og de følgende begivenheder, slægter og tidsrum, så den ene bestandig høster hvad den anden fåer, og slutningen bliver ligeså klart og udelukkende en indhøstning, som begyndelsen var en udsæd, altsammen noget, jeg naturligviis også har lært i kirken, men bruger, ligesom de andre, på fri hånd, altså på eget ansvar. hvem det nu lyster at vide, hvordan jeg i det hele samler og udlægger tidernes tegn, de måe i det mindste med opmærksomhed læse min håndbog i verdens-historien, som er temmelig tyk og endda ikke heelgået; men hvem der hverken vil giennemhegle en verdenshistorisk håndbog eller skrive en ny, eller være professor i verdens-historien, men blot ønsker at have nytte og fornøielse, gavn og glæde af tidernes tegn, kan også godt nøies med mindre og spare megen uleilighed, ved at holde sig til sit eget folks og fædernelands historie, så det er kun skade at jeg ikke kan henvise læseren til en læselig og tålelig god håndbog i de tre nordiske rigers historie enten af mig eller af en anden. da nemlig menneske-naturen, ligeså vel som dyre-naturen og alt hvad man kalder natur, har sin faste grundlov, som den må følge, enten den vil eller 
 
806
ei, så må ethvert menneskeligt folks liv, der er blevet så gammelt, som det dansk-nordiske, ret kiendelig ligne hele menneske-slægtens liv, der jo kun kan udmærke sig fra det enkelte menneskes liv ved sin storhed og varighed, og må da klarlig speile sig i vort ældgamle folke-liv, der ligger midt imellem enkelt-mandens og hele slægtens liv, er stort nok til tydelig at vise livets lovfaste gang, og dog ikke større end at det lader sig kiende og fatte af alle dem, der har levende delagtighed deri, følgelig af alle ægte nordboer, som har kiærlighed til deres modersmål og fæderneland!
ethvert folk ståer nemlig i et lignende forhold til sit fæderneland, som menneske-slægten ståer til hele jorden, og i samme forhold til sit modersmål, som mennesket i det hele til ordet og talen, som kiendelig stiller os fra og hæver os over alt det umælende, følgelig også i samme forhold, som sjælen hos enhver af os ståer til legemet og ånden, thi ligesom menneske-livet er forbundet med jorden, således er folke-livet forbundet med landet, og ligesom det er i ordet og talen, menneske-ånden har sin bolig, sit redskab og sit speil, således har folke-ånden det i modersmålet, få at et folk uden fæderneland og modersmål, som vi kan see på jøderne, ligner en åndløs og huusvild sjæl, der, ligesom jerusalems 
 
807
skomager, ustadig flakker verden om og sinder ingensteds hvile, kan, menneskelig talt, hverken leve eller døe!
det skal da være det første jule-mærke eller tidernes tegn, som jeg lykønsker mine nordiske landsmænd med, at vi endnu har både modersmål og fæderneland, og ligner altså en "levende sjæl", der ved ånden, som den usynlige livs-kraft, er forbundet med sit legeme i fælles bevidsthed, thi hvor dårlig det end for resten kan hænge sammen med os, så livet må siger kun at hænge i os, så giælder det dog i det store som i det små, at sålænge der er liv, er der håb!
tænker vi imidlertid på den hængte tyv i "kallundborgs kremte", der med rette sagde: ja vist lever jeg, men "lever bandsat" som du seer, da feer vi let, der også hos folkene, som livet endnu med modersmål og fæderneland hænger i, må være en himmelvid forskiel imellem hvad de tør og med rimelighed kan håbe, thi det er jo tun i det høieste fortsættelsen af det levnets-løb, de virkelig har fort, da hvad der kun er stået til en skilling, bliver aldrig en daler, og da de desuden rimeligviis, hvis de kommer til kræfter igien, vil, ligesom den hængte, jens skovfoged skar ned, begynde hvor de slap. derfor er det ene i ethvert efterlevende folks fædernelands-historie vi kan sinde det tidernes tegn, der giver dem et lykkeligt varsel for 
 
808
fremtiden. ligesom det nu er latterligt, når polakker og magyarer håber, at hvis de blot kunde bjerge folke-livet til frit at bevæge sig i deres fæderneland og modersmål, da vilde fremtiden skabe en polsk og magyarisk historie, der slet ikke lignede, men vidt overgik den polske og magyariske historie, som fortiden har skabt, således vilde det være høist sørgeligt, om græker og nordboer ei turde håbe, når de kan bjerge livet til at bevæge sig frit i deres fæderneland og modersmål, at da fremtiden vil stiænke dem en ny historie, der svarer til og forklarer deres gamle historie, da dette dog, efter menneske-naturens faste grundlov, nødvendig må skee, når folket beholder mod og kraft til at værne om sit fæderneland og modersmål!
at imidlertid grækerne måe have ondt ved at fatte og beholde håbet om en lys og lykkelig alderdom, der svarer til deres over al verden berømte ungdom, og måe immer være nær ved at fortvivle derom, det er begribeligt, når man veed, at tidernes tegn for dem er tvetydige, da deres mellemtid (middelalder) er ligeså mørk og dådløs, som deres oldtid var lys, dådfuld og glimrende, men da hos os begge tidernes tegn, både oldtidens og mellemtidens er lykkelige varsler, så vilde det være rædsom unaturligt og uhyre latterligt, om nordboerne, skiøndt de endnu både har deres 
 
809
fæderneland og modersmål øg føle kraft til at værne om dem, dog stalde mistvivle om en fremtid, der svarer til deres fortid, som eftertanken svarer til formodningen og til den mellemliggende gierning.
ethvert folks oldtid udtrykker nemlig, i lighed med enkeltmandens barndom og ungdom, folkets formodning om sig selv, sin deel af verden og sin skæbne i livet, altså en spådom, der mere eller mindre vil gåe i opfyldelse, eftersom folket har havt åbent die for sit liv og en rigtig følelse af sine kræfter, og ethvert folks mellemtid vil, ligesom enkeltmandens middelalder, vise os, hvad folket duer til, hvor dybt dets følelse gåer og hvorvidt dets kræfter strække sig, og veed vi derfor kun, at vort norden i middelalderen viste sig ligeså rigt på kraft og kiærlighed i gierning og sandhed, som det i oldtiden havde spået sig selv i asamålet og vanakviderne, da kan vi ikke blot, men måe nødvendig håbe og vente en nordisk nytårstid med en oplysning og vidskab, der tager ligeså store kæmpeskridt på sin viis, som gother, angler og normanner på deres, og gåer ligeså vidt som stærkodder, odin og agethor.
ligesom jeg da først og fremmerst lykønsker det danske og nordiske folk med sit modersmål og fæderneland, som udgiere folkelivet, og er derfor, som livet alle dage, det bedste tidens tegn, jo længere, 
 
810
jo bedre, således lykønsker jeg dernæst vort norden med sin mythologi og historie, sit asamål og sine kæmpeviser, og med hele sin fortids storværk, ikke som næring for en tosset storagtighed og ligesålidt som monster til en barnagtig efterabelse, men som vidnesbyrd om en ægte folkelig storhed, en høihed i tankegangen, en dybde i følelsen og en kæmpestyrke både i hånd og mund, der samlede udgiør et nordisk julemærke eller tidernes tegn, der umuelig kan slåe feil, hvis det nordiske folk kun har beholdt mod og magt til at værne om sit modersmål og fæderneland, thi da har vi også mod og magt til vitterlig at træde i vore forfædres priselige fodspor, som det udtrykkelig er spået i asamålet, hvor det hedder, at når thor er død, da arve og svinge hans sønner mod og magt (mod og magne) i fællesskab thorshammeren, den mageløse mjølner!
forsåvidt kan da tidernes tegn ei være bedre for noget folk under solen, end de er for det nordiske hoved-folk, hvortil vi høre; men det må ikke forties, at der er også et tidernes tegn, som spåer ilde, thi det er nordboens miskiendelse og glemsel af sin fortid, som unægtelig truer med i en snar fremtid at skille ham ved den virkelige besiddelse og den fri brug af sit fæderneland og modersmål, altså den virkelige besiddelse og fri brug af det nordiske folkeliv, uden 
 
811
hvilken det umuelig kan bære sin frugt og nåe sit mål, som er indvendig fyldestgiørelse og udvendig klarhed.
dette lader sig ypperlig oplyse ved den "jydske krig", som vi på nordens slette just nu føre med tyskeren, vor nærige, stortalende og stolte nabo, thi denne krig giælder ret åbenbar både vort fæderneland og vort modersmål, altså hele vort folkeliv, og hvad der giør den farlig, er åbenbar den omstændighed, at vi i lang tid selv ei rigtig har kiendt vort danske fædernelands grændser og ei sat tilbørlig priis på vort danske modersmål, thi alt hvad man med held skal kunne forsvare må have sine visse grændser, og hvad man skal vove for alt hvad man kan, må man betragte som det bedste og kiæreste, man har. at nemlig eideren fra arildstid har været danmarks og dermed nordens grændse mod tyskland, det har de lærde jo vel fra de gamle historie-bøger indfort i de nye, men dels har de ingen vægt lagt derpå, men meget mere ladt forståe, at nu ansåe de snarere elben end eideren for rigets grændse, og vilde med fornøielse see den flyttet endnu langt dybere ind i tyskland, og desuden giør det ikke synderlig fra eller til, hvad de lærde siriver, når de ikke længer siriver ud af folkets mund, mens det er et meget slemt tegn, at eidergrændsen var aldeles forsvundet af folkemunde, indtil den ved det holstengottorpske opror med 
 
812
magt blev skudt derind påny; thi vel synes den nu atter at ligge folket på hjerte, men endnu har det dog ingen rigtig art dermed, da de fleste tænker, at kunde man fåe elbgrændsen isteden, var det jo endnu bedre, og måtte man nøies med det halve sønder-iylland, var skaden vel også forvindelig.
denne miskiendelse af fædernelandets rette grændser, der åbenbar har lammet og endnu lammer dets forsvar og giør folke-stemmen vaklende, den er vist nok hos danskerne forholdsviis meget undskyldelig, da den på tyskernes side er meget større, og på svenskernes slet ikke mindre, men når man taler om folks og rigers virkelige stilling og rimelige skæbne, da er det latterligt at glemme sagen selv over det unyttige spørgsmål, om man skal skrive "mådelig" eller "temmelig godt" på folkets karakter-seddel; thi folkets og rigets fare bliver jo hverken større eller mindre eftersom vi enten roser eller laster dem, og hvor undskyldeligt det derfor end kan være, at vi i århundreder har miskiendt vort fædernelands grændser og ringeagtet vort modersmål, så vilde vi ligefuldt forgåe, hvis vi ikke kunde og vilde rette et misgreb, der med nødvendighed fører til folkelig undergang. betragter vi derfor den ringeagt for modersmålet, hvori hele vort norden og især danmark både har gjort og endnu giør sig skyldig, ved at ophøie fremmede, både 
 
813
levende og døde sprog på dets bekostning, da måe vi kalde det et ligeså ulykkeligt tidernes tegn for nordens folke-ånd, som miskiendelsen af fædernelandets grændse er for nordens folke-legeme, og at man i den sidste tid har besluttlt at vise modersmålet al den opmærksomhed, som høiagtelsen for tysken og latinen, dannelsens formeentlige livs-nødvendigheder, vil tillade, det kan vel synes blinde veiledere ædelmodigt og må synes alle tyskere og latinere tåbeligt nok; men det frelser naturligviis ikke norden, da det umuelig kan blive en nordisk dannelse og vidskabs som ikke slåer redder i nordens tungemål men i de fremmedes skriftsprog.
her nødes vi da til at kalde tidernes tegn tvetydige, men da det nærværende øieblik i hele christenheden klarlig er en overgangs-tid, behøver vi derfor ikke at nedsynke i tvivlrådighed, men tor meget mere, når vi selv har fået fodfæste på fædernelandets rette grændse og har selv stået redder i modersmålet, betragte faren for hardtad overstået, skiærsilden for hardtad giennemgået; thi når man viser børnene af nordens kæmpefolk deres fædres ædle blod på marke-skiellet, og tiltaler dem i fædrenes herlige ånd på modersmålet, da er det umuelig andet end at børnene, overladte til dem selv, vil fæste fod i deres fædres spor og ståe redder i deres moders skiød, og det 
 
814
har ikke blot stadfæstet sig ved dannevirke ifjor og ved frederis iår, men det stadfæster sig hvergang vi på modersmålet udbreder os over fædernelandet i ufortvaklede ungersvendes og dannekvinders kreds, hvor hjertet altid sidder på det rette sted og tager sig den frihed som "livets kilde" at fede levende strømme!
under disse omstændigheder bliver da også vort "akavede vrid" i 1848 et meget godt julemærke, skiøndt det i og for sig selv vilde snarere været det modsatte, thi ligesom den fri rørelse er uundværlig til en kraftig livs-udvikling, således er den ikke blot folke-livet aldeles nødvendig i døds-kampen, men er, efter årtusinders vidnesbyrd, også tilstrækkelig borgen for seieren, og denne fri rørelse for det folkelige, både med mund og pen, den har vi åbenbar fået ved svinget, om ikke med sort på hvidt, så, hvad der dog altid er hovedsagen, i virkeligheden.
har nemlig det nordiske folk selv i sin danske stamme, som jeg forudsætter, livskraft til at fortsætte og fuldende sit herlige levnets-løb, da kan det ene have været de konstige bånd, man i kirken, skolen og hele det borgerlige selskab, lagde på folke-livet, der har gjort nytårs-tidens julemærker tvetydige, hvor oldtidens og middelalderens var få soleklare, og skiøndt det allerslemmeste af disse bånd: examens-
 
815
båndet, vidunderlig velskikket til at kvæle folkeligheden med en vildfremmed og falsk dannelse, langtfra at være løst, snarere endnu strammes hos os, få må det dog nødvendig briste, når mund og pen blive ved at være fri: thi da må den medfødte livs-kraft bryde sig en bane i alle folkelige retninger, og med sine kæmpeskridt bevise, at fædernelandet både er stort og modersmålet godt nok for nordens kæmpeånd, til at fremkalde, nære og udvikle alle de menneskelige kræfter, som et folk behover til ei blot at forsvare sine landemærker og sin fri tilværelse, men også at giøre sin fredelige virksomhed så frugtbar og sit navn så æret på jorden, som man må vente af det nordiske kæmpefolk, hvis stamfædre regnede sig i slægt med verdens-historiens guder, og færdedes derefter!
imidlertid må jeg dog ikke dølge for mine landsmænd, at skiøndt mit dansknordiske håb, bygget på de gamle julemærker, er stærkt nok til at åbne mig en smilende udsigt, trods alle de sandbanker, nytårstidens vinde har sammenblæst, så må disse banker dog flyttes, for marken kan blomstre og veien åbne sig til det nordiske folkelivs herlige mål. sålænge nemlig mundens og pennens frihed i alt hvad der angåer folket, riget og det borgerlige selskab svæver i fare for halv eller heel at afskiæres, og sålænge latineres og tyskeres indvendinger mod den "danske hei-
 
816
stole" i sorø og al levende folkelig dannelse har regieringens medhold, sålænge seer det meget urimeligt ud med mit dansknordiske håb, og sålænge må jeg selv tilståe, at det er for øieblikket langt rimeligere, at jeg skal tage mit håb uopfyldt i graven med mig. derfor, dannemænd og dannekvinder! så kiært som i har gamle danmark og det danske modersmål, så ivrig må i virke til, at mund og pen beholder sin frihed ubeskåret, og at den levende folkedannelse snart må fåe et arnested, hvor folkeånden kan trodse alle sine fiender, opflamme eller dog opvarme alle sine venner, og udsåe gnister, der kan opvoxe til skinnende lys i den næste slægt!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthus, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
blandt alle de riger og lande, man kiender, er der intet, som med bedre skiel må kaldes et konge-rige end det lille danmark, thi ikke blot har, ester oldsagnet, danmark havt konger, sålænge det var tit, så kong dan og danmarks navn er lige gamle, men en konge har altid været danskerne så uundværlig, at det var kun i nødsfald, de nøiedes med en dronning, som jomfru hæd i oldtiden og dronning margrethe i middelalderen, og slet ingen i nytårstiden, og når konge-rækken slap, var der en landes-sorg, som den, der med de mest levende farver er asmalet i oldsagnet om frode fredegodes lig, som de danske bar "tre år om land" og gav så, i en slags fortvivlelse, kronen til hans mindeskjald!
heraf følger nødvendig, at danmark må i det hele have felt sig meget lykkelig ved fine konger, siden folket ei engang har havt lyst tit at prøve en anden 
 
818
regieringsform, og skiøndt det i middelalderen, her som allevegne, gik op og ned, lever dog ihukommelsen af valdemars-dagene i et såre priseligt eftermæle, medens nytårstidens danske konge-krønike vidunderlig stadfæster sagnet om den mageløse konge-række, der i danmark blev udødelig under navn af skjoldunger. derfor mindede lande-sorgen over frederik den sjette os også virkelig om sorgen over gamle kong "fredegod", thi vel blev frederik den sjette ikke den sidste af sin stamme, men var dog sidstemanden af den lige linie, der i over trehundrede år sad på danmarks throne, med det mageløse middeltal af næsten tredive (29½) regierings - år til hver af de fem christianer og sex frederiker.
allerede dengang (1839) tegnede det også til, at sidelinien, som nu beklæder thronen, snart vilde fåe sin sidstemand, og vor nærværende kong frederik den syvende synes virkelig at skulle blive den sidste, så hvis danmark og danskerne endnu ligner dem selv, har de også i denne henseende nu de bangeste kår i nytårstiden; thi vel har vi en arvelov, men kun som en urimelig levning af den for resten ophævede kongelov, og desuden synes konge-følgen i danmark denne gang at skulle afgjøres af de fremmede magter, som kun bryder dem lidt om danskernes ønske og om danmarks sande tarv, ja kiender dem ikke engang.
imidlertid, arveloven kan, efter vor ny grundlov, forandres, og lykken, som "vender sig ofte om", kan jo vende sig således, at danmark ei behover at spørge de fremmede magter om forlov til at skiøtte sig selv, så når vi kunde pege på en prinds, vi ønskede til frederik den syvendes eftermand, da var det immer mueligt, danmark i ham kunde fåe en ny kongefader, der lignede den gamle kong skjold endnu mere end kong christian eller kong frederik den første; men heller ikke det kan vi sor øieblitket.
den prinds, der, efter arveloven, synes at ståe thronen nærmest, er nemlig, som bekiendt, vor nærværende konges sydstendebarn, prinds frederik af hessen, og han har tillige det i mine øine aldeles uundværlige fortrin at kunne tale dansk og at være opvoxet i danmark, men dels tegner det ikke til, at han vilde blive en kongefader, fom vi måe ønske, dels er han dog en tysk prinds, som neppe kan sætte sig ind i det rette forhold mellem danmark og tyskland, og endelig er han arving til kurhessen, hvis kurhat hverken efter den skrevne eller uskrevne grundlov kan forenes med danmarks kongekrone.
de prindser, som ellers, efter arveloven, vilde ståe danmarks throne nærmest, er, som man også nok veed, kong frederik den sjettes systersønner, de augustenborgske brødre, som desuden på sværdsiden nedstammer 
 
820
fra kong christian den tredie, og da de begge kan tale dansk,, er fedt og opdragne i danmark og gifte med frugtbare danske mødre, så syndes alt at tale for en af dem eller deres sønner, indtil de satte sig i spidsen for danmarks arvefiender: holsten-gottorperne, og føre nu avindskjold mod deres fæderneland, så de har på dansk ei blot forbrudt deres arveret, men forspildt deres lykke og tilintetgjort sig selv.
endelig er der prinds christian af glyksborg, der også kan tale dansk, er opfedt i danmark og lever i et frugtbart ægteskab med en syster til prinds frederik af hessen, nedstammer også fra kong christian den tredie, og har udmærket sig ved at forblive i danmark og dansk tjeneste, da hans brødre fulgde augustenborgerne og hjalp til at reise oprørs-banneret, så blandt alle de nævnte var han den, vi snarest kunde give vor stemme; men når vi under nærværende omstændigheder skulde kåre en fuldvoxen mand til vor kronprinds, måtte han dog vist have viist sig virksom til rigets redning og folkets ære, hvad hidtil ingen prinds har gjort, thi nu er det for lidt, at der er intet at sige mod en beller til danmarks krone, der må være noget, som taler for ham!
endnu kunde man tænke på en af kong oskars sønner, som kan svensk og kunde da let lære dansk, og rimeligviis enes om at befæste nordens fred og 
 
821
frihed ved et venligt fostbroderlag, og skiøndt de er af vildfremmed blod, vilde de vist vundet danmarks hjerte for sig, hvis en af dem i spidsen for en skare hjælpetropper fra grandelaget havde kæmpet mandig for danmarks og nordens rette grændser, frihed og ære, men da det hverken er stedt eller tegner til at ville skee, få kan danmarks ønsker heller ikke der sinde hvile, skiøndt det følger af sig selv, at vi måtte foretrække en af kong oskars sønner langt for alle prindser af den tyske tunge, der aldrig meer kan herske på marken uden at give dansken banesår!
når man nu imidlertid veed, at de fremmede magter, som vil danmark bedst, åbenbar pønser på at sammenkoble os med tysken værre end nogensinde, uden at det i mindste måde rorer dem, enten dansken lever eller døer, og at der i danmark selv er folk med stor indflydelse, der tænker omtrent ligedan, da seer man let, at det danske folk, som jeg driftig forudsætter dog endnu er til og ligner sig selv, aldrig kan have været i større nød for en konge, der vil være dansk og ikke andet, end netop nu, så der synes virkelig ikke at være anden trøst, end den, der må hentes langt borte fra oldsagnet om, hvordan hjelpen kom først, da noden var størst i gamle dage.
efter det ældgamle, hos os nu kun lidt bekiendte angelske sagn fik nemlig danmark ganske uventet 
 
822
stamfaderen til sine over alt norden berømte skjoldunger, just da folket var kongeløst og nær ved at fortvivle om fremtiden, thi da, hedder det, kom der en dag et skib i havn for fulde seil, med selv og guld og allehånde gode våben, men som havde ikke en levende sjæl ombord undtagen et spædt drengebarn, der låe og sov sødt med en korn-neg til hoved-pude, og ham betragtede de danske da som deres skyts-ånd, kaldte ham "skjold" og opelskede en danekonge af ham, hvis dåd blev danmarks ære og hvis navn blev udødeligt i norden, som en sen af odin og fader til alle skjoldunger*)!
nuomstunder, vil man sagtens sige, er dette kun en dårlig trøst, da troen på ånder og underværker er omtrent lige død og magtesløs; men det skulde man dog ikke sige så vist, thi lever det danske folk endnu, som jeg virkelig troer, det giør, da tor jeg vædde på, der er også endnu lidt liv i troen på danmarks lykke som giør vidunder og på en gammel skyts-ånd, som, hvad enten man kalder ham skjold eller odin, heimdal eller holger danske, altid kommer danmark
*) at dette deilige og mærkelige oldsagn endnu er så lidt bekiendt hos os, kommer af, at det tusindårige nordiske heltedigt (bjovulfs-drape) som jeg alt 4820 fordanskede på meget lette danske riim, og tænkde skulde gået glat i alle vore børn, endnu ligger næsten ulæst.
ihu, når det er ret i nød, ståer dommedags-slag på rigets fiender, få de styrter over hverandre, og sætter alting, sølgelig også "ledet" ved dannevirke, i lave påny, for han vender tilbage til valhal, til avalons øe eller til vætteværn, hvad det nu hedder, hvor han til hverdagsbrug hviler på sine laurbær! og er der kun endnu hos det danske folk tro "som et senepskorn" tilbage på danmarks vidunderlige lykke midt i al verdsens ulykker, da må oldsagnet om det lille barn på korn-negen, der i gamle dage både rådte bod på konge-savnet og gav riget opreisning for al sin skade, nødvendig giøre et godt indtryk på folket, og da det er soleklart, at det lille danmark ikke i et par årtusinder kunde blevet ved at være et eget kongerige uden ved lignende lykketræf i mangfoldighed, så er der åbenbar langt mere klogskab end dumhed i at betragte oldsagnet om det uventede skib, med "lykkens skiødebarn" og hele den dyrebare ladning, som det danske folks profetiske morgendrøm om perlen i sit timeglas, en drøm, der, uagtet sin vidunderlighed, så tit og så længe har stadfæstet sig i folkets virkelige hverdagsliv, at den rimeligviis tilsidst vil klarlig gåe i opfyldelse, som den nu også meget godt kan, uden at der just bogstavelig kommer et skib drivende giennem sundet, uden nogen ved roret, med konge-barnet på korn-negen.
sagen er nemlig her, som man let seer, slet ikke om man skal see et urimeligt syn fra kronborg eller fra toldboden, men om danmark skal reddes og kongerækken fornyes ved et uventet, lykkeligt tilfælde, som folket med barnlig tro fæster lid til, og hvem der vilde troe, at det var umueligt, han var meget overtroisk!
for at bevise dette så klart som at to og to er fire, behover jeg blot at fortælle mine læsere og læserinver hvad der nys, da jeg grublede over arrefølgen på danmarks throne, virkelig faldt mig ind, thi stedte det, som dog var meget mueligt, da gik oldsagnet om den lille "havfru-søn" der blev danmarks skjold, virkelig, ja, hardtad bogstavelig i opfyldelse. det faldt mig nemlig ind, at det under nærværende omstændigheder let på en eller anden måde kunde falde "hav-fruen" histovre, falde dronning victoria og hendes skarpsynede rådgivere ind at tilbyde danmark en lille søn af hendes til kronprinds, og at det danske folk i sin store forlegenhed for en rigtig thronfølger vilde, ligesom jeg, modtage det tilbud med kyshånd og med et godt håb om, af den lille at opdrage en nydansk kongefader til den gamle skjolds medbeller, og, see, da vilde vi jo upåtvivlelig snart see en engelsk damper, uafhængig af vind og strøm, ligesom af sig selv løbe ind i havnen med en lille slumrende dreng, 
 
825
som man havde givet den danske korn-neg til en kongelig hovedpude! tænker man nu blot et øieblik på, hvad stor-britannien formåer, og har blot en svag formodning om, at danmarks redning i det hele beroer på løsrivelse fra tyskland og tilknytning med engeland, da vil man sikkert give mig ret i, at når "lykken vilde føie" da kunde danmark let såe både sin konge-sorg og al anden lande-sorg slukt på en måde, der igrunden var ligeså vidunderlig som lykke-'skibets ankomst i rette tid, og vilde verdenshistorisk minde derom, sålænge danmark stod!
uagtet nu dette i mine vine er meer end hvad man på pluddervælsk kalder "et exempel", er virkelig et eftersyn, der slutter sig til forsynet, så kan det dog også blot som et exempel vise, at når kun den "barne-engel" som åbenbar fra arildstid har været det lille men dog vidtberømte kongeriges skytsånd, endnu er den danske folke-ånd, da hverken vil eller behover vi at fortvivle vm rigets redning og en ny række af ligeså kongelige som folkelige skjoldunger, da denne barne-engel giennem såmange århundreder har ført uventet lykke med sig og derved frelst det lille rige fra så store farer, at ingen muelig lykke er så stor, den jo tør håbes i det lille, lykkelige danmark "deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå".
ligesom derfor "danskeren" sluttede sin første årgang med et vers til "danmarks engel", således vil han også slutte den anden med et lille riim om den samme i barne-skikkelsen.
du, som våged over barne-livet
i den grønne lund fra hedenold!
du, som svæved over lykke-skibet,
da på bølgen blå det bar os skjold!
du, som daneskjaldene giør glade!
øine vinger er af bøge-blade,
vift med dem fra viet hver en sky,
så det lille folk dig seer påny,!
da skal atter lykken danmark føie,
som sit skiødebarn en moder mild,
da skal livet for det danske øie
atter blomstre som et lykkespil,
med guld-æblet da i barnehånden
throner atter skjold som folke-ånden,
for ham synge alle glutter små:
vær velkommen over bølgen blå!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
