1.
ynglingen. jeg vilde gjerne høre alt hvad tu har at sige om den christelige børnelærdom.
oldingen. ja, men det vilde blive for meget på een gang, selv om du dermed kun meende alt hvad jeg pleier at sige dem, der, som det hedder på landet, gåer til "læsning" for at overhores i deres børnelærdom, eller som det lyder i lovsproget: gåe til præsten for at bekræftes (confirmeres) i deres dåbspagt, thi skiøndt dette er langt fra at være alt hvad der kunde siger, så medtager det dog lang tid.
i. det er vel kun din skiemt, thi jeg har jo gået til læsning og er overhørt i min børnelærdom, så når jeg ønsker at høre alt hvad du har at sige om den christelige børnelærdom, da mener jeg kun at jeg ønskede at kiende hele din synsmåde for børnelærdommen, der er så kiendelig afvigende fra alle andres, og som jeg føler mig hendraget til, men har endnu ikke rigtig fattet.
o. men så måtte jeg jo dog betragte dig, som et døbt menneske-barn, der gik til præsten for at bekræftes i din dåbspagt!
y. ja, du må gierne betragte mig således, men jeg seer ikke, at det behøvedes for at sige mig, hvad du i det hele tænker om den christelige børnelærdom.
o. troer du da ikke, at det giør en mærkelig forskiel, enten du spørger om den christelige børnelærdom for at gåe irette med mig om min synsmåde eller dog kun for at kunne beskrive den efter min egen mund, eller om du, for din egen sikkerheds og fremgangs skyld, ønsker at vide, hvad et christent barn må oplyjes om for at blive et barn i christo?
y. jo vel, og det sidste må jo være det, der nærmest passer på mig, men det er en egen udtryksmåde, som falder mig dunkel, og for at have en klar begyndelse, vilde jeg først spørge hvad du siger om luthers lille catechismus, som en christelig børnelærdom?
o. derom siger jeg, at det er den bedste samtale om den christelige børnelærdom, jeg har seet beskrevet, men når det ligger os på hjerte at vide, hvad der i sandhed er den christelige børnelærdom, hvor man finder og hvordan man levende kan tilegne sig den, da vilde det dog være en ligeså sær som lang omvei at begynde med bedømmelsen af en bog, skrevet femtenhundrede år efter christi fødsel af en tydsk præst, som desuden, netop for at tale og skrive til oplysning og opbyggelse for sine nærmeste, måtte læmpe sig efter sit modersmål, sin tid og mange andre omstændigheder. og endelig så må man jo dog først kiende den christelige børnelærdom, førend man kan bedømme, om den lutherske bornelærdom 
 
99-100
er ægte christelig, og om morten luther har vidst rettelig at stadfæste og oplyse den få den kunde bære fuld og moden frugt.
y. ja, vel synes mig, det må være de samme, enten man begynder med luthers eller med din mening om børnelærdommen, men det er jo ganske rigtigt, at skal man have sikkerhed om at enten hans eller din mening er agte christelig, da må man først kiende den christelige børnelærdom, og det længes jeg virkelig ester, fordi jeg føler, at både troen og håbet, ja hele vor christendom bliver vaklende, når vi ikke kiender den grundvold, som bærer gudshuset, og det er jo, hvad den christelige børnelærdom skal oplyse os om.
o. meget rigtig, men da vi nu allesammen, vi med morten luther og han med os, er fyndige og skrøbelige mennesker, få kan her ikke være spørgsmål om, hvad vi tænker eller hvordan vi vilde lægge grundvold, men kun om, hvad vorherre jesus christus selv har tænkt og hvordan han som en vi i s bygmester har lagt grundvolden til sit åndelige huus, som ikke blot skulde trodse alle storme og oversvømmelser, men som skulde være alle guds børns fedested, og have sit lys ikke under bænken eller bordet, men på en lysestage, få det skinner for alle dem, der er i huset.
y. ja, det er klart, thi vel er det ikke for faldet mig ind, at anvende på herren selv som bygmester og oplyser, hvad han siger om dem, der bygger viselig og tænder lys tilgavns, men det følger dog åbenbar af sig selv, at hos ham, der har al magt, må alt være som sagt, så gjort, og at han, som er viisdommen selv, ikke råder os andet end hvad han selv giør.
o. men når vi nu for alvor ønsker at finde den grundvold, som vorherre jesus christus selv har lagt, og hvorom en af hans
apostler skriver, at det egenlig er ham selv, hvor mener du da, vi måe soge den?
y. det veed jeg egenlig siet ilke, thi man siger jo sædvanlig, den skal søges i skriften, men det seer jeg nok, kan hverken føre til sikkerhed eller til levende christendom, og når du siger, den skal søges ved dåben, da kan jeg nok føle, der er noget i let, og kan slet ikke forståe, hvor det ellers skulde være, men det ståer så dunkelt for mig og stoder på såmange indvendinger, at sikkerheden, som jo dog er enhver grundvolds første dyd, synes mig også, fattes der.
o. ja, det forundrer mig siet ikke, at du finder sagen dunkel, thi når du tænker på, hvordan du legemlig er kommet til verden, da ståer det jo også meget dunkelt for dig, og hvad sikkerheden angåer, da har du for fødselen af din moder jo heller ingen anden sikkerhed end hendes og andre troværdige folks vidnesbyrd, og mere klarhed over vor åndelige fødsel eller mere sikkerhed derpå, end vi på nogen muelig måde kan have om vor legemlige fødsel, måe vi dog vist ikke forlange og kan vist heller ikke behøve til at begynde med. men hvad der forundrer mig lidt, det er, at du ikke synes at fole, at når man troer, vorherre jesus christus har virkelig selv lagt en grundvold, og man er kommet til det eneste sted, hvor den muelig kan være, at da må man også troe, den er der.
y. jo, det føler jeg godt, men fordi jeg ikke kan see, hvor grundvolden skulde ligge, når den ei låe i dåben, så kunde den o dog muelig ligge et andet sted.
o. ja, det klinger ydmygt nok, men du mener dog vel ilke, at den grundvold chritus har lagt, kunde sindes i hedenskabet eller udenfor hans huus, eller andensteds end hans egen indstiftelse til indgang i hans huus, og til overgang fra jødedom, 
 
101-102
hedenskab eller hvad andet, man vil nævne, til christendom, og er der en sådan indstiftelse til af herren selv, da må det jo være dåben, som da også har et så gyldigt både mundligt og skriftligt vidnesbyrd om at være herrens indstiftelse til indgang i hans åndelige huus og himmeriges rige, at var den det alligevel itte, da kunde åbenbar hvad man ellers vilde nævne endnu langt mindre være det.
y. ja, det er indlysende, og det har jeg da igrunden heller aldrig tvivlet om, at begyndelsen til det christelige liv måtte søges i dåben, som skriften jo derfor også kalder gienfødelsens vad, men om det også var ved dåben, man skulde soge og kunde finde begyndelsen til det christelige lys, altså den christelige børnelærdom, det syndes mig, var dog et andet spørgsmål, som jeg vel havde lyst, men havde dog måskee ikke net til at besvare med ja.
o. ja, jeg kan jo nok vide, du ikke er på det rene med det hemmelige forhold mellem liv og lys i åndelig forstand, og jeg vil derfor kun, ligesom i forbigående bemærke, der ståer skrevet: i ord et var livet og livet var menneske-lyset, men når dåben virkelig skal være en ny fødsel af vand og ånd til guds børn i christo, da kan den dog som luther siger, umuelig beståe af vand alene, men må have et guds ord hos sig, hvori ånden er, som giør gierningen, og dette kan ikke være et ord, som nogen anden end jesus christus selv har lagt til dåben, ellers var dåben ikke hans indstiftelse, og hvad der skeet i dåben, kunde ellers aldrig kiendes som hans gierning, og et sådant guds ord kan umuelig lyde over dåben uden at give os den første christelige oplysning. når nemlig dåben efter christi egen indstiftelse er fødselen til et nyt christeligt liv, da er det unægtelig den første oplysning, vi trænge til, hvordan en dåb det er, christus har indstiftet og det kunde vi umuelig fåe nogen sikkerhed om, når ikke christus selv havde indstiftet sin dåb med ord, som siger os det.
y. ja, det kan nok være, du har ret, og kan vi blive sikkre på, at de ord, som lyder ved vor dåb virkelig er de samme, som jesus christus har indstiftet sin dåb med til et gienfødelsens vad, da er jo knuden løst, så lyset følger med livet, men uden at tale om alle de indvendinger, man her moder, tør du da også forsikkre mig og alle om, at det er jesu christi egne ord uforvanskede?
o. da du ikke synes at lægge synderlig vægt på de sædvanlige indvendinger mod vor dåbs christelige ægthed, så vil jeg heller ikke spilde tiden eller adsprede tankerne med at giendrive dem, thi det er soleklart, at dersom jesus christus virkelig har skabt et gienfødelsens bad i dåben, da må han også have opholdt det, fordi han dertil har både magt og villie, og det er et sandt ord, at magt og villie giør alle gierninger.
når du derimod spørger om min frimodighed til at forsikkre om ordene ved vor dåb, at det er christi egne ord, hvormed ban indstiftede sin dåb, da må jeg nødvendig indskrænke min forsikkring dertil, at christi egne ord, hvormed han indstiftede dåben til et gienfødelsens vad, de findes virkelig ved vor dåb uforvanskede, om end i selskab med endeel ord af vore egne eller af de gamle præsters og bispers, som, hvor oplysende og opbyggelige de end kan være, dog ikke udgiør nogen deel af den christelig e børnelærdom.
y. ja, at du tør forsikkre dette, kan jeg godt forståe, men når du da skal adskille christi egne ord ved dåben fra de 
 
103-104
andre, har du da sikkerhed om mere end netop ordet "jeg døber dig i navnet faderens og sønnens og den helligånds?"
o. dette ord er vist nok det, man først bliver sikker på, men mener du at denne sikkerhed egenlig beroer derpå, at de ord stemmer overeens med hvad vi læser hos mathæus i det otte og tyvende, eller derpå, at dette ord har hele menighedens vidnesbyrd for at være ægte, eller endelig derpå at dette ord må nødvendig være et ægte, levende guds ord, når dåben virkelig skal være et guddommeligt gienfødelsens bad.
y. ja, det sidste er jo vift nok hvad der binder læsset, men skriftens vidnesbyrd turde dog vel være nok så gyldigt, som menighedens.
o. det er langt fra mine tanker, thi det er langt fra, at alle kan indsee, at gienfødelsen beroer soleklart på dette ords guddommelige ægthed, og det er ligeså langt fra, at alle har læst mathæi evangelium eller kan giendrive de lærdes indvendinger mod ægtheden enten af det hele evangelium eller af ordene deri om dåben, men hele menighedens vidnesbyrd om at med disse ord skal den christelige dåb forrettes, det kan alle høre, det har alle hørt som havde øren og bred sig om dåben, og endelig var jo den menighed, apostlerne havde døbt, det eneste gyldige vidne om, medhvilke ord, apostlerne havde døbt. om derfor end apostelen math æ u s havde skrevethele sit evangelium, som vi nu læser det, dagen efter den store pindsefest, da de tretusinde døbtes, så var hans beretning om, hvordan herren havde sagt, der skulde døbes, dog slet intet vidnesbyrd om, hvordan der efter herrens himmelfart virkelig blev døbt, og efter apostlernes død kunde man ikke spørge andre derom end menigheden, der påståer at døbe med den samme dåb, som den selv døbdes med fra begyndelsen. skulde her altså være tale om skrift-beviser, da måtte det blive af enkelte menigheds-lemmer, der skriftlig vidnede om deres og menighedens dåb, men det er let at indsee, at hverken var enkeltmandens vidnesbyrd nær så gyldigt, som hele menighedens, heller ikke kan noget skriftligt vidnesbyrd af dove folk således afhjemles, som et mundtligt vidnesbyrd, der bestandig gjentages og stadfæstes offenlig ved dåben, og endelig kan kun dette offenlige og lydelige vidnesbyrd være ligeså almindeligt, som det gienfødelsens vad, hvortil alle, de små og de store, de vise og vankundige, trænge lige høit.
y. ja, det er sandt, og herren har jo derhos sagt, at det var åbenbaret de umyndige, hvad der var skjult for de lærde og kloge, hvad rigtignok aldrig kunde være tilfældet, når man måtte være lærd og klog for at fåe sikkerhed på sin dåbs christelige ægthed og gjenfødende kraft.
o. meget rigtig, men for ikke at fordybe os i den lange trætte og meget indviklede sag om christendommens forhold til menneskelig viisdom og forstand, giør vi bedst i at blive ved dåben som gienfodelsens vad, og det uundværlige saligheds-middel for alle, som det umulig kan være uden under visse vilkår, hvoraf herren nævnede det fornemste, da han sagde: hvo som troer og bliver døbt, skal blive salig!
y. ja, jeg seer jo nok, hvor du vil hen med det, da det er din hoved-påstand, at dåbs-pagten hører nødvendig med til dåben som dens vilkår, men jeg seer ikke, hvormed du vil vise u mueligheden af, at christus kunde indstiftet sin dåb uden sådanne bestemte vilkår.
o. jeg har heller ikke sagt, at jeg kunde vise umueligheden deraf, men jeg har blot 
 
105-106
forsikkret hvad jeg selv er sikker på, og det ikke blot, fordi jeg føler, det var umueligt, at herren ved indstiftelsen af sin dåb til et uundværligt saligheds-middel, kunde lægge dølgsmål på den tro, han ellers altid nævnede som saligheds-grunden, ikke blot derfor, men især, fordi samvittigheden, altså den åndelige sandheds-følelse, oprøver sig mod ethvert saligheds-middel, der skulde virke uafhængig af menneskets indvortes, så det vilde være en af de klareste guds-bespottelser, om nogen vilde sige, at selv det ugudeligste menneske blev salig, når han kun var døbt i navnet faderens og sønnens og den helligånds.
y. det er jo forskrækkeligt, og jeg tor ikke modsige det, men det kan jo dog ikke have været nær alle deres mening, som har påstået, at der ikke nødvendig hørde mere til en ægte christelig dåb.
o. andres meninger, som de ikke selv har sagt os, skal vi, ligesom andres hjerter, lade ham bedomme, som ene kan randsage dem, men jeg tør sige enhver i hans vine, at vil han påståe, at dåben kan være blottet for alle vilkår og dog være ægte, da enten er dåben ham intet saligbeds-middel, men kun en gammel kirkeskik, eller han indbilder sig, trods al erfaring, at dåben omskaber alle de døbte til troende christelige mennesker, eller han bespotter gud, thi hvad sammenhæng er der mellem net og uret, hvad fællesskab mellem lys og morke, hvad overensstemmelse mellem christus og belial, eller hvad har den troende med den vantro at stifte!
når vi derfor troer, at vorherre christus har indstiftet dåben til et virkeligt gienfødelsens bad, da føler vi også at dette gienfødelsens vad kun er indstiftet til hans disipler, som, efter hans ord, "omvender sig og troer evangelium," så det må herren nødvendig kræve ved sin dåb.
y. ja, når jog tænker på, at dåben virkelig gienføder os til det evige liv, da føler jeg vist nok, at dertil udkræves "omvendelse og tro," som herren selv har sagt, og som det jo bestandig er prædiket i hans menighed, men at kræve disse ting for dåben synes dog sært, da de fleste døbes i den spæde alder, fer de veed forskiel på høire og venstre.
o. ja, om det er christeligt at døbe spæde børn, det er et ganske andet spørgsmål, hvormed vi på ingen måde måe fordunkle eller forvirre det store livs-spørgsmål: hvorvidt dåben uden alle vilkår kunde være det gienfødelsens vad og saligheds-middel, som vi antage og udgive den for, thi når vi føler, at det var umueligt, da indseer vi også, at der ved dåben ester christi indstiftelse måtte, ligesom ved vor dåb, være visse vilkår, eller hvad vi kalde en dåbs-pagt.
y. ja, det indseer jeg nu også, skiøndt jeg ikke veed, hvorledes man da på en christelig måde skal forsvare barne-dåben, men fordi dåben efter christi indstiftelse nødvendig forudsætter hvad vi kalder en "dåbspagt" så fåer man dog ikke derved sikkerhed på, at vor dåbspagt er den selvsamme som herren sammensmede med sin dåb.
o. vi fåer vel ikke denne sikkerhed derved, men vi fåer den dog dermed eller med det samme, thi når dåbs-pagten nødvendig hører med til den christelige dåbs ægthed, da har vi det samme, hele menighedens vidnesbyrd for dåbs-pagtens, som for dåbs-ordets apostoliske ægthed.
for resten så da barne-dåbens forsvarlighed ligger dig på hjerte, vil jeg 
 
107-108
foreløbig trøste dig med, at den godt ståer til at redde, men ligeså uforsvarlig, som den vilde været, hvis man havde skåret dåbs-pagten fra herrens indstiftelse, fordi man ikke fandt den passende ved en barne-dåb, således må dåben nødvendig blive "død og magtesløs," når man betragter den løsrevet fra dåbs-pagten, som udtrykker herrens vilkår for gienfødelsen i dåben.
y. herved kan jeg godt sinde mig tilfredstillet, men hvad skal man svare dem, som vel indrømmer, at christus må have føiet visse vilkår til sin dåb, men at det var ikke de samme, som vi nu har ved vor dåb?
o. man skal gjøre dem opmærksomme på, at de derved sigter hele den christne menighed, som vi tilhører, for et falsk vidnesbyrd, der engang måtte have været alle vitterligt, og at de derved igrunden tillige fornægte jesu christi guddommelighed, så de vil selv indsee, at vi siet ikke kan ændse sådanne nærgående og ærerørige beskyldninger mod menigheden og vorherre, med mindre vi med soleklare beviser måtte nødes dertil.
tænker vi imidlertid, at de mener det måskee ikke så ilde, da skal vi endvidere giøre dem opmærksomme på, at talen her er om et vidnesbyrd, som aflægges af og for den hele menighed offenlig ved dåben, så at hvis der også kom en tid, da næsten alle menighedens medlemmer vilde tie til, at den apostoliske dåbs-pagt blev afskaffet eller forfalsket, så måtte dog vorherre christus have både magt og villie til at forbeholde sig i det mindste to eller tre, som bevarede hans vidnesbyrd og høirøstet straffede det store frafald, og blev nye stamfædre til en sand apostolisk menighed, der i alle måder fordunklede og beskæmmede den falske, få at når man ikke har en sådan menigheds vidnesbyrd at beråbe sig på imod den menighed, vor dåb og christendom tilhorer, da har man kun selv skam af, uden skiellig grund at mistænke og beskylde denne store og sor sin sanddruhed vidtberømte menighed for den grueligste falskhed og løgnagtighed, som der åbenbar hørte til vitterlig at forfalske dåben efter christi indstiftelse og dog udgive og udråbe den for et gienfødelsens og fornyelsens vad i den helligånd.
i. det er indlysende, men tør du da sige, at dåbs-ordet og dåbs-pagten udgiør hele den christelige børne-lærdom, eller finder du flere ord ved vor dåb som du tør regne til dåben efter herrens indstiftelse?
o. her er slet ikke spørgsmålet om den christelige børnelærdom, som noget skarpt adskilt og heelt afsluttet, der ligesålidt kan findes i det christelige, som i det menneskelige levnetsløb og oplysningen derom, men spørgsmålet er kun om den grundvold, herren selv har lagt og det lys!, han selv har tændt til at skinne over den for alle dem, som er i huset, altså her om hans egne ord ved dåben, der både giør gierningen og åbenbarer den, giør den i løn og åbenbarer den i lys, er det evige livs ord og derved tillige menneske - lyset, kiernen og sjælen i den christelige børnelærdom og kilden til al christelig oplysning, som dåben til hele det christelige kiv og levnet.
veed du nu virkelig ikke selv et tredie ord ved vor dåb, som du frit tør bygge på, som herrens eget ord?
y. du mener vel herrens bøn "fadervor" og den vil jo knap modstanderne frakiende herren, så jeg kan umuelig drage dens ægthed i tvivl, men om den hører ti! indstiftelsens ord ved dåben, er jo dog et andet spørgsmål.
o. ja, tilvisse er det et andet spørgsmål, og med hensyn på det christelige barneliv et langt vigtigere spørgsmål end du måskee formoder, men netop fordi herrens bøn har hele menighedens vidnesbyrd i hele det kirkelige liv, kan man såmeget mindre mistænke dette vidnesbyrd ved dåben, og vi må alle fole, at "fadervor" hører til kiernen i den christelige børne-lærdom, som en levende oplysning om, at vi ved dåben virkelig gienfødes til guds børn.
y. ja, nu seer jeg det, at "fadervor" ved dåben på en besynderlig men deilig måde giver det guddommelige vidnesbyrd om gjenfødelsen, som jeg tit har savnet ved dåben, fordi jeg ikke søgde det, hvor jeg nu seer, det sindes.
o. men har du da fundet det guddommelige vidnesbyrd om synds-forladelsen som ikke blot vi forsikkre, stiænkes i dåben, men som også skriften byder os soge der, og hvoraf vi kan forståe, gjenfødelsen nødvendig udspringer?
y. nei, det vidnesbyrd har jeg tit søgt ved dåben, men ikke kunnet finde uden for såvidt det vel må ligge i troes-bekiendelsen om den "synds-forladelse" som sindes i herrens menighed, men hvad vil du egenlig sige med det sære udtryk at gienfødelsen nødvendig udspringer af synds-forladelsen?
o. hvad du kalder mit sære udtryk er for det første kun det samme som luther siger, at liv og salighed følge nødvendig af syndsforladelse, og har for det andet sin gode grund deri, at havde vi ikke fyndet, da havde vi aldrig mistet vor børneret til det evige liv, så at når vi virkelig fåer synds-forladelse, da fåer vi også nødvendig vor berneret igien, men derfor kan der vist heller ikke ved gienfødelsens vad sattes et ord af herrens mund, som forsikkrer os om synds-forladelsen, og det finder jeg i det "fred være med dig!" som vi jo hverken kan tvivle om, er herrens eget ord, eller tvivle på at det hører nødvendig til hans indstiftelse af dåben.
y. ja, hvad ten neie forbindelse mellem syndsforladelsen og gienfødelsen angåer, kan jeg godt fele, du må have ret, og om fredlysningens ægthed kan der jo ingen tvivl være, men om man tor lægge såmeget i den og påståe, at den hører nødvendig til dåben efter christi indstiftelse, det synes mig dog noget tvivlsomt.
o. synes du virkelig det, så synes du åbenbar feil, thi den herre, som befalede sine disipler at byde "guds-fred" i hvert huus, hvor de gik ind, kan jo dog umuelig have gjort sit eget huus til en undtagelse, og dersom hans "fred med dig!" og "fred med eder!" ikke var en forsikkring om synds-forladelse, da havde han åbenbar heller ikke magt til at forlade synder på jorden, så hans fred er både indvortes og udvortes netop det levende udtryk for synds-forladelsen som en virkelig fred-slutning mellem gud og det faldne menneske.
y. ja, det er sandt og soleklart, hvorfor vi jo også læser, at herren efter sin opstandelse altid lyste sin fred over sine disipler, når han åbenbarede sig for dem.
o. ja, du kan lægge til, at derfor havde herren udtrykkelig lovet sine disipler, at efterlade dem sin fred, hvad jo ikke var skeet, dersom han ikke havde efterladt dem sin fred-lysning med guddoms-kraft, der skiænker alle fredens børn hvad den byder: den guds fred, hvorom der ståer skrevet, at den overgåer al vor forstand og forvarer vore hjerter og tanker i christo jesu!
y. tak for denne hode oplysning! nu har jeg, gud skee lov! en tydelig forestilling om den christelige grundvold, og om kiernen og sjælen i den christelige børnelærdom, og 
 
111-112
det altsammen i hvad et barn må kalde, en let vyrde, i dåbs-pagten, dåbs-ordet, fadervor og fredlysningen, og jeg har ikke mindste tvivl om, at når jeg ret levende kan tilegne mig dette, da vil jeg fole mig gienfødt i dåben til det evige liv!
n. f. s. grundtvig.
onsdagen den 25de oktober var en betydningsfuld dag for indvånerne i vantage. det var tusindårs-dagen efter at den berømte angelsaxiske kong alfred kom til verden i denne lille by mellem london og oxford, i berkshire. et selskab havde dannet sig af mænd som dyrke den angelsaxiske literatur og ere stolte af deres angelsaxiske byrd, for der at højtideligholde denne dag. hele byen bar et festlig præg, alle butikker vare lukkede, undtagen hoteller og restaurationer. gaderne vare pyntede med faner for-synede med passende indskrifter, ved enderne vare opreiste æresporte af grene og blomster; og allerede fra den tidlige morgen sirommede folk af alle stænder til torvet. kl. 11 blev der holdt gudstjeneste i kirken, og kort efter foredrog major bell på rådstusalen hvad historien og sagnene berette om kong alfred, og holdt en lovtale over hans personlighed. præsten c. l. richmond som var kommen fra amerika, for at bivåne dette angelsaxiske jubilæum, holdt ligeledes et veltalende og kraftigt foredrag til den udenfor forsamlede skare. derefter drog forsamlingen i procession ud til kong alfreds kilde, et lille stykke vej udenfor byen, der hvor man antager de vestsaxiske kongers borg har ligget, og her holdt atter præsten f. nevroux et foredrag over kong alfreds liv og karakter. imidlertid blev en anseelig oxe, på fælleden tæt derved drejet langsomt og majestætisk på et jernspid, der blev dreven af en dampmaskine, over en uhyre ild som var anbragt i en i samme øjemed opmuret grav. en anden gammel engelsk skik var også optaget, med "den fede maj-stang" som ragede højt op midt på torvet, med en bede-kølle på spidsen, til bytte for den dreng der kunde klatre op og tage den. kl. 2 blev der uddelt mad til de fattige, og en halv times tid efter blev 100 aftryk af en skuepenge der var præget i anledning af festen kastet i grams blandt hoben. allevegne så man liv og munterhed. kl. 3 samledes gæsterne til et middagsmåltid i den store sal i "alfreds hotel." der var stor nist om billetter, og en mængde damer deltoge i måltidet. forst udbragte formanden en skål for hds. majestæt "arvingen af kong alfreds trone og dyder," dernæst bleve andre skåler udbragte, og imidlertid fornøjede selskabet sig blandt andet ved at betragte et udmærket minde fra gamle dage, som hr. p. pusey havde bragt med og tilladt at måtte afbenyttes ved denne lejlighed. det var "pufens horn," det drikkekar som kong knud den store gav en af denne families forfædre, og som siden er gået i arv fra slægt til slægt, med den forpligtelse for familien, aldrig at måtte skille sig ved det.
selskabets sekretær dr. giles, på hvis forslag jubelfesten egenlig var bleven holdt, foreslog fem "beslutninger" der gik ud på at tilvejebringe et anseeligt sammenskud fra alle dem der ere af angelsaxisk byrd og hædre kong alfreds navn og minde, hvilken pengesum skulde anvendes til at udvide skolen i wantage til et college der skulde bære denne konges navn, og til at besørge en pragtfuld "jubel-udgave" af hans værker. efterat formanden havde kortelig omtalt hans skrifter og oversættelser, og fremhævet at man ikke på en bedre måde kunde hædre hans minde, end ved at udbrede kundskaber og arbejde for ungdommens undervisning, bleve beslutningerne enstemmig antagne. en mængde fest-sange bleve sungne og digte fremsagte i dagens lob, og forst sent adskiltes man, med et kært indtryk af den glade festdag.
samlet og udgivet af r. th. fenger og c. i. brandt. kjøbenhavn.
trykt hos i. c. scharling.
