det er meget godt at hr. pontoppidan i ribe atter har bragt confirmations-sagen på bane 1), thi det er på den høie tid at fund menneske - forstand, for ikke at tage tonen høiere, fåer et ord indfort mod den gamle "cancelli - stil," som man seer, endnu bestandig gåer igien og vil kyse livet af folk. vel troer jeg nemlig, at da "seem sogn,, ligger udenfor den deel af riget, som er bundet tit skole - forordningen af 1814, så kunde og burde hr. pontoppidan uden nogen forespørgsel, på eget ansvar confirmeret den syge dreng, som gierne vilde til alters, eller taget ham til alters uden confirmation; men derved var den store ulempe dog siet ikke afhjulpet, som det unægtelig er, at adgangen til "herrens nord" er ved verdslige forordninger og cancelli-reskripter spærret for alle dem i danmark, der ikke har sort på hvidt for at de kan, hvad man i skolen kalder "læse, skrive og regne," da det ene er en blot og bar samvittigheds og saligheds-sag, og det andet siet ikke har enten med samvittighed eller salighed, men egenlig kun med skolemesteren skoletvangen og skoleprotokollen at giøre.
troer man virkelig endnu, at regieringen har ret til at foreskrive folket, hvorvidt det hos alle sine medlemmer stal drive det i læsning, skrivning og regning, og troer man tillige, at den læsning, skrivning og regning, som man ved forordninger og tvungen skolegang kan fremtrylle hos alle folkets børn, kan være enten regieringen eller folket til gavn og glæde, nu, så giøre man udskrivningen af skolen til vilkår enten for værnepligten, eller for valgretten, eller for valgbarheden, eller for hvilkensomhelst borgerlig ære, fortrin eller fordeel, man vil, kun ikke til et v i lkår for brugen af et christeligt saligheds-middel, som den verdslige øvrighed derved ikke blot med soleklar uret inddrager i sit råderum, men som den derved, til christendommens skam, stiller i det skæveste og latterligste lys! var det nemlig på nogen måde foreneligt med christendommen at betragte "herrens nadver" og den åndelige og hjertelige forening med herren til et evigt liv som betinget af en vis øvelse i at læse, skrive og regne, da seer man let, at christendommen måtte være det latterligste æventyr om salighedens sag, der lod sig optænke, og forudsætter man derimod blot muligheden af, at "herrens nadver" kan bidrage det allermindste til et menneskes sjæle-ro og udødeligheds-håb, da måtte man jo være en grusom menneske-hader for at lægge endogså kun et halmstrå iveien for dem, christus ikke blot vil tåle ved sit bord, men kalder dertil, som åbenbarer alle hans troende, om de
1) dansk kirketidende nr. 207.
få ikke kiender et bogstav, end sige da har drevet det til en vis færdighed i at læse, skrive og regne.
om derfor end både vor såkaldte confirmation, og den dertil hørende udskrivning af skolen var en hovedsætning i den augsburgske confession, så burde de dog nu, da båndet til den "augsburgske confession" er loft, uden videre bortfalde som vilkår for adgangen til herrens bord, men når man nu veed, at hverken vor såkaldte confirmation eller indspærringen i skolen og udskrivning en deraf har det mindste at giøre enten med den augsburgske confession eller med den såkaldte lutherske kirke, eller selv med "danske lov,, men at confirmationen først blev indfort i forrige århundrede af christian den sjette, at den længe var ganske overladt til vedkommende præst, og indtil 1814 i det høieste kun ved et cancelli - brev bundet til indenads - læsning, og når man så endelig veed, at "seem sogn" hører til torninglehn, hvor forordningen af 1814 ikke giælder, og at efter vor nærværende grundlov både religions-frihed skal herske og stats-kirken dog på en måde, ved frivillige medlemmer, vedligeholdes, og seer så hvormange vanskeligheder både stiftsprovsten i ribe og ministeriet for vort kirkeog skole-væsen har gjort med en stakkels syg dreng, der vilde til alters uden at være udskrevet af den skole, hvori han ikke engang havde helbred til at komme; da må man ikke blot bekiende, at det er en af øieblikkets mange små bitte hemmeligheder, der, om end ikke ganske "ubegribelige" dog måtte troes "uopfindelige;" men man må ogsåfinde, det er på den høie tid, at der kommer lidt mere fund menneske-forstand ind i vore kirkelige anliggender, når man ikke vil drive alle dem, der bryder sig om christi kirke, ud af den såkaldte folke-kirke, og udelukkende holde stats - gudstjeneste for dem, der betragte altergangen som en æres-bevisning for hvem der, efter skole-protokollen, kan læse, skrive og regne.
n. f. s. grundtvig.
(til grund for nedenstående fremstilling ligger en afhandling i "theologische studien und kritiken von ullmann und umbreit" 1849. 1 b. 2 b. og 2 b. 1 h. betitlet "gedanken und betrachtungen über die kirche norwegens." forfatteren til denne, en ung sydydsk theolog, dr. sarway, er nylig død som stadtvikar i kirchheim unter teck. i sommeren 1847 opholdt han sig '' nogen tid i norge for at lære dets religiøse og kirkelige tilstande at kjende og i ovennævnte afhandling har han nedlagt de erfaringer, han på sin reise har indsamlet. hvad han her har givet, har jeg benyttet, dog således at jeg har sammenholdt og fuldstændiggjort det med andre meddelelser og beretninger, ikke for at give betragtninger over den norske kirke, men derimod et tilbageblik på dens seneste selvstændige udvikling).
det må for os danske altid være af en ganske særegen interesse, neie at agte på den noske kirke, fordi den, indtil adskillelsen ganske samme vilkår undergiven som den vi i engere forstand tilhøre, nu med folkets politiske selvstændighed har begyndt en selvstændig udvikling. dersom det imidlertid blot var forandringen i de borgerlige forhold, der i en eller anden henseende havde medført en ændring i de ældre statskirkelige former, da kunde der vistnok ikke af den grund være tale om en selvstændig kirkelig udvikling; men det er ikke så; under denne ydre forandring er der også i det norske folk vågnet en så stærk religiøs bevægelse som man i vor tid kun sjælden seer. trende bevægende kræfter kunne vi fornemmelig nævne, der hver på sin måde have virket
