efter at landsthingets medlemmer havde forladt salen indtoges formandssædet af
aldersformanden (grundtvig): det glæder mig, da alderen idag giver mig det første ord, at kunne byde danmarks folkething velkommen i et år, der vil være glædeligt mærkværdigt, sålænge danmark ståer.
jeg vil dertil kun føie, hvad der må være et fælles ønske til det fælles bedste, at bedriften i kamrene må svare til bedriften i marken, og at begge dele: dannerhærens heltemodige kamp og glimrende seire, regjeringens og rigsdagens forenede bestræbelser og hele folkets kjærlige opoffrelse, snart må krones med en livsalig fred, så at det danske folk, som i sine bedste dage råder for sit eget, nøies dermed, skjønner derpå, har ære deraf og glæde derover.
jeg har som aldersformand, skjøndt kun på anden hånd, modtaget fra indenrigsministeren en meddelelse om, at såvel hr kammeråd i. drewsen som fabrikør m. drewsen for kjøbenhavns og skanderborgs amters 2den valgkreds have trukket sig tilbage, og at derfor nye valg vare forordnede. ligeledes har jeg fra disse valgkredse modtaget 2 valgbreve, hvorefter i kjøbenhavns amts 2den valgkreds er valgt ond. juris grev inlius raben af kjøbenhavn og i skanderborgs 2den valgkreds gårdfæster lauritz schøler af hammel.
da der nu ikke er flere end disse 2 nye medlemmer i folkethinget, og der ikke er skeet nogen indsigelse mod deres valg, så vil jeg, dersom forsamlingen intet har derimod, bede de vistnok nærværende herrer, som ifjor udgjorde det stående udvalg til prøvelse af valgbrevene, om de et øieblik ville eftersee disse, da jeg mener i så fald, at de ny valgte også ville kunne tage deel i valget af thingets formand, som er den første og sidste handling, jeg her har at udføre. tør jeg spørge, om de herrer, som udgjorde udvalget ifjor, ere nærværende og ere villige til at eftersee disse valgbreve? (flere stemmer: ja!)
de tilstedeværende medlemmer (with, i. e. larsen, krieger og gram) af bemeldte udvalg trak sig derefter tilbage, for at undersøge de nævnte tvende valgbreve.
aldersformanden: jeg har anmodet 2 ærede medlemmer, nemlig de herrer gleerup og ree, om at være mig behjælpelig ved afstemningen, og jeg håber, at de ville være af den godhed at omdele stemmesedlerne.
with: efterat udvalget har gjennemlæst valgbrevene, finder det ved disse aldeles intet at erindre, og erkjender dem for lovlige.
aldersformanden: ja, når ingen har noget derimod at indvende, så anseer jeg valgbrevenes gyldighed for at være erkjendt, få at de vedkommende også kunne deeltage i valget af en formand, når de have underskrevet den anordnede forpligtelse.
de ovennævnte nyvalgte medlemmer, cand. juris grev julius raben og gårdfæster schøler underskreve derpå de dem tilstillede trykte edsformularer, der derefter modtoges til opbevaring i folkethingets arciv.
ved det derefter foretagne valg af formand, valgtes major andræ med 85 stemmer af 90.
aldersformanden: jeg skal da bede hr. major andræ om at indtage denne sin æresplads i forsamlingen.
formanden (andræ): når jeg vover atter at indtage denne plads, hvortil thinget har viist mig den ære ved det stedfundne valg at kalde mig, så er det kun, fordi jeg troer at turde stole på den samme velvillie, overbærenhed og understøttelse, som alene har gjort mig det muligt tidligere at kunne beklæde den. det er kun med dette håb, at jeg tor stride til min virksomhed.
jeg skal nu tillade mig at opfordre de tvende ærede herrer, som assisterede aldersformanden ved det foretagne valg, om også at yde mig deres velvillige bistand ved de valg, som ville blive at foretage. ni gåe da først over til valg af forsamlingens viceformænd.
vil viceformand valgtes derpå otterstrsm med 85 og spandet med 55 af de afgivne 90 stemmer. (hall erholdt 27 stemmer).
man gik derpå over til valget af secretairerne. 88 stemmesedler bleve afgivne, og valgte bleve: gleerup med 87, linnemann med 77, ussing med 66 og ree med 52 stemmer. (ostermann fik 36 og hall 10 stemmer).
ved den derpå ved lodtrækning foretagne fordeling af medlemmerne i afdelinger sammensattes disse på følgende måde:
første afdeling.
alberti. andræ. barfod. boisen.
b. christensen. clausen. gleerup. gottlob. gram. grundtvig. grønborg. jespersen. kofoed. krieger.
ree.
rosenørn.
rotwitt.
rovsing.
schack.
gårdfæster schøler.
sidenius.
simonsen.
thomsen.
timm.
wilkens.
anden afdeling.
broberg. bunzen. clausager. la cour. damkjer. fenger.
c. a. hansen. f. a. hansen. i. a. hansen. jørgensen. kampmann. p. knudsen. c. larsen. lunde.
lykke.
jeg har, da anmeldelsen først er skeet i dag, ikke kunnet sætte sagen på dagsordenen; men jeg tvivler ikke på, at thinget vil tilstæde den i så henseende fornødne afvigelse fra regulativet og skal derfor nu lade foretage afstemning herover.
ved den derpå om dette spørgsmål stedfundne afstemning vedtoges det eenstemmigt med 73 stemmer, at forslaget allerede i dag måtte stilles.
formanden: rigsdagsmanden for kjøbenhavns amts 1ste district har ordet.
hall: da thingets høitærede aldersformand udtalte sit velkommen til folkethinget i dette for danmark "så glædeligt mærkværdige år", så var der vel ingen blandt os, der ikke følte, med hvor fuld ret dette år blev således betegnet, men heller ingen, hvis tanke ikke ved disse ord førtes tilbage til hine blodige iulidage, der med så uudslettelige træk har indtegnet dette år i danmarks historie, thi aldrig er det danske navn med større ære og berømmelse blevet bragt så vidt om i verden, som ved den dåd, der er bleven fuldbragt af vor tappre hær siden folkethinget her sidst var samlet. men når denne dåd overalt, hvor beretning om den er kommen hen, har fremkaldt høiagtelse og beundring for den hær, som udførte den, så er der tillige en anden følelse, fuldt så varm og fuldt så stærk, som ved den er kaldt tillive i ethvert dansk bryst, og som aldrig vil uddøe, deter følelsen af dyb taknemmelighed mod den hær, som på hine blodige dage kjæmpede så heltemodigt for danmarks ære og ret, den hær, som vel ikke høirøstet og udfordrende har påkaldt nogen gudsdom, men som dog på den blodige valplads ved idsted stred med mandig dødsforagt og med ubetvingeligt mod, i den faste tillid, at den stred med den retfærdige guds bistand, og som derfor også gik seierrig ud af kampen, thi "gud var med os" (ja! ja!).
vel er der nu intet sted, stort eller ringe, såvidt som danmarks grændser nåe, hvor ikke denne følelse af beundring og taknemmelighed har givet sig rigeligt vidnesbyrd, men det bor sig dog vistnok også, at denne følelse finder sit udtryk her, hvor udkårne mænd fra alle rigets dele samles for igiennem fredens gjerning at virke for det samme fædreland, for hvilket hist er blevet så berømmeligen stridt. og denne opfordring må vel føles dobbelt stærk, når kampen endnu ikke er tilende, når vi endnu i dag have for vort die beretningen fra den tappre commandant i det allevegne beskudte og brændende frederiksstad, når vi ved siden af vor fredelige dagsorden see det friste budskab om gientagne stormlob af overlegne fjender, der atter ere slagne tilbage ved vore soldaters koldblodighed og nu så ofte prøvede heltemod.
jeg tvivler derfor ikke på, at jeg vil finde fuld samstemning hen thinget, når jeg tillader mig at foreslåe: "at thinget bevidner sin tak til hæren for dens urokkelige heltemod i kampen og utrættelige udholdenhed under savn og besværligheder; og udtaler sin anerkjendelse af dens uforgjængelige fortjenester af fædrelandet."
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de district har ordet.
grundtvig: i det jeg reiser mig for at understøtte dette forslag af mit ganske hjerte, behøves der vistnok ikke at siger mere, heller ikke at siger noget særdeles om øieblikket, som det meest passende eller vel, som det første passende; men det skader dog heller ikke, og jeg tor håbe, at thinget vil høre mig derom et øieblik. jeg vil ikke sige, at det danske folk er stolt af sin hær, - det måe vi helst overlade til dem, hvis hære blive mere seirkronede, jo tiere de gåe bag af dandsen, - men jeg vil sige, at det danske folk er glad ved sin heltemodige seierrige hær og vil gjerne på alle måder vise den sin beundring og taknemmelighed; nu er vistnok den bedste måde at vise det på den, som det danske folk altid først vælger, nemlig den, at vise inderlig og kjærlig deeltagelse i kampen og i alle de mange lidelser, som krigen forer med sig, men ved siden deraf er det dog også en for hæren hæderlig og tækkelig måde at vise taknemmelighed på, når det store udvalg, som folket selv har nedsat til at bære og være folkets rost, når det eenstemmig udtaler, at danehæren har gjort sig høilig og glædelig fortjent af fædrenelan-
 
55-56
det, det gamle danmark. nu, det er jo vistnok ikke først nu, ikke først ved det blodige, men strålende idstedslag, at danehæren har gjort sig høilig fortjent af fædrenelandet, nei! det har den gjort, ikke blot til danmarks, men til hele europas forundring, ligefra det første øieblik, ja gjort det, både når den vandt, og når den veeg, gjort det, både når den fik lov til at røre sin ungdomskraft, og når den var nødt til at hvile og tære på kraften, men glædelig kunde folkerøsten dog ikke kalde denne blodige, farlige, hårdnakkede kamp, ikke kalde den glædelig for det danske folk som et heelt, sålænge endeel af dette danske folk sukkede og trællede under fjendens åg, nei! først nu er det, nu, da seiren er vundet der, hvor slaget måtte ståe, midt i sønderjylland, nu, da vor seierrige hær har plantet dannebrog på dannevirke til at ståe der med guds hjelp ikke blot urokket, men også skyggefuld og grødefuld med fredens frugt, udspringende af seirens blomst. nu er det ikke blot beviist, at nordens helteånd svæver ligeså tæt over isserne på nordens slette som på nordens bjerge, men nu har det også viist sig, at danmarks lykke som himlens gave smiler til os, tilsmiler folket og hæren, deres kamp og deres opoffrelser, sin velsignelse. nu kan det siger med sandhed, at det er både høiligt og glædeligt, danehæren har gjort sig fortjent af fædrelandet, og jeg tør lægge til, det er sjeldent, at der har været så gjennemgribende sandhed i en folkerøst, der takkede hæren for seirvindinger, sjeldent, at der har været så gjennemgribende sandhed deri, som der er i vores; thi vi vide det, ja, hele europa veed det jo, at her er ingen af de såkaldte store soldater, hvis fjerbuste stikke i sky, her er ingen af de verdensberømte krigsmænd, som synes at kunne lænke både hære og lykke og seir til deres triumphvogn, nei, her er det hæren, hæren i det hele med store og småe, her er det folkekræfter, der kjerligt og opoffrende og heltemodigt har kæmpet for fædrenelandet og modersmålet, har kæmpet sor gamle danmarks heelhed, ret og ære; der kan ikke være nogen kamp eller nogen seil, der er mere folkelig, og det skulle vi jo vide, og det er jo vist, at kun i samme grad som bedriften er folkelig, kun i samme grad er den både gavnlig og glædelig for hele folket. (hør!) derfor siger jeg, dette er øieblikket, hvor vi med sandhed høit kunne erklære, at danehæren har gjort sig både høiligt og . glædeligt fortjent af fædrenelandet. (bravo! bravo!)
formanden: jeg opfordrer de herrer, som slutte sig til de skete udtalelser, om at ville reise sig.
samtlige tilstedeværende medlemmer reiste sig derpå.
formanden: folkethinget har således eenstemmigt vedtaget de i forslag bragte udtalelser til hæren. 
 
219-220
lader os med hensyn til brændeviinsafgiften forudsætte, at de slesvigske brænderier hævede sig i en betydelig grad, og at de altså derved indbragte staten en meget betydelig sum, så vilde denne sum for øieblikket ikke komme ind i dette budget, så vilde det brændeviin, som derfra sælges i riget, formindske frembringelsen, og altså også beskatningen af brændeviin i provindsen danmark. (grundtvig: er danmark en provinds af tydskland eller hvoraf?) det giør mig ondt, at jeg ikke kunde høre det ærede medlems bemærkning. (grundtvig: af hvilket rige er danmark en provinds?) ja, jeg taler om provindsen danmark; dersom jeg skulde være misforstået i så henseende, så vil jeg gjøre den ærede forsamling opmærksom på, at jeg siet ikke her indlader mig på nogen undersøgelse af forholdets nodvendighed elle rigtighed, men jeg omtaler kun en kjendsgjerning, som er, at vi, med det at vi ikke have nogen bedre betegnelse, forståe hinanden ret godt, når vi sige provindsen danmark (nei! jo! jo!). jeg håber at blive forstået, idet jeg ved provindsen danmark mener det, som nogle kalde det egentlige kongerige, og andre kongeriget danmark, og at den anden deel af det danske rige, hvorom der her er tale - thi jeg vil med største fornøielse indrømme, at der er endnu andre vigtige tele af det danske rige, men hvorom der ikke er tale her - er slesvig - og nu siger jeg: denne deel af det danske rige, slesvig, der er kommen ind under den samme toldlovgivning som den deel af riget, der kaldes danmark, provindsen danmark, kan komme til at opkræve en meget væsentlig deel såvel af consumtionsafgiften, eller den indirecte skat på brændeviin, som af toldafgiften. vi kunne meget godt tænke os, at disse afgifter, til ex. toldafgiften, i en ikke ringe grad formindskes derved, at forhold, som de nuværende på de vestlige kyster af slesvig, ville kunne tillade en ikke ringe indførsel af ikke fortoldede varer, og enhver indførsel af ikke fortoldede varer, varer, der siden frit bringes omkring i hele kongeliget, vil nødvendigviis formindske toldintraderne i danmark. jeg siger: når vi tage hensyn tit dette, så forekommer det mig, at de angivelser, der findes i det budget, der her foreligger, ere af en yderst usikker natur (ja!), og det, jeg ønskede, skulde være, at den ærede finantsminister vilde oplyse os om, hvorledes han troede at kunne være sikker på, at der virkelig vil tilflyde provindsen danmarks budget den indtægt af indirecte skatter, der her er anført. (grundtvig: det hedder i grundloven "danmarks rige".) ja, det gjør mig ondt, at jeg ikke kan sinde en benævnelse, som tilfredsstiller det ærede medlem. (grundtvig: ja, grundlovens benævnelse må vel være den rette!) grundloven har aldeles ingen benævnelse, der er siet ingen grundlovmæssig benævnelse, jeg er nødt til at holde mig til skik og brug. det er altså en usikkerhed, vi have, idet vi her søge at skaffe os en oversigt om finantsiilstanden; men det er ikke den eneste, eller, rettere sagt, der er ved dette finantslovforslag andre bemærkninger at gjøre, der ere sikkre nok, og som, når vi feie dem til denne usikkerhed, kunne bringe os til idetmindste at være varlige på den finantsielle vei, vi betræde. der er ved opgjørelsen af finantsloven constateret og fremhævet en underballance af 2,480,000 rbd., som, om jeg forståer ret, omtrent antyder den underballance vi, ifald det ikke lykkes os væsentlig at forandre disse summer, måe være fattede på at imødegåe, når fredsårene komme, og som kun ville sinde deres dækning derved, at vi da komme til at betale mindre forrentning af statsgjælden; men spørgsmålet bliver: er virkelig dette deficit det eneste, som fremgåer af den foreliggende finanslov? nei, det er det ikke, dersom jeg ikke tager feil, thi der er, for at tilveiebringe de opførte indtægter, solgt activer, jeg troer til beløb af 720,000 rbd. -skulde jeg tage feil heri, håber jeg, at den ærede finantsminister vil berigtige det - og der er endvidere, såvidt som jeg har forstået det, under "adskillige indtægter" opfort 100,000 rbd., som ere afdragene på udestående fordringer. disse 2 summer måe adderes sammen til underballancen, for at fåe den virkelige underballance ud. der er endnu andre forstjellige summer af lignende art, så at og neppe siger for meget, når jeg påståer,
tscherning. det er ganske sikkert, men just fordi der var et udvalg allerede ved den første behandling, og sagen da blev behandlet få fuldstændigt, troer jeg, at der ikke var mere tilbage at gjøre ved anden behandling, hvilket vistnok også så at sige var alles mening derom. jeg troer derfor, at vi uden videre betænkning fra forst af så at sige kunne gåe til anden behandling.
formanden: ja, jeg ønskede blot ved disse bemærkninger at fremkalde en klar udvikling af forslaget. det er altså den ærede rigsdagsmands mening, at sagen nu henvises directe til første behandling i thinget, og, hvis intet afvigende forslag gjøres, vil dette kunne antages at være billiget.
nørgård: ja, jeg skal tillade mig at tiltræde det forslag, som er gjort af den ærede rigsdagsmand for holbeks 2det district (tscherning), der gåer ud på, at forslaget gåer over til 1ste behandling i thinget uden comitees nedsættelse, hvilket jeg også finder såmeget mindre nødvendigt, da den forrige comiteebetænkning såvelsom discussionen om sagen fra forrige rigsdag er forsamlingen vel bekjendt, og kan sees af rigsdagstidenden, så finder jeg det nu overflødigt at henvise sagen til comitee, og, da det jo ståer ethvert medlem af forsamlingen åbent på de andre trin af tagens behandling at stille ændringsforslag, og af disse grunde skal jeg tillade mig at understøtte det forslag, som er fremsat om, at sagen umiddelbart nu gåer over til 1ste behandling i thinget.
grundtvig: jeg vil blot tage mig den frihed at anmærke, at jeg dog ikke veed, om man kan forudsætte, at alle medlemmer for nærværende tid og på nærværende sted have den comiteebetænkning, som ifjor er bleven indleveret.
formanden: forsåvidt den ærede rigsdagsmand måtte nære betænkeligheder i få henseende, vilde det give anledning til, at der fra den ærede rigsdagsmands side blev foreslået nedsættelsen af en comitee.
grundtvig: nei; det var kun min mening, om det ikke vilde være fornødent, påny at lade omdele trykte exemplarer af betænkningen.
formanden: ja, det bliver et spørgsmål, som senere kan komme til afgjørelse.
tscherning: findes det ikke trykt i rigsdagstidenden?
formanden: jo!
b. christensen: jeg vilde blot have bemærket, at det forekommer mig, at der nu blot er spørgsmål, om sagen skal gåe over til første behandling i salen, ....
formanden: ja, det er kun dette, hvorom der er spørgsmål.
b. ghristensen.... og hvilke oplysninger der måtte ønskes, vil der være god tid til at erhverve, thi her handles som sagt ikke om andet, end hvorvidt det skal gåe over, navnlig, som forestået er til første behandling i salen.
formanden: jeg vender altså tilbage til hvad jeg for tillod mig at anføre. der er for tiden intet forslag stillet om nedsættelsen af et udvalg, og følgelig vil det af rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) gjorte forslag, at sagen gåer umiddelbart til første behandling, være at ansee som vedtaget.
vi gåe dernæst over til vedtagelsen af behandlingsmåden af det af rigsdagsmanden for 
 
309-310
egentlig er overflødig, når man vil forståe grundloven rigtig; men da jeg ikke kan håbe, at dette vil skee, har jeg isinde at stille det forslag, at den blot udkommer som en declarativ lov af det indhold, at forældre af forskjellig troesbekjendelse have samme frihed til at bestemme, i hvilken tro deres børn skulle opdrages, som andre folk (hor!).
grundtvig: den høitærede minister for kirke- og skolevæsenet yttrede forleden, om jeg hørte ret, at rigsdagen måtte takke ham, fordi han ikke havde forelagt eller agtede at forelægge større love end denne (latter), da ellers rigsdagen kunde fåe udseende af at være parmanent, hvilket var til dens egen skade (hor). skjøndt jeg nu ikke kan vide, hvad dette vildfremmede ord "permanent" skal betyde i ministerens mund, om det skal være, hvad vi på dansk kalde varig eller hvad vi kalde vedvarende, så troer jeg dog, at udseendet af hvilkensomhelst af delene eller udseendet af begge delene vilde aldeles ikke stade rigsdagen (jo) enten i virkeligheden eller folkets øine (jo, jo!), når den kun havde leilighed til at udrette meget godt og virkelig udrettede det (hør!) forøvrigt er jeg ikke den eneste i folkethinget, det veed jeg, som holt beklager, at den høitagtede minister for kirke- og skolevæsenet ikke nu i næsten hele 2 år har fundet det enten nødvendigt eller dog nyttigt at forelægge større eller mere omfattende lovforslag, end sådanne som den lovsmule, vi her have for os (hor!). vistnok siger ordsproget, at "krummer er også brod", men af krummer bliver man dog sjelden feed, og ligesålidet som folkestolen blev feed af den lovsmule, hvorved degneskatten til latinstolen ophævedes, ligesålidet bliver folkekirken feed af den smule lov om fordeling af børnene af de forældre, som leve i de såkaldte blandede ægteskaber. dersom nu det danske kirke- og skolevæsen for mine øine var i en blomstrende tilstand, få at der egentlig ingen ny lov behøvedes, så skulde jeg vist ikke være den, som pressede den ærede minister for en ny lov, thi det er mit valgsprog, som jeg mener er historiens, "få love men gode", men for mine øine er danmarks kirke- og skolevæsen et forstrækkeligt virvar som trænger meget til at ordnes, og ikke blot til at ordnes, men også såvidt muligt at befrugtes med gode love. således er det i mine tanker og vistnok også i fleres, og de ikke så så forandringer, som den høitærede minister for kirke- og skolevæsenet allerede har givet både ved latinstolen og ved uviversitetet, hvor således jo nylig blandt andet de 4 faciliteter, som vare ligesom de 4 hjul på en gammel karosse, ere blevne forøgede med et femte (latter), disse forandringer bevise, både at ministeren langtfra er uvirksom i sin kreds og ligeledes, at han er langtfra at ansee forandringer for unødvendige, men han synes i mine øine altfor godt både at kunne og at ville undvære rigsdagens medvirkning. dog herom vil der blive bedre leilighed til at tale under drøftelsen af finantsloven, og jeg skulde også her kun endnu berøre, at selv denne lille lov vilde ministeren, om jeg forstod ham ret, helst have undgået at fremlægge og derimod afgjort sagen ved en resolution eller kongens nøgel. når jeg nu fremdeles betragter den lille lov om de såkaldte blandede ægteskaber, og spørger mig selv, om den behøves efter grundloven, da skulde jeg helde til at besvare dette spørgsmål med nei, dersom ikke hele det høie ministerium synes mere end at helde til den anskuelse, at grundloven vel uden videre kan stille os ved rettigheder, men ingen skjenke os (hor!). jeg skulde ellers nemlig have tænkt, at idet grundloven erklærer alle borgerlige rettigheder for uafhængige af kirkesamfundet, dermed var der også afskåret al tale om ægteskaber mellem medlemmer af forskjellige kirkesamfund som et eget slags ægteskab, thi når man gjør det til et eget slags ægteskab, et såkaldet blandet ægteskab, som skulde have egne indskrænkninger og forpligtelser, så kommer, såvidt jeg kan forståe det, forskjellen imellem kirkesamfundene til at udøve indflydelse på de borgerlige rettigheder, som grundloven sagde, at den ikke skulde (jo! jo!), altså når jeg skulde antage denne lov for nødvendig, så er det kun, at den er en betinget nødvendighed, nødvendig fordi nu engang ministeriet har den anskuelse, fordi ministeriet nu engang ingenlunde synes at troe, at dets forpligtelse til at 
 
311-312
holde på grundloven, også medfører forpligtelse til i deres ministerielle virkekreds at følge grundloven (cultusministren: jo!); det er kun det, som kan gjøre det til en betinget nødvendighed, aitder kommer en sådan lov, nemlig nødvendigheden af at skaffe borgerne den ret, som grundloven hjemler dem. forsåvidt imidlertid det nærværende udkast holder på begrebet om blandede ægteskaber, om ægteskab mellem medlemmer af forskjellige kirkesamfund som et eget slags ægteskaber, forsåvidt kan jeg ikke sige, at det sætter grundloven i kraft, men må meget mere sige, at det egentlig i mine øine svækker dens virkning, og det kunde da efter mine tanker aldrig vælges uden som et mindre onde, jeg mener, vælges som en afgjørelsesmåde, der er bedre end den ved resolution. sagen er nemlig den, at når grundloven til denne side tilgavns skulde træde i kraft, da måtte rigtignok, efter mine tanter, ægteskabets borgerlige gyldighed ved lov gjøres aldeles uafhængig af nogensomhelst ceremoni eller såkaldet vielse enten i kirke eller synagoge (hor!), thi først når det skeet, først da kan det også blive tilfældet, at ægteskaber, som ere stiftede borgerlig, på eens måde og på eens vilkår, blive samme bestemmelser undergivne i alle måder, og at det da overlades til de vedkommende selv om de ville lade sig vie i nogen kirke og da i hvilken, men det veed jeg not er så langt fra den ærede ministers anskuelse om denne sag, at såvidt komme vi vistnok ikke i anvendelse af grundloven i hans dage. kun een ting skal jeg endnu berøre under den almindelige behandling af loven, idet jeg forbeholder mig ændringsforslag i det enkelte, og det er vel også noget enkelt, forsåvidt det er et enkelt udtryk "at opdrage" i den eller den trosbekendelse, men det er et enkelt udtryk, som indeslutter i sig en heel grundsætning, som i mine øine er ligeså urigtig og fordærvelig, som den hidtil har været almindelig. når f. er. de gamle romere eller andre hedninge, som forstod ved religion kun nogle visse ceremonier, gjorde det til en borgerlig forpligtelse at opdrage børn i denne religion, da kunde det godt gåe an. når de nye romere og andre papister, som også lægge hele vægten på ceremonier, ligeledes gjøre det til en borgerlig forpligtelse, så gåer det også nok an, men hos os, her i folkekirken, have vi noget, som vi alle veed, hedder confirmation; det er jo allerede sagt her i loven, da der ikke ståer opdragelse i religionen men opdragelse i troesbekjendelse. dette er allerede dermed givet tilkjende, at her er noget i folkekirken, som vi kalde troesbekjendelse, og den skal aflægges ved det, vi kalde confirmation og om vi også talte om blot at opdrage i folkekirkens religion, så vilde vi dog forståe det samme derved, som at opdrage i troesbekjendelsen, således, at på en vis tid, i en vis alder, skulle børnene aflægge denne troesbekjendelse høitidelig i kirken, få det gåer nu siet ikke an at forpligte nogen til at opdrage enten deres egne eller andres børn i den troes-bekjendelse; det gåer ikke an at forpligte nogen til, at de skulle bringe børnene til at aflægge en sådan høitidelig troesbekjendelse, enten de have den tilsvarende tro eller ikke; det gåer ikke an, siger jeg, fordi det er en meget uforsvarlig tvang, det er en samvittighedstvang, som ikke alene som alt sådant er forkastelig, ikke alene som alt sådant strider mod menneskelige rettigheder, men det er tillige en sådan samvittighedstvang, som nødvendigviis, hvor den tåles, må sløve samvittigheden, må vænne de unge til at spase og lege med de høitideligste troskabsløfter, (monrad: må jeg bede om ordet?) måtte det såmeget mere, når der dog, som jeg vil håbe, efter grundloven bliver nogen religionsfrihed her i landet for dem, som ere confirmerede, thi hvad synes man vel om, at man skulde tvinges til på søndag at lade sig confirmere her i folkekirken, at vedkiende sig en troesbekjendelse, og man så alligevel på mandag gik hen, og på det høitideligste frasagde sig den, som noget der aldrig var kommet inden for ens tænder.
grundtvig (fortsat): vi skulle desuden huske på, at, når vi tale om at opdrage i folkekirkens troesbekjendelse, da er, såvidt jeg veed, efter de gjældende love, ikke andet at vælge imellem, end at lade sig således confirmere, det vil sige, at aflægge denne troesbekjendelse, enten man har den eller ikke, eller også at sættes i tugthuset. det vilde derfor være galt nok, om vi ved at beholde denne lov eller at antage den forandrede "opdragelse i" til "opdragelse til", det vilde være galt nok, men det vilde dog levne rum tilbage for den voxne unge til at hævde sin trosfrihed, og derfor skal jeg, når der må være et valg, foretrække dette som et mindre onde, og det skal jeg da ved næste skridt tillade mig at foreslåe, ligesom også en forkortelse af loven, thi, uagtet den kunde synes kort nok i det hele, så er der dog flere end jeg, som finde, at halen er for lang.
cultusministeren: efterat nu den af mig forelagte "lovsmule" eller "smule af lov" har været tilstrækkelig angrebet, så antager jeg, at det kan være på tiden, at der siger noget til dens forsvar. jeg skal gjøre dette således, at jeg indskrænker mig til hvad der angåer sagen, og ikke optager spørgsmålet om de forskjelligste religiøse indretninger her i landet. jeg skal ikke engang komme tilbage til spørgsmålet om min iver i at påskynde ordningen af alle disse religiose indretninger; jeg skal kun sige, at jeg ikke har krævet nogen tak af rigsdagen, hverken for det ene eller for det andet. jeg skal heller ikke tale om, hvorvidt jeg helst har søgt at undgåe rigsdagens
medvirkning; forklaringen over, hvorledes jeg har betragtet nærværende anliggende i denne henseende, har jeg givet, da det forhandledes i den til mig ved forrige rigsdag stillede interpellation, (nei!), men jeg skal på det allerbestemteste på mine egne og på mine samtlige collegers vegne nedlægge en protest imod det påsagn, at ministeriet skulde troe, at loftet om at holde grundloven ikke medførte forpligtelsen til at følge den i deres ministerielle handlinger. det kan være, at vi feile i vor opfatning af en og anden bestemmelse, men ingen er berettiget til at tillægge os en sådan tænkemåde, som den ærede taler, der nylig yttrede sig, behagede at tillægge ikke mig, men ministeriet i det hele (hor! hor!) - dertil er han på det bestemteste uberettiget. (grundtvig: nei! mange stemmer: jo! jo!) jeg stal, som sagt, ikke gåe ind på de forskjellige spørgsmål, som ere satte i forbindelse med dette lovforslag, der er fremkommet som nødvendigt for at ordne et forhold, der vifte sig ikke at kunne rigtigt behandles efter de tidligere lovbestemmelser. når man her har talt om det såkaldte civil-ægteskab og meget andet, få kunde jeg dertil have meget at sige, men jeg skal ikke drage det ind i denne sag; kun såmeget vil jeg netop om dette punkt sige, at dengang der under den forrige forhandling af gjenstanden for nærværende lovforslag blev hentydet til civilacten som den gyldige form for ægteskabets slutning istedet- for kirkelig vielse som til noget, jeg vel ikke engang havde tænkt på, da sad departementschefen for de geistlige anliggender i mit ministerium udentvivl imellem tilhorerne her i salen med et af min egen hånd skrevet lovudkast om civilægteskabet. den sag har jeg taget under meget alvorlig overveielse; jeg veed meget vel, at under en fortsat udvikling 
 
477-478
eller udøves af personer, som ikke ere confirmerede, og hvad endelig eden angåer, så udfordres den i mange tilfælde. ingen kan blive borger i en kjøbstad, ingen kan blive embedsmand, politibetjent, retsbud eller stævningsmand, undtagen han aflægger eed, ja i mange tilfælde kan man ikke fåe sit tilgodehavende betalt eller blive fri for at betale et formeentligt tilgodehavende, undtagen man aflægger eed i retten, og en sådan eed kan kun aflægges af den, som bekjender sig til en vis tro. det er altså alene for at gjøre grundloven gjeldende, for at sætte den i kraft og for at bringe den i udøvelse, at en sådan lovbestemmelse er nødvendig, og det er det væsentligste ved det lovforslag, jeg har tilladt mig at fremlægge. jeg har dog medtaget et par andre bestemmelser, som efter min overbeviisning ikke vare aldeles nødvendige, når man vilde forståe og anvende grundloven således, som jeg mener, at den bor forståes og anvendes - men det turde jeg ikke håbe, og derfor har jeg troet det gavnligt at tage dem med - det er især nogle nærmere bestemmelser om den religiøse opdragelse. jeg er bleven gjort opmærksom på, at mit lovforslag måskee lettere vilde finde indgang, når det var affattet på en anden måde, skjøndt indholdet blev det samme (ja!), navnlig når § 6 var stillet i spidsen; den siger, at ægteskab fremdeles kan indgåes som hidtil, ved vielse. jeg har siet ikke noget imod, at denne eller hvilkesomhelst andre forandringer, der måtte ønskes,' foretages, når blot indholdet bliver det samme; men jeg har troet, at det var naturligst, at den ikke blev stillet i spidsen, om den end udtrykker den regel, som vil komme til at gjelde i fremtiden, da det væsentligste ved lovforslaget er undtagelsen, hvorledes ægteskaber kunne indgåes af dem, som ikke kunne vies. forsåvidt nogen måtte troe, at der ikke vil blive tid til at behandle dette lovforslag, så vil jeg gjøre opmærksom på, at det også indbefatter en bestemmelse om børn af blandede ægteskaber, så at, hvis man gåer ind på dette mit forslag, alt det, som er arbeidet hidtil angående bestemmelsen af opdragelsen for børn, der fedes i blandede ægteskaber, kan komme til nytte under den sag, som jeg nu forelægger, og vi kunne altså undgåe at behandle hiin sag videre, da alt, hvad den indeholder, også er optaget i mit lovforslag, naturligviis på min måde. jeg må bede undskyldt, at der i de aftryk, der ere blevne omdeelte, er indløbet nogle trykfeil; således er der i z 10 urigtig henviist til § 4 istedetfor til z 3, og i z 16, den næstsidste linie, mangler der et comma ester "oprettes". de øvrige trykfeil ere af mindre vigtighed.
with: jeg troer visselig ikke, at der i folket er sporet trang til nogen forandring i de love, der angåe ægteskab eller confirmation, og jeg er overbevist om, at man må være yderst varsom med at røre ved nogensomhelst religiøs bestemmelse, sålænge en sådan trang til en forandring ikke er almindelig udtalt, og man kan være vis på, at den vil sinde almindelig bifald. nu er dette sålangt fra at være tilfældet med nærværende sag, at jeg er vis på, at den vil vække almindelig mishag (nei! jo!), især hos den kvindelige deel; den vil ikke finde sig i, ikke at være viet af en præst, og de andre, som have havt den lykke at være viede af en præst, ville ikke ansee dem som deres lige. jeg troer derfor, at man ikke bor gåe videre her i at behandle denne sag, hvis nødvendighed jeg på ingen måde kan erkjende. forslaget i det hele forekommer mig just heller ikke at være affattet i en sådan orden, at det kunde tjene til grundlag for en comiteebetænkning; der er adskillige bestemmelser indflettede i det, som siet ikke hore herhen. jeg vil navnlig anføre z 16, hvor det fastsættes, at forbudet imod, at testamenter og gjeldsbreve, som oprettes af jøder, skrives i andet end det danske eller tydske sprog, er ophævet. siig mig dog, hvad kommer det ægteskab og confirmation ved? jeg vil altså stemme imod forslaget.
grundtvig: uagtet jeg ikke i alle dele kan være enig med min lovkyndige ven i måden, hvorpå han har villet udfylde det visselig store savn, som vi nu måe føle til en lov, der gjør trosfrihed i riget til en virkelighed, så følger det dog af sig selv, at jeg skal tilråde fremmet af det nærværende lovforslag, da det jo ikke er andet end at under-
 
479-480
kaste det en drøftelse i thinget, hvortil det vistnok i alle måder er berettiget. i henseende til, hvad den ærede forslagsstiller anmærkede, at man troede, det vilde hjælpe på forslaget, om der stilledes i spidsen, at ægteskab fremdeles kan indgåes ved vielse ligesom nu, da vil jeg dog, siden det er anført, ikke fortie min mening, at jeg troede, denne bestemmelse burde aldeles være udeladt; thi jeg mener, at, skulle vi have et borgerligt ægteskab, som vistnok er nødvendigt for at religionsfrihed kan træde i kraft, så må dette borgerlige ægteskab være aldeles almmdeligt, medens vielse i kirke eller synagoge bliver en sag, ægteskabet selv som borgerlig sag ganske uvedkommende. jeg skal derfor tilråde forslagets fremme.
rèe: jeg vil kun tillade mig, til den næstsidste ærede taler at bemærke, at trangen til forandring i det kirkelige ægteskab, i den kirkelige confirmation, i dens betydning forborgerlige handlinger og i den også efter kirkelige forskrifter, eller dog som havende sit udspring i disse affattede edsformular, jo dog nødvendigviis må være meget stor hos de dele af folket, de være store eller små, som ikke hore til noget af de i landet anerkjendte samfund; og dem kan det dog ikke være den ærede talers eller vel nogens mening at udelukke fra folket (hor!). have vi ved grundloven tilsikkret enhver dansk mand ret til at udøve sin kirkelige cultus som han selv vil, uafhængig af andre bestående forhold, så måe nødvendigviis også, når grundloven skal være en sandhed, bestemmelser tages, hvorefter denne afgjørelse kan gjøres gjældende, uden at komme i strid med udovelsen af de ham også ved grundloven tilsttkrede borgerlige rettigheder (hor!).
ia cour: det giælder i nærværende tilfælde jo kun, om det forelagte udkast skal forhandles her i thinget eller ikke; jeg skal derfor aldeles holde mig til den formelle side. når spørgsmålet stilles således, så vil jeg ganske afgjort svare ja, det bor vistnok komme til forhandling her i thinget, thi netop dette udkast vil mere end de allerfleste sager, der forelægges os, hjælpe til at klare adskillige begrøber for os, som vi i høi grad trænge til at fåe klarede (hor!). for et par år siden levede vi i ideernes sphære, og ideerne have, når de abstract træde frem for os, noget tiltalende for alle; men når det kommer dertil, at de skulle træde frem i virkeligheden, så viser det sig, at de ere en magt, og ere de først satte på tronen, så føre de meget med sig, hvorfor man skrækkes tilbage i det første øieblik. således er det naturligviis tilfældet med ideen om den borgerlige, den religieuse, den politiske frihed, som grundloven tilsikkrer os, og som forer mange consekventser, mange collisioner med sig. nærværende forslag stiller mange sådanne collisioner frem, som det er nødvendigt for os, at vi måe rede op i, dersom vi ellers ere mægtige til at opfylde det hverv, som vi have påtaget os, dersom vi ere mægtige til at gjennemføre de frie grundsætninger i livet, uden at den offentlige moral eller den borgerlige sikkerhed eller andre statsgrundpiller komme til at vakle. det er en stor opgave, som er stillet for os, og dersom vi skyde consekventserne og collisionerne bort fra os, uden at turde see dem ret i ansigtet, så blive vi neppe vor opgave voxne. den første collision, som er stillet frem i dette forslag, er den mellem på den ene side den ret og frihed, som er indrømmet folk, der ønske at forene sig i ægteskab, og på den anden side præsterne, hvem det er overdraget at fuldbyrde denne handling. nu er det jo vitterligt, at det i mange tilfælde har noget anstødeligt hos sig, at vielsen skal fuldbringes ved en kirkelig handling (hor!), og uagtet det erkiendes, at ægteskabet er uchristeligt, bliver det os dog befalet som præster at fuldbringe det, og i tilfælde, hvor folk af forskiellig troesbekjendelse ønske at træde i ægteskab, have de kirkelige ceremonier næsten slet ingen betydning, eller de blive endog forargelige. nu er spørgsmålet: skulle vi for disse tilfældes skyld, hvor enten disse personers ret og frihed, eller hvor præsternes frihed krænkes, ønske, at den hele orden for vielsen skal forandres, eller skulle vi ønske, at i disse enkelte tilfælde skal ægteskabet kun være borgerligt, og at det i andre tilfælde skal vedblive som hidtil at hvile på kirkelig grund? det 
 
487-488
heden af at nedknæle for alteret, og derved ligesom anerkjende alterets og den indviede kirkes betydning, og jeg har derfor anviist dem en udvei, hvorved de vilde kunne undgåe sådant.
ove thomsen: idet jeg for øieblikket ikke skal indlade mig på sagens realitet, skal jeg blot udtale mig for, at den nyder fremme i thinget. det vil nemlig da ad discussionens vei vise sig, ikke alene for os her i salen, men også for folket, hvorvidt det forelagte lovforslag vil kunne afgive noget tjenligt grundlag for en lov om troesfrihed, og eftersom sagen selv er af vigtighed, og der unegtelig t flere kredse rører sig en stærk bevægelse i denne retning, kan jeg ikke andet end ansee en siig discussion forat være i høi grad ønskelig.
kampmann: uagtet det er udtalt, at det skulde være en pligt at stemme for denne sags fremme, og uagtet det er sagt, at man ikke burde påtage sig det ansvar at stemme derimod, vil jeg dog påtage mig dette ansvar. uagtet det med megen kraft er udtalt, at der skulde være en trang hos folket til en lov af den ånd og natur som den forelagte, vil jeg dog med ligesåmegen kraft udtale mig derimod, og sige, at en sådan tvang finder ikke sted - eet er det, at det kunde være fornødent ved lov at bestemme, at ægteskab under visse betingelser kunde stiftes på en sådan måde, at en civil act trådte istedetfor den kirkelige, men det er noget ganske andet, når sagen stilles på den måde som i nærværende forslag, hvor det tillades alle og enhver, uden nogensomhelst indskrænkning eller undtagelse, at vælge mellem ægteskabets stiftelse enten ved en civil act eller ved den kirkelige vielse. et forslag af den natur er jeg overbeviist om i høi grad strider mod folkets religiøse følelse (ja! nei! nei!). efter min overbeviisning strider det i høi grad mod folkets religiøse følelse (ja! nei! nei!) og det i den grad, at jeg vilde ønske, at et sådant forslag ikke var fremkommet her; men da det engang er fremkommet, stemmer jeg for, at dets liv må blive så kort som muligt.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed at bemærke, at eftersom (høiere!) - var det ikke høit nok? -eftersom den høitærede cultusminister vel erklærede, at det havde været meget få af baptisterne, som havde gjort vanskeligheder ved vielsen, men han tillige erklærede, at han netop regnede det derefter, at der var såmange begiæringer komne fra baptister om at blive fri for dåben, så synes mig, at det er en ligefrem rimelig slutning, at hvis en sådan lov, som den foreslåede, ikke skulde være aldeles nødvendig for ægteskaber, så vil den være det for fødsler.
monrad: jeg vilde blot tillade mig at rette det spørgsmål til den ærede cultusminister, om der under hans administration er forekommet noget tilfælde, hvor personer ere blevne forhindrede fra at indgåe ægteskab på grund af deres religiøse overbeviisning og forholdets nærværende ordning.
gultusministeren: de 2 mænd, om hvilke jeg for har talt, have, efterat jeg havde givet dem den anviisning, jeg kunde, ikke siden henvendt sig til mig, såat det er mig ubekjendt, hvorvidt de have benyttet den af mig anviste vei eller ikke.
tscherning. det forekommer mig, at spørgsmålet siet ikke ligger deri, om der har været mange eller om der har været nogle, men spørgsmålet ligger deri, om den ret, som grundloven indrømmer enhver til lige borgerlige rettigheder, kan tilfredsstilles, når ikke enhver kan finde et middel til at indgåe ægteskab, uden at underkaste sig, hvad han kalder, religiøs tvang. hvad angåer det, den ærede taler ovre fra midten af iylland (kampmann) sagde om den modbydelighed, utilbøielighed eller modvillie det skulde finde hos folket, om det foreliggende lovforslag udkom som lov, da forekommer det mig, at han talte, som om lovforslaget gik ud på at forbyde den kirkelige vielse (kampmann: nei ! flere stemmer: jo!).
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
slesvig, som alt andet, til os, var en fri, en folkelig forfatning, og ligesom vor grundlov turde verre vor bedste anbefaling hos vore vildledte brødre derovre, således forekommer det mig klart, at det vilde være høist gavnligt med hensyn til de slesvigske forhold, at det egentlige danmark kunde fremtræde, ved siden af vor folkelige grundlov, med en communallov, der vil tilfredsstille menigmand. thi hvem er det, vi måe håbe, fortrinsviis at kunne knytte til os i slesvig uden netop menigmand? er det prælaterne, er det ridderskabet ? nei! det er netop menigmand, vi skulle vinde; og igiennem hvad skulde vi vel vinde menigmand bedre end netop ved, at også vor communale ordning er virkelig folkelig? - da jeg som forslagsstiller oftere kan tage ordet, skal jeg ikke nu opholde forsamlingen længere.
grundtvig: da det er min overbeviisning, at den såmeget priste centralisation eller sammenforelse af alle et riges dele og forhold i enkelte skriverstuer, ikke er enten til et folks gavn eller til dets glæde, så følger det også af sig selv, at jeg inderlig skulde ønske den formindsket, ja, at jeg skulde ønske ethvert samlag, større eller mindre, i landet en langt friere og selvstændtgere stilling, end det har for nærværende tid. det er vel så, at vort rige i sin største udstrækning er så lille, at det ikke vel kan have alt det fordærvelige ved sig, at centralisere her, som det har havt andetsteds, eller idetmindste ikke så hurtig bringe fordærvelse tilveie; men da jeg ikke blot ønsker, at fædrenelandet "åtte være frit for de største ulykker, men at det også måtte være og fole sig lykkeligt, så skal jeg også altid ønske det så megen, efter det nærværende talebrug, communal selvstandighed, som er mulig. da det derfor ikke har behaget regjeringen at sætte denne hag i bevægelse, hvilket den dog vistnok burde, glæder det mig, at den nu er sat i levende ev"gelse her i thinget selv, og jeg vil håbe, under alle omstændigheder den drøftelse, som den her vil blive underkastet, altid vil være et skridt, og, da det er det første, et ikke uvigtigt skridt til målet. hvad imidlertid forslaget angåer, således som det fremtræder, således særskilt, uden hensyn på enten den nærværende forfatning eller på den centralisation, som finder sted, da må jeg tilståe, jeg troer ikke det vil være gavnligt, at gåe frem på den vei. en høitæret rigsdagsmand anmærkede nylig, at der vilde skabes endeel og måskee mange nye embedsmænd, og sålænge som man ikke har nogen udsigt til, at de nye embedsmænd enten komme til at afløse de gamle, eller, hvad der endnu var bedre, gjøre en heel deel af dem overflødige, sålænge man ikke har denne udsigt, da er folket vist med rette bange for nye embedsmænd , og jeg er det ikke mindre. dersom, således som jeg tænker mig, at den nærværende såkaldte magtfuldkommenhed skulde blive ved at være hos regjeringen og hos rigsdagen, og vi alligevel skulle reise et heelt nyt communalt maskineri, både med sognekredse og landkredse, da troer jeg rigtignok, vi gjorde uret. jeg troer, at det vilde frembringe en forvirring og kiv, som er til ingen nytte, men til megen skade, og jeg troer fremfor alt, at, om det ikke havde værre følger, så vilde det gjøre folket led og kjed af det hele. jeg mener derfor, sålænge som vi ikke kunne eller ville indskrænke den magtfuldkommenhed, som nu findes hos regjeringen og rigsdagen, så at både bestyrelsen og lovgivningen kan udstrækkes, om man vil, til det allermindste, selv til alle de hverdagsforhold, som ofte burde overlades til enhver huusfader eller til enhver enkelt mand, og som i alt fald der aldrig burde afgjøres noget alvorligt om uden i den snevre kreds, hvor alle omstændigheder låe for die og kunde tages i betragtning, - jeg siger, kunne eller ville vi ikke gjøre sådanne indskrænkninger i den almindelige lovgivning og bestyrelse, da bor vi heller ikke begynde med pådanne communalindretninger og derved give lofter eller vække håb, som siet ikke vil gåe i opfyldelse. dette seer man gjælder imidlertid blot betimeligheden af at befatte sig med dette særskilt, men ingenlunde selve øiemedet, der strædes til, som jeg ikke kan andet end bifalde, og derfor må jeg ønske sagens levende og ivrige fremme. det var i almindelighed, og hvad nu forslaget i særdeleshed selv angåer, da skal jeg på det nærværende trin indskrænke 
 
599-600
mig til et par bemærkninger, den ene i henseende til inddelingen i landkredse og den anden i henseende til hvad der er underlagt sognerådene og deres bestyrelse. i henseende til landkredsene, da kan jeg på ingen mulig måde istemme den indvending, som et høiærværdigt medlem har gjort, at vi ikke skulle kunne forsvare, således at vende øinene reent bort fra biskopper og stiftamtmænd (latter), da jeg virkelig har den overbeviisning, at de ikke have fortjent synderlig opmærksomhed af os i henseende til deres stilling som stiftsøvrighed; altså, det vil jeg vende mig fra og see om man ellers kan sinde nogen naturlig inddeling, enten udtrykt heri dette forslag eller at anbefale til at foretrækkes. hvad det nu angåer med de 5 landkredse, da mener jeg, der kunde vist ikke være synderligt med grund at indvende, uden at det skulde være mod bornholm; thi kjøbenhavn må jo have en forskiellig stilling, eller har rettere en forskiellig stilling, som der altid må tages hensyn på; sjælland, fyen og smålandene have været 3 gamle inddelinger, som have gjort sig selv; men hvad derimod nørrejylland angåer, da må jeg være aldeles uenig med forslagsstilleren, som vil have, at det skal udgjøre een eneste landkreds, thi deri er siet intet forhold. hvad enten jeg tænker mig forholdet mellem denne landkreds og dens bestyrelse i forhold til de andre landkredse eller til hovedbestyrelsen, så finder jeg, at det vistnok siet ikke gik an, eller vilde idetmindste siet ikke være tilrådeligt, og dersom jeg seer igjen på jyllands beskaffenhed, såvidt jeg kjender til den, da synes mig også, at der er meget, som råder til at dele iylland i 3 dele, såat wensyssel med hele landet norden for liimfjorden tom til at udgjøre een, den ostlige een og den vestlige een kreds. det er nu så min tanke, og hvorom jeg kunde sige langt mere, men som jeg ikke finder på det nærværende trin vil enten behøves eller være rigtigt. jeg skal kun, da jeg siet ikke er bange for at nævne slesvig, sige, hvad jeg mener derom, og jeg mener da ligeledes, at, dersom man vilde bære sig en smule fornuftig ad med slesvig, idet man vilde indrette der en communalselvstændighed, så kommer man også til at dele dette, og, jeg formoder, inddele det i lige såmange dele, som jeg har foreslået om nørrejylland.
der var en anden bemærkning, jeg vilde gjøre; det var om de ting, som skulle efter forslaget underlægges sognebestyrelserne, og imedens jeg nu har den formodning, at der imellem det, som er tillagt både landkredsenes og sognekredsenes bestyrelse, at der er meget, som jeg helst vilde ønske måtte være borte og slet ikke blive gienstand for nogen lovgivning, den laveste eller høieste, må jeg på den anden side sinde, at der vistnok er meget af hvad der nævnes, som, når den øvrige indretning fra oven af var derefter, meget bedre kunde besørges og vilde blive besørget af bestyrelserne for sognekredsen, end de blive af vedkommende ministerier. men der er en ting, som jeg seer ikke er kommet med heri forslaget, nemlig forligelsesvæsenet, og dog anseer jeg det for at være af høi vigtighed, at, hvilken communeindretning vi end ellers fåe, det bliver henlagt under sognebestyrelsen. forligelsesvæsenet har måskee ikke den bedste formodning for sig efter den erfaring, vi have havt; men da jo forligelsesvæsenet, da det blev indfort, slet ikke bragtes i samklang med det folkelige liv, men man, ved at vælge forligelsescommissairer, vist såe langt mere på, hvem der kunde gjøres en kammeråd af efter et par års forlob (latter) end hvem der bedst kunde mægle mellem sine medborgere, mener jeg, at man aldeles ikke kan regne den erfaring, når den skulde afgive den formodning, at der ikke var meget at udrette; thi jeg er vis på, at der er uberegnelig meget at udrette fremfor alt hos vort folk, når kun de kom til at besørge forligsmæglingen, som virkelig ere bekjendte og høitagtede i deres kreds; jeg er da vis på, at det ikke alene fortjener forsåvidt priis, som ordsproget jo siger og har altid sagt, "at et magert forlig er meget bedre end en feed proces", men at det også vil bidrage til folkets tilfredshed ligesom også bidrage til dets velstand i mange måder.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (forts.) det gjør mig derfor meget ondt, at det er blevet udelukket her af forslaget, såmeget mere som jeg veed, at det havde været påtænkt. jeg har nok hørt, at vore lærde lovkyndige have sagt, at det ikke kunde gåe an, fordi der er en deel af forligelsesvæsenet, som er henlagt under domstolene, o. s. v., men jeg kan aldeles ikke forståe, hvorledes det på nogen måde kunde gjøre det vanskeligere at medtage det i forslaget; thi det har jo også være tilfældet, medens vi havde forligelsescommissairer, så at alt, hvad der var henlagt under dem, kunde jo ligeså gjerne være henlagt under sognerådet.
david: når jeg ofte har spurgt mig selv, hvad grunden er til, at de communale indretninger nu hverken svare til den trang, som er i folket til udvikling, eller til de ønsker, som man nærer i denne henseende, så har det altid forekommet mig, at grunden egentlig låe deri, at communen hos os kun altfor meget gåer op i staten, og at man i mange tilfælde, hvor man med rette kunde fordre en selvstændig virksomhed hos communens borgere i deres communale forhold, og hvor man også hos dem kunde forudsætte den sornødne kraft, indsigt og lyst til at varetage communens anliggender, - der har man enten aldeles udelukket dem fra en indgriben i disse, eller også bliver den medvirkning, hvortil de synes kaldede, gjort virkningsløs ved, at der er forbeholdt staten en ængstelig bevogtelse af ethvert af deres skridt, m altfor vidt dreven overveielse på forskjellige stadier af enhver af deres idrætter, og undertiden en altfor vidt dreven indblanden i communernes oeconomiske forhold, som uden fare kunde have været voldgivne til borgernes selvstændige rådighed, hvorved deres virksomheds betydning kun altfor meget svækkes. jeg er derfor aldeles enig med dem, der mene, at der er meget at ordne og at forandre i disse forhold, og at vi ved en forandret ordning have at sørge for, at communen ikke som hidtil gåer op i staten; men jeg føler mig overbeviist om, at man ved grundlæggelsen af en ny communeordning ligesåmeget skal vogte sig for, at ikke staten gåer under i communen, og at man skal give staten ligesåvel, hvad statens er, som man har ret til at fordre for communen hvad communens er (hor!). det er med denne tanke, eller rettere sagt med denne overbeviisning, jeg har taget det nærværende forslag i hånden, men jeg kan ikke nægte, at jeg, efterat have læst og gjennemtænkt det, og efter også at have hørt, hvad der idag er blevet talt til forsvar for det, har måttet spørge mig selv: hvor bliver da staten af? jeg seer i det, at man vil give communerne en fra al statsmagt løsreven selvstændig virksomhed uden hensyn til, om også folkelivet hos os har nået den grad af udvikling, at man uden fare kan betroe en holst udvidet virksomhed i fælles anliggender til borgernes hænder, uden tilsyn, uden indblanding af statsregjeringen, uden hensyn til, siger jeg, på hvilket udviklingstrin communen ståer hos os, og hvilke kræfter der røre sig i folket, vil man skabe former for en aldeles selvstændig bestyrelse af communen, som om det var nok at skabe former, og som om friheden var formernes nødvendige affødning, hvor den ånd ikke er tilstede, som først skal give friheden sit værd og sin betryggelse (hor!). jeg må derfor spørge 
 
733-734
at forebygge tilbagefald, hvilket væsentligt må tilskrives den mindre gode tilstand, hvori straffeanstalten, på grund af mangel på ydre betingelser for en god disciplin, befinder sig. der er næsten 50 procent af recidiver, eller sådanne tilfælde, hvor en tidligere inddømt fange atter inddømmes i straffeanstalten, medens forholdet i de øvrige straffeanstalter er langt gunstigere. vilde man nu betydeligt formindske den myndighed, som straffeanstalternes directioner hidtil have havt til at overholde en streng disciplin og orden, så vilde man derved efter al sandsynlighed deels bevirke, at recidivernes antal blev større, hvilket vilde være til skade for selve fangerne, - og deels vilde man derved bidrage til usikkerhed for hele samfundet, idet straffeanstalterne sattes ud af stand til at virke for deles formål, at vænne fangen til et ordentligt liv, til en større lydighed mod loven og til erkjendelse af nødvendigheden af, at de ikke tor sætte sig i modstrid med de for hele samfundet gjældende bestemmelser. jeg skal hermed tillade mig at anbefale lovudkastet således, som udvalget har foreslået det forandret, til den ærede forsamlings velvillige opmærksomhed.
winther: jeg vil tillade mig at udbede mig en oplysning om, hvorvidt denne hensættelse i eensomt fængsel skal være at forståe således, at de, som hensættes deri for længere tid, aldeles ikke skulle have noget samkvem med andre mennesker; thi, dersom dette skulde være tilfældet, så forekommer det mig at være en overordentlig stor straffemyndighed, man her har overladt til en enkelt mands vilkårlighed, ligesom jeg veed, at det er en straf, som man i andre lande anseer for så betydelig, at man kun anvender den for meget grove forseelser. jeg antager i det hele taget, at z 1 litr. d rettest burde udgåe; thi ved dens bestemmelse befordres en ulighed i fangernes behandling i de forskjellige straffeanstalter, sålænge det er tilfældet, at man ikke i dem alle har sådanne særligt afdeelte celler; og at disse ikke haves allevegne, må jeg jo antage er tilfældet, siden der ståer: "hvor sådanne ere indrettede". jeg kan heller ikke være enig med den ærede justitsminister i, at det skulde være så fortrinligt, at straffen fulgte hurtigt ovenpå forseelsen, da det jo dog derved meget let kunnde hænde sig, at man kom til at gjøre uret; jeg troer, at det var bedre, at man sørgede for, at sikkre sig, at det blev en retfærdig straf, om den endog kom en smule senere; thi, gjør man uret mod en fange, vil dette ikke styrke hans tillid til bestyrelsens retfærdighed. den ærede justitsminister har ligeledes oplyst os om, at anvendelsen af siige disciplinaire straffe er aftagen i de senere år; han meente, at dette skulde beroe derpå, at directeurerne bedre havde opfattet den måde, hvorpå de skulde anvende disse disciplinaire straffe, end tidligere havde været tilfældet; men jeg troer, at det også kunde have en anden grund, idet det jo kunde være, at der havde været færre fanger i straffeanstalten i de senere år end tidligere. det forekommer mig, at den høitærede justitsminister ved en tidligere leilighed netop selv har antydet dette. jeg må derfor slutte mig til de amendements, som ere stillede af den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 2det district (sørensen,) idet jeg troer, at man gjør vel i at tage dem tilfølge. man må også erindre, at der i disse straffeanstalter kan blive inddømt mennesker, som efter vore almindelige begrøber dog ikke hore til udskuddet af mennesker; jeg tænker mig således, at der kom en mand derind for politiske forbrydelser, og, når nu hans modpart i politisk henseende måskee var directeur for straffeanstalten, hvad kunde da ikke komme derudaf?
grundtvig: jeg anseer vor straffelovgivning og vort hele straffevæsen for en så beklagelig ting, men tillige for at være af et sådant omfang, at det aldeles ikke nyttede, om nogen, og allermindst om jeg som ikkejurist vilde prøve på endog kun at fremstille det, jeg allerforst og fremmest må have derimod, og de ønsker, jeg på menneskehedens og folkelighedens vegne måtte nære om, at der måtte rettes noget derpå. jeg reiser mig derfor egentlig blot for, på den ene side at anbefale det ændringsforslag, hvorved det idetmindste indskærpes dem, som foreslåe sådanne straffeanstalter, at de ikke have net eller lov til at gjøre alt, hvad de ville med de arme 
 
735-736
mennesker, som ere overladte til deres vilkårlighed, og på den anden side, for at udtrykke min høieste forundring over, at den høitærede justitsminister finder det altsammen ypperligt, altsammen som det bor sig at være; og uagtet den nye bestemmelse giver langt mere myndighed til forstanderne for straffeanstalterne, idetmindste her i kjøbenhavn, end selv den hårdeste lov for har givet dem, førend retten havde talt, nemlig til de 6 måneders eensomt fængsel, så finder den høitærede justitsminister dog, at siden der er er et rescript af 1846 om noget, som kunde være endnu værre, så følger det af sig selv, at denne lov er mild og endog ypperlig. endelig har den høitærede justitsminister anført en kjendsgjerning, som skulde vidne for, jeg veed ikke om for nødvendigheden af at overlade alle fanger, hvad de så end have begået, til bestyrelsens vilkårlighed; thi der er vistnok en stor forskjel på, hvorledes mennesker ere; der kan være de forbrydere, med hensyn til hvilke der vistnok må indrømmes dem, som skulle påsee såvel deres nærværelse og deres dog nogenlunde ustraffelige opførsel, al mulig frihed i behandlingen; men når vi tænke på, hvilken blanding af mennesker det er, som således alle på een måde overlades til en bestyrelses eller en enkelt bestyrers vilkårlighed, så måe vi vel, synes jeg, grue lidt. den høitærede justitsminister anførte, - jeg veed egentlig ikke, hvortil det skulde hjelpe, - at efter bestyrelsens indberetninger var der i den senere tid anvendt færre legemlige straffe end for, medens han tilsmede, at der omvendt var et meget stort antal straffe af eenligt fængsel, idetmindste hvor der fandtes leilighed dertil; men jeg skulde troe, skjøndt jeg kan ikke vide, om det er så, at der kunde let være, at hvor der langt sjeldnere var anvendt slag og tamp, men langt oftere eensomt fængsel, der havde strengheden og hårdheden været ikke mindre, men større.
david: det er kun en enkelt bemærkning, jeg har at gjøre, og jeg havde endogså troet, ikke at behøve at tage ordet, navnligen mod de stillede ændringsforslag, da jeg troede, at når man måtte erkjende, hvad der dog ei kan være tvivlsomt, at det ikke er muligt at bestyre nogensomhelst straffeanstalt uden at der tillægges bestyrelsen en vis straffemyndighed, det da også måtte være indlysende, at denne måtte være så virksom, at den kunde opnåe sit øiemed, - jeg siger, jeg havde ikke troet at behøve at gåe ind på de stillede ændringsforslag, fordi det må vise sig endogså ved et flygtigt blik på dem, at den myndighed, som ved dem vilde tillægges bestyrelsen af straffeanstalterne, med hensyn til de individer, der som oftest findes i straffeanstalterne, ikke har nogen reel betydning. men da der, til støtte for disse ændringsforslag, er blevet bemærket, at der i tidligere tider ikke har været tillagt directeurerne for straffeanstalterne en så stor myndighed med hensyn til anvendelsen af den eenlige fængsling, som nu er bragt i forslag, når det undtages, som den sidste ærede taler udtrykte sig, at en resolution af 1846 er gået så vidt, så skal jeg dog tillade mig, at gjøre opmærksom på den forskjellige beskaffenhed af denne straf i forrige tider og nu, som fra flere sider måskee vil kunne gjøre det indlysende, at indskrænkelsen af hensættelsen i enkelt celle i kortere tid end den, som er bragt i forslag, vilde være uhensigtsmæssig. når man gåer tilbage til en tidligere tid, og man behover ikke at gåe meget langt tilbage, så vil man finde, at der i enhver straffeanstalt var nogle få, som oftest underjordiske lukaffer, som man brugte som straffesteder, og disse vare i almindelighed mørke, fugtige og i enhver henseende uhensigtsmæssige, til i dem at opbevare fanger i en kort tid, og især til i en længere tid deri at lade dem udståe en straf. det blev med rette anseet for en meget stor straf, at hensætte fanger i disse. derfor blev vistnok også hensættelse i eenlig celle indskrænket til en meget kort tid, i placaten af 1813. men siden hiin tid har en humanere betragtningsmåde med hensyn til, hvorledes fangerne skulle behandles, og hvorledes de opbevaringssteder skulle være indrettede, der ere bestemte for dem, gjort sig gjældende. også hos os har man således søgt at bringe det eenlige fængsel i straffeanstalterne i samklang med denne betragtningsmåde, ligesom man overalt siden slutningen af forrige århundrede er skreden frem 
 
859-860
hvilken altså de vedtagne nye bestemmelser skulde have gyldighed. jeg har i denne hensende anseet udgangen af et ovartal for at være den hensigtsmæssigste tidsbestemmelse i administrativ henseende. jeg har tillige noget håb om, at loven vil kunne gåe igiennem begge thing inden den 1ste januar 1851, hvortil der jo for øieblikket er udsigt. skulde imidlertid i så henseende nogen tvivl opståe under sagens senere behandling, vil det naturligviis vare fornødent at sætte en senere datum.
da ingen mere begiærede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
sponnecks forslag: som ny § 5 tilføies:
denne lov træder i kraft den 1ste januar 1851. vedtoges eenstemmigt med 65 stemmer.
lovens overgang i den nu vedtagne form til 3die behandling vedtoges derpå med 70 stemmer mod 1.
efter dagsordenen gik man dernæst over til 1ste behandling af forslag til lov om pressens brug.
damkier det foreliggende lovforslag har allerede eengang været gjenstand for en første behandling her i salen. at sagen påny kommer på dette trin har derfor mere en formel end en reel grund, og det forekommer mig derfor, at thinget handler rigtigere i at betragte denne behandling mere som en formsag, end egentlig at gåe ind på en drøftelse af sagens realitet. idetmindste skal jeg på forslagsstillernes vegne ikke gjøre begyndelsen med de almindelige betragtninger, som sidst optog thingets tid i et par dage, men indskrænke mig til at anbefale forslagets overgang til 2den behandling, idet jeg blot skal tillade mig at bemærke, at der ikke er skeet det allermindste, som måtte gjøre det mindre ønskeligt nu end dengang at see sagen fremmet.
grundtvig: ja, mine herrer! kun såre nødig vilde jeg opholde thinget med et eneste unyttigt ord, og der kan jo vistnok synes unyttigt, at jeg atter optræder mod dette lovforslag, der nu andengang indføres og det i en meget mere behøvlet skikkelse end da det fremstillede sig første gang, så at det endog i sin nærværende skikkelse synes at have gjort et rorende indtryk på somme af dets forrige modstandere; men på den anden side vil jeg håbe, at det høitærede thing vil tage i betænkning, at jeg har en ganske særegen stilling både til det nærværende lovforslag og til sagen, som det omhandler. jeg havde nemlig, som thinget vil erindre, den ære at sidde i det forrige udvalg desangående, og jeg er, som thinget vist også vil tage i betragtning, en af de ældste danske forfattere, som efterslægten vist ikke vilde tilgive, hvis jeg med sæde og stemme i folkethinget lod et lovforslag om det danske bogvæsen, som jeg ansåe for dårligt og skadeligt, gåe igjennem uden høirøstet, djerv og utrættelig modsigelse. jeg håber derfor, at, selv om thinget skulde komme til den beslutning, at lade dette lovforslag fremdeles gåe sin gang til endelig antagelse, at thinget dog vil have tålmodighed til at hore, hvad jeg anseer for en samvittighedssag at udtale imod det (ja!). jeg skal også strax sige reentud, skjøndt jeg allerede for har sagt det, af hvad grund jeg kalder dette lovforslag dårligt og stadeligt. jeg kalder det dårligt, fordi det er et af de mange forgjæves forjog på verdslig at beherske, hvad der, gud skee lov! ikke lader sig verdslig beherske, åndens og ordets usynlige rige; og jeg kalder det stadeligt, fordi det, som til en tid lader sig verdslig beherske, nemlig bogtrykkerpressen og bogladen, også ved dette lovforslag sættes under politiets specielle opsigt, hvoraf fornemmelig i det lille danmark en kummerlig tilværelse både for bogskrivningen og bogtrykningen og boghandelen vil være en nødvendig følge. det vil være en nødvendig følge, siger jeg, og nu er jeg vistnok sålangt, som nogen kan være, fra den tro på bogtrykkersværtens almagt, som jeg kalder en overtro, den tro, at bøger og blade, selv de allerfleste og allerbedste, skulde alene gjøre noget folk enten oplyst eller lyksaligt, men jeg troer rigtignok, at god og tilstrækkelig læsning på modersmålet er en nødvendig hed for ethvert folks oplysning. jeg troer, og jeg troer det ikke blot, men jeg kan see det klarligt, at det er umuligt, at det danske bogvæsen kan blive, hvad det 
 
861-862
skulde være, hvad folket har ret til at kræve deraf og hvad folket trænger til - det er umuligt under sådanne lovbestemmelser, som det foreliggende forslag. man vil måskee sige: det kan ikke være muligt, eftersom vi under en endnu langt strengere lovgivning for pressen have fået en efter landets størrelse forholdsviis ganske god og smuk litteratur. der var meget at svare hertil, men jeg skal indskrænke mig til det nødvendigste, idet jeg skal sige reentud, hvad der er sandhed. det kan visselig ikke falde mig ind at nægte, at der i det danske bogvæsen også har givet sig tilkiende skjønne, ja store kræfter, langt større end man efter det lille land skulde vente, men jeg har ikke noget øieblik været så forblindet, at jeg ikke skulde kunne see, at det danske bogvæsen på modersmålet endnu er i sin barndom, og jeg måtte også vare blind, dersom jeg ikke kunde see, at det umulig kan nåe sin myndighedsalder, aldrig nogensinde blive til, hvad folket har krav på og har trang til, dersom fremdeles bogtrykkerpressen og bogladen skulde leve og virke under sådanne vilkår som de, der også foreskrives i dette lovforslag. netop det er den kummerlige tilværelse, som det danske bogvæsen hidtil har havt, og det vil fremdeles blive en kummerlig tilværelse, sålænge man vil stræbe ved sådanne lovforslag at holde det i samme usselhed, i samme lavhed. jeg har været dansk skribent i over 40 år, jeg har været en af de flittigste, og jeg har ikke været en af de mindst anseete, jeg har stået i megen forbindelse med alle dem, som egentlig have med bogvæsenet her at gjøre, jeg veed hvilken kummerlig tilværelse det er - kummerlig når vi see på det, som er dansk bogvæsen. jeg vil ikke tale stort om det, men det skal jo dog nævnes ved sådanne leiligheder, man skal vide, hvad det er at være skribent under sådanne betingelser - jeg siger derfor, . uagtet jeg har været en af de flittigste og ikke en af de mindst anseete danske skribenter, så er det dog vist, at dersom jeg blot skulde have levet af min pen, måtte jeg have sultet ihjel for mange år siden; det er vist, at det har været for mig som for alle danske forfattere, at dersom vi ikke selv havde kapitaler at sætte til, dersom vi ikke vilde beskatte vore venner eller tage understøttelse af regjeringen, så kunne vi jo ikke engang fåe vore bøger trykte, dersom det var andet end øieblikkelige moerskabsbøger, helst dårligt oversætte. det kan vel være nok om bogmageren, men dog een ting endnu - vi kunne jo ikke engang fåe dem til at ståe i aviserne uden tilladelse af censoren. og nu bogtrykkeren og boghandleren forsåvidt som det var danske bøger, de skulle leve af at trykke eller sælge, og hvorved de da også måtte vogte sig for at stode an enten mod politiet eller cancelliet, hvorledes havde de det? man seer det klarligt deraf, at, såvidt jeg veed, har der aldrig, sålænge kjøbenhavn har stået, været uden en eneste dansk boghandel af noget navn, det vil sige en boghandel, som egentlig befatter sig med bøger på modersmålet, nemlig den gyldendalske; men den opkom i det pusterum, vi havde det forrige århundrede, og den måtte siden fordetmeste i dette århundrede ernære sig af handel med mere eller mindre autoriserede skolebøger. vi have ligeledes, såvidt jeg veed, indtil den seneste tid, til bladtiden, ikke havt uden et eneste dansk bogtrykkeri af noget navn, nemlig det schultziske og det har endda i dette århundrede måttet ernære sig meest af at trykke almanakker, forordninger og programmer. således har det været og det kan ikke være anderledes, når som sagt bogvæsenet, skal ståe under politiets specielle opsigt, og når alt, hvad der angåer bogvæsenet skulde tilsidst komme til at hvile ganske vilkårligt i justitsministerens hånd. det var mig jo slet ikke smigrende, da det ærede medlem for holbek amts' 2den valgkreds (tscherning) under vort forrige mode anstillede en sammenligning imellem bogvæsenet og bomuldsvæveriet; det var ikke smigrende for mig, siger jeg, som en gammel bogmager, men ikke desmindre skulde jeg dog inderlig ønske, at den høitærede justitsminister havde betragtet begge dele fra samme side og med samme øine, thi da vilde han aldrig forelagt en lov om pressen, hvorefter hverken væven, rokken eller noget andet redskab for den menneskelige syssel kunde håndteres med en tålelig udsigt til en selvstændig borgerlig tilværelse. dersom det ærede thing 
 
863-864
erindrer, hvad der sidft blev sagt her i salen til fordeel for dette forslag, så vil det vistnok også ihukomme, at der ikke blev gjort noget forjog på at vise, at en sådan tilstand, som dette forslag enten forudsætter eller måtte indfore, var tålelig for det danske bogvæsen, tålelig for bogskrivere, bogtrykkere og boghandlere. der blev, om jeg husker ret, ikke gjort det mindste forsøg på at vise det, men alt det, der blev gjort, var, at der blev påstået og tildeels beviist, at trykkeforordningen af 1799 var dog meget værre, ikke at tale om cancelliforslaget af 1844. det er da blevet det egentlige spørgsmål herinde, såvidt jeg kan see, om vi stat antage et lovforslag om det danske bogvæsen, som rigtignok er utåleligt for den fremgang, som vi allesammen måe ønske det danske bogvæsen, men som dog ikke er så utåleligt at see til idetmindste enten som forordn. af 1799 eller det forslag, som ikke blev til lov. det er altså, at vi skulde lade os kyse af fordn. af 1799 til at antage eller stemme for dette forslag af 1850, uagtet det har akkurat de samme grund feil, som frd. af 1799. nu, derom kan jeg ikke sige andet idag, end hvad jeg har sagt igår og vil sige imorgen; jeg lader mig ikke let kyse selv af levende folk og langt mindre af døde forordninger. i mine øine er denne forordning død og borte, og jeg deler forsåvidt troen med den digter, som besang lensurens oprindelse, at jeg troer, man kan al drig til gavns ståe en død ihjel, ja man skal ikke engang befatte sig dermed af den simple grund, at "selv når den døde må i græsset bide, al fordeel var på dødens side"; altså man skal ikke kunne lægge mig til last at have givet et eneste slag til frd. af 1799; jeg anseer den for at være død og borte, og når der er spørgsmål om at an tage det nærværende lovforslag, så siger jeg, der er egentlig ikke engang spørgsmål, om vi skulle forlænge den utålelige tilstand, men om vi skulle fornye den; thi det er vitterligt, at siden kong frederik den syven des regjeringstiltrædelse have vi, i det ringeste de danske forfattere, havt et pusterum, som vistnok både endnu har været for kort og for usikkert til at have kjendelig stor virkning, men dog et virkeligt pusterum; der var en klar betingelse for hvad vi have kunnet virke, det være lidt eller meget til opvækkelse af folkets bevidsthed og til folkets opmuntring under den skjersild, det har havt at giennemgåe og har endnu at giennemgåe. ren har dog ikke selv den høitærede justitsminister sagt, at dersom vi ikke vilde antage noget, som lignede nærværende lovforslag, da kunde det let hænde sig, at man satte trykkeforordningen af 1799 i kraft påny, og har ikke den samme høitærede justitsminister for kort siden i anledning af det berømte spørgsmål, om censoren kunde overleve grundloven, l anledning deraf udtrykkelig beråbt sig på trykkeforordningen af 1799, hvorefter politiemesteren skulde have en medhjelper til censuren og de andre forebyggende forholdsregler, som vel efter grundloven ikke måtte indfores, men skulde jo dog på en måde udføres, ja, såvidt jeg kan huske, har jeg ganske rigtig hørt det af den høitærede justitsminister her midt i folkethinget, men jeg trøster mig med at jeg har både hørt og seet mere af den høitærede justitsminister; jeg har allerede på den grundlovgivende rigsdag fået det svar på en forespørgsel, at han, forsåvidt jeg kunde samle og forståe det, fremdeles ligesom hidtil for det meste vilde lade den gamle forordning hvile i fred, og jeg har også seet, at han for det meste har siden ladet den hvile i fred, og når jeg seer på fremtiden, som man jo med rette byder, at vi skulle, og tænker mig, at den ærede justitsminister kunde blive af andre tanker eller en tilkommende justitsminister bære sig anderledes ad, da har jeg en anden trøst, og det er den, at folkethinget kan jo ikke blot medvirke til at fåe nye love, når de gamle sindes at være forældede, men kan også medvirke til i lignende tilfælde at fåe en ny justitsminister, og det er vist, at der vil være langt større trang til en ny justitsminister end til en ny presselov, når virkelig en justitsminister efter 1849, da grundloven og rigsdagen fødtes, endnu bestandig vilde holde sig til trykkeforordningen af 1799 og til det danske cancellies dertil svarende tankegang om alle åndelige ting. derfor kan jeg på ingen måde af hensyn til forordnin-
 
865-866
gen af 1799 enten finde mig forligt med dette forslag af 1850 eller på nogen måde finde, at det skulde gjøre en forandring i thingets mening om et sådant forslag; thi selv i det tilfælde, at der var en justitsminister, i hvis hånd det jo bestandig må ligge, selv om der var, siger jeg en justitsminister, som vilde lade sin arm hvile tungt på pressen, så skulde jeg dog råde thinget, og det med en god samvittighed, til hellere at lade ham have uleilighed med det gamle forældede, nu vistnok selv i hans øine meget ubekvemme redskab, end at medvirke til skabelsen af et nyt bekvemt redskab til et så uønskeligt brug. jeg skal endnu kun til slutning bede det ærede thing lægge mærke til, at om det end ikke skulde være klart, at det danske bogvæsen umulig kan trives under en sådan opsigt af politie og under en sådan fare for proces, mulet og fængsling, som ved dette forslag er opstillet, så at thinget siet ikke finder, at der var grund til at ynkes over danmarks bogskrivere, bogtrykkere og boghandel, fordi der dog i dette forslag var noget lavere pengeboder og var mere kortvarig fængsling end der var efter det forrige, dersom, siger jeg, at det ikke fortjente noget hensyn, uagtet der dog også i dette åbenbart er pengeboder og fængslinger nok til enten at odelægge os eller afskrække os, eller, selv om vi ville være martyrer, nok til at lamme det danske bogvæsen og domme det til en kummerlig tilværelse, jeg siger, om det nu også skulde være så med thinget, så må det dog ikke forglemme een ting, og det er, at det frie ord er den eneste vagt, som der gives for al folkelig frihed af hvad navn nævnes kan, og at man skuffer sig kun, når man indbilder sig, at der på en rigsdag og i en rigsdagstidende vil i reglen og i længden findes mere frihed for ord og for skrift, end der tilståes heruden for (hor!). nei, kommer den dag, da man ilte herudenfor tør eftersige, hvad der siger høit og djærvt herinde, den dag, da man ikke tor aftrykke, hvad ver frimodigt er skrevet i rigsdagstidenden, see, da enten forstummer af sig selv det frie ord her i salen, og så forsvinder naturligviis også dets tegn fra rigsdagstidenden, enten skeet det, og det er jo det
rimeligste, fordi, som vi ere vorede op derude, så tee vi os sædvanlig herinde, eller, om det ikke skeete, så vilde jeg sige, så blev jo ordets frihed her et udelukkende privilegium, forhadt både opad og nedad, og så værgeløst, at ministrene kunde afskaffe fritalenheden hvad øieblik de ønskede, og busket vilde vist ikke fattes. derfor siger jeg, det er vist, og det er også erkjendt i alle de lande, hvor man har prøvet det; det horer således til den engelske børnelærdom, at såmegen plage, som de finde, de have af udskeielser ved pressefriheden, så indsee alle og bekjende alle: trykkefrihed, den er uundværlig, den er det eneste værn for alle borgerlige friheder (hor!), og enhver rigsdag, som giver sit samtykke til sådanne lovforslag, som det foreliggende om pressen, der vist for et flygtigt øiekast kan see langt bedre ud nu end før, thi for var det ru, nu er det glattet og glittet,- enhver rigsdag, som giver sit samtykke til et sådant lovforslag om pressen, der med nødvendighed giver bogtrykkeriet og boghandelen i politiets hånd, og giver alle skribenter, som ville berøre og omtale det virkelige liv og de nuværende borgerlige forhold, giver dem i justitsministerens hånd, så at de kunde have udsigt til, om han vil, da at fåe processer på processer, som, om de vandt dem allesammen, måtte dog odelægge dem (hor!), at fåe disse processer, uden at der er nogen mulighed i erstatning eller vederlag, selv når de domtes at være allermeest ubeføiet påførte, og således vilde det være efter det foreliggende forslag (hor!); jeg siger, enhver rigsdag, som indlader sig på noget sådant, gjør bånd til sig selv, den gjør bånd, uden at see dem, fordi der også er usynlige bånd. ja, mine herrer! i vore gamle fabler er der fortalt om et bånd, som var mageløst, som ikke kunde brydes af dem, som sted alle andre bånd som det var tråd; det var det bånd, hvormed fenrisulven blev bundet, og det var gjort af kattefods døn og af fiskeånde og af lutter sådanne usynlige ting; og ligesådanne bånd er det, der væves til at binde friheden, til at binde friheden netop der, hvor den synes at have det frieste sæde. det er dette bånd, det væves 
 
867-868
hvergang der gjøres en indskrænkning af friheden i tankens og ordets rige, som det synes udenfor rigsdagen, uden følger enten for ordets frihed her eller for fritalenhed i rigsdagstidenden, som gåer over det ganske land. vi måe dele kår med dem udenfor, dersom vi ikke værne om deres frihed.
damkier der er vist en så væsentlig forskjel imellem den sidste ærede talers anskuelser og deres, som ståe på den modsatte side og forsvare forslaget, at det vistnok kun er med lidet håb, at jeg gåer til at forsvare, hvad vi have foreslået, mod det angreb, som den ærede taler gjorde imod det. den ærede taler gåer ud fra den anskuelse, at når vi ikke tage imod dette forslag, enten i den skikkelse, det har, eller forandret, så have vi en aldeles ubunden frihed for ordet, så existerer der og kan der ikke existere nogen trykkefrihedsforbrydelse eller forseelse, begået igiennem pressen. (grundamkierdtvig: jo!) jeg beder om forladelse, det var meningen; når den ærede taler vil have dette gjennemført, så synes jeg, det var det rigtigste at komme med et lovforslag, som ligefrem udtalte den tanke: ordet, det skrevne, trykte og talte ord er frit, ved det kan ingen forbrydelse begåes. men vor tilstand bliver ikke således, fordi vi lade dette lovforslag falde (grundtvig: men kun som den er!). nor tilstand bliver ikke således, thi forordningen af 27de september 1799 er ikke død, som den ærede taler forestiller sig (grundtvig: så!), en lov doer ikke således strådød, der må være en positiv handling til, som betager den lovskraft (grundtvig: ja, det kan nok være.). den ærede taler, siger: ja, det kan nok være, at den ikke er død, men ministeren kan og tor ikke bruge den, og hvis han vil bruge den, få skal folkethinget nok revse ham, hvis han tager sig en sådan dristighed; jeg tillader mig hertil at svare, at den ærede minister ikke alene ikke kan lade være at bruge den, men det er endog hans pligt at bruge denne lov (hor!). det nytter ikke noget, at vi give love, men det er vor pligt at forlange af ministeriet, at det overholder lovene, og den første gang, det danske folkething gåer hen og kalder en minister til ansvar, fordi han har brugt en lov, så er det danske folkething i sin uret, og så ståer hele vor forfatning på svage fødder (grundtvig: vi have ikke givet den!). den ærede taler siger, at vi have ikke givet loven, men enhver nutid hviler på sin fortid, vi kunne ikke kaste ve love, som ere givne for grundloven, således bort og sige: vi have ikke givet dem (grundtvig: ministeren har selv sagt, at den kunde ikke bruges!). meget sandt; jeg kommer nu til det punkt, hvor jeg vil svare den ærede taler. den høitagtede minister og regjeringen have sagt, at loven ikke længere kan bruges; det samme sige forslagsstillerne, men, så gåe vi ikke hen, som den ærede taler, og beholde loven alligevel, nei, så ville vi afskaffe loven, så ville vi antage en anden lov i denne lovs sted. når vi derfor ville holde os til forholdene således som de ere, så skulle vi bedømme tilstanden ved at sammenligne den, således som den nu ester lovgivningen er, med hvorledes den vil blive, når vort forslag gåer igjennem, og, når den ærede taler så tør påståe, at pressens tilstand, ikke alene skribenternes, men også bogtrykkernes og boghandlernes tilstand og stilling er langt fordeelagtigere nu, end den vil blive, når vort forslag gåer igjennem, så troer jeg, han har i høieste grad uret (grundtvig: så!). når den ærede taler flere gange har opholdt sig over det tilsyn, som politiet fik med bogtrykkerne, og over den fare og risico, som bogtrykkerne og boghandlerne udsættes for ved vort forslag, så troer jeg, at han heri er i en vildfarelse; thi, hvad vi forlange af bogtrykkerne, det forlanger lovgivningen allerede nu, og den forlanger det under langt større og skarpere straffe end dem, som vi have foreslået, og jeg må gjøre den ærede taler opmærksom på, at, når han er så omhyggelig for bogtrykkerne, så skal han virkelig gåe ind på vort forslag og søge at såe det sat igjennem (grundtvig: så!); thi det er ikke længe siden, at en bogtrykker blev dømt endog i flere hundrede rigsdalers mulet, fordi han i denne henseende havde forseet sig imod forordningen, og hvis den ærede taler derfor troer, at en bogtrykker ståer sig bedre ved at betale 5 rbd. end ved at betale 
 
869-870
100 a 200 rbd., så må han virkelig holde sig til vort forslag. når dernæst den ærede taler mener, at forlæggerne og bogtrykkerne ere meget bedre tjente med, som de have det end med, som vi foreslåe, at de skulle have det, så troer jeg vist også, at han ikke rigtig har læst loven; thi der ståer udtrykkeligt i loven, at det er forlæggerens pligt at forsikkre sig om, at den mand, han trykker for, er den sande forfatter, og at han bliver tilstede. i vort forslag gjøre vi aldeles ikke sådanne betingelser eller fordringer til forlæggeren, commissionshandleren eller boghandleren; det er tilstrækkeligt, når han kun veed, at han har en bosiddende mand for sig; om denne så er borte den tid, sagen bliver anlagt, eller ikke, det er forlæggeren ligegyldigt. endelig troer den ærede taler, at forfatterne og det danske bogvæsen i det hele ere meget bedre tjente med at have det, som de have det nu; det er dog vistnok også en stor vildfarelse. der er for de danske forfattere for øieblikket ikke nogen sikkerhed for, hvert øieblik at komme til at begåe en forbrydelse, uden at de vide af det; vi have derimod søgt at indskrænke forbrydelsernes antal, og at give dem en skarphed og en bestemthed, som gjør, at forfatterne i grunden ikke kunne være i forlegenhed for at vide, hvad der herefter er en forseelse eller ikke. den ærede taler siger, at han har en særegen stilling til dette lovforslag; det indrømmer jeg gjerne, og jeg indrømmer også end mere, at han ikke har havt så liden deel i dets tilblivelse; det gjør mig derfor meget ondt, at han vil være
' den, der først vil ståe det ihjel. på grund af denne særegne stilling, som den ærede taler påberåber sig at have til det, synes jeg også, at det er det rette at sige til ham: de har jo havt leilighed til at komme med forslag om, hvorledes pressen og forfatterne skulde have det- denne særegne stilling skulde den ærede taler have benyttet (grundtvig: grunden til, at jeg ikke har benyttet den, har været den, at . . . ).
formanden: jeg turde måskee bede den ærede rigsdagsmand om ikke at afbryde den taler, som har ordet. hvis den ærede.
rigsdagsmand vil have ordet, kan han erholde det senere..
grundtvig: men når han vender sig til mig.
formanden: jeg troer dog, at afbrydelserne ere så hyppige, at de ikke vel længere kunne tilstædes.
damkier: jeg skal indskrænke mig til disse få bemærkninger i anledning af det foreliggende forslag.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: ja jeg skal kun bemærke, at jeg sagde udtrykkelig, men hvad der jo let kunde blive overhørt, at det pusterum, som jeg glædede mig ved, at vi havde fået fra frederik den syvendes regjeringstiltrædelse, havde idetmindste vi forfattere følt, mens jeg lod det ståe uafgjort, hvorvidt bogtrykkerne og boghandlerne også havde fået et sådant. nu er det jo vist nok, at vi skulle elske vor næste som os selv, og det, som den ærede rigsdagsmand sagde, kan jo også nok siger, at jeg nemlig skulde ønske, at dette forslag måtte blive til lov, for at bogtrykkerne og boghandlerne kunne fåe det lidt tåleligere; men enhver er sig selv nærmest, og når det altså skulde gåe ud over os forfattere, så siger jeg, at når kun een af os kan have det tåleligt, så vil jeg dog nok stemme for mig selv (latter), og derfor kan jeg altså umulig opoffre den deel af det danske bogvæsen, som jeg nærmest måtte ansees for at repræsentere. når den ærede forslagsstiller har meent, at mit forhold til dette lovforslag netop skulde drive mig til den anden side, da jeg selv havde havt en deel med det at gjøre, så må jeg dertil bemærke, at jeg vel har havt en deel med det at gjøre, men dog egentlig meest ved at bekjæmpe det (latter), thi forøvrigt har jeg ingen deel i det, uden at det kan være en smule i henseende til sproget (latter). ja, jeg meente, jeg sagde det måskee ikke tydeligt nok, men skal derfor see at udtrykke mig ganske bestemt, jeg meente, at ved det, jeg havde siddet i udvalget og havde dengang erklæret min fuldkomne afvigelse fra overtallet, så skyldte og egentlig både thinget og mig selv, at retfærdiggjøre mig dersor og sige grunden, 
 
871-872
hvorfor jeg slet ikke kunde være enig med de andre herrer. når endelig den ærede forslagsstiller har meent, at jeg troede, at nu var der slet ikke nogen frygt eller fare hos os, enten hos forfattere eller bogtrykkere eller boghandlere for processer eller boder eller fængsel, da veed jeg ikke, hvor han har fået den tanke, at jeg skulde være så aldeles blind for forholdene, thi det følger af sig selv, at jeg veed, den forordning er til, som jeg også har sagt, den er til på papiret; jeg veed også, at den kan sættes i kraft, det har jeg jo tilstået, jeg har kun sagt, hvad jeg i denne henseende trøstede mig ved, og jeg har kun sagt, at efter min fulde overbeviisning var det langt bedre, at lade den sætte i kraft, forsåvidt som regjeringen kan fætte den i kraft, både efter deres egen bekjendelse og udsagn, efter grundloven og efter folkets tankegang under den nærværende forfatning, heller dette end at antage noget, der vilde virke i grunden ligeså fordærveligt. andet har jeg ikke sagt, og andet har jeg ikke villet sige.
rèe: jeg skal kun tillade mig den bemærkning til den ærede producent, at når han, således som jeg idetmindste opfattede ham, betegner det som en dyd ved det foreliggende forslag, at det bestemtere udhæver forbrydelser, som i den nugjældende trykkefrihedslov svæve mere i det uvisse, så fremgåer der også deraf, at en sådan præcision vil gjøre det til strængere bydende og måskee til hyppigere nødvendighed for justitsministeren i fremtiden at gjøre brug af trykkefrihedsloven. men man domme nu om trykkefrihedslovens beskaffenhed som man vil, så troer jeg dog, at den lov altid er det bedste, som i tilstandene meest befordrer den virkelige frihed i bogvæsenet, i forfatterskabet og pressens udøvelse i det hele, altså den lov, som ved mindst at komme til anvendelse sjeldent frem bringer collision imellem den offentlige mening og anklagemagten. det har navnlig englands historie både tidligere og til denne dag viist, at man der netop priser sig besiddelse af en virkelig trykkefrihedstilstand, fordi anklagemagten så sjeldent, så såre sjeldent, skrider til at bringe sin ret i udøvelse. jeg for min deel har derfor også i forrige session udtalt de betænkeligheder, som jeg netop har ved denne lov, at den pålægger en for stringent fornodenhed for justitsministeren, til at bruge anklagemagten, at den tvinger anklagemagten til formeget at fremtræde, og jeg troer derfor heller ingenlunde, at dette kan betegnes som forslagets lysside eller som lyssiden i den tilstand, om ved loven vil fremkomme. imidlertid troer jeg desværre, jeg må sige desværre, at forfatningstilstanden hos os, om end ikke er, så dog måskee kan blive således, at det kunde have sine betænkeligheder, at lade det blive stående ved det nærværende, at der kunde indtræde et sådant forhold lige over for pressen, at de enkelte skarpere bestemmelser, som den nuværende lovgivning endnu har, kunde befrygtes at ville blive bragte i udøvelse. jeg troer derfor også, uagtet jeg oprindelig er dette lovforslags modstander, at måtte indrømme, at vi vel egentlig befinde os i den nødvendighed , at måtte stride til en fortsat behandling deraf, for at søge en ny, såvidt muligt tilfredsstillende, lov frembragt.
damkier: jeg vil bekjende, at jeg hører til dem, som mene, at det ikke er godt, at der i vor lovgivning existerer bestemmelser, der betegne en handling som en forbrydelse, og at denne handling ikke destomindre kan begåes uden at straffes. jeg mener, at vi ikke i vor lovbog skulle vedtage andre bestemmelser angående forbrydelser end dem, som vi erkjende for at være rigtige, og derfor ville vi heller ikke i presseloven antage andre. når da skribenterne forsee sig imod disse, så har jeg ikke den ømhed for dem, at jeg skulde ansee det for et gode, at loven taug stille, og at de fik lov til at forsee sig såmeget som de ville; thi man skriver jo netop love for, at skribenterne kunne vide, hvad de have at rette sig efter, og gjøre de ikke det, måe de selv undgjælde derfor.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig: idet jeg må beklage, at det forrige rentekammer, som i så mange andre ting også i denne, har efter den ærede indenrigsministers oplysning begyndt på det store arbeide med de jydske klitter, uden at have skabt sig forud nogensomhelst tilstrækkelig kundskab om, hvordan arbeidet skulde gribes an for at lykkes, og imedens jeg også på den anden side må udtrykke min forundring over, at den ærede indenrigsminister vil kunne sinde det tilstrækkelig beføiet, at staten pålægger en deel af borgerne den store udgift og den store byrde til et arbeides drift, hvis øiemed han selv anseer for ikke at lade sig nåe på den hidtil brugte måde, men at der derimod slet ikke var grund til, at staten i det hele skulde overtage bekostningen, hvorved dog byrden vilde blive ligelig fordeelt over det hele, så vil jeg fortsætte forespørgslen blot med det ene spørgsmål, at siden den høitærede indenrigsminister har erklæret, at der var en mand, som både theoretisk og praktisk havde bestræbt sig for at sætte sig ind i sagen og at gjøre et bedre forslag, som man lunde vente et heldigt udfald af i henseende til i det hele at standse den beklagelige og fordærvelige sandflugt i iylland, og at denne mand havde for længe siden været bestemt til at skulle bereise de lande, hvor de største arbeider af dette slags vare foretagne med det bedste held, hvorfor dette da ikke er skeet. den ærede indenrigsminister anførte vistnok, at under vort nuværende forhold til tydskland, og især til preussen, var det ikke få lige en sag at bereise de pommerske og preussiske kyster, men mildt jeg ikke troer, at det vilde have havt nogen synderlig vanskelighed med en sådan reise og en sådan undersøgelse, så, da den høitærede indenrigsminister netop nævnte holland som det land, hvor der var udfort de største arbeider af det slags med det største held, så kunde jeg ønske at vide, hvorfor man ikke har ladet ham reist til holland?
indenrigsministeren: jeg skal tillade mig at oplyse, at denne mand, om hvem der er tale, i en række af år har forestået, jeg kan sige i en aldeles isoleret stilling, betydelige arbeider, hvortil der under hans umiddelbare
tilsyn årlig anvendes en meget stor sum af statskassen; deri ligger altså allerede een vanskelighed for at lade ham reise bort. jøvrigt har spørgsmålet ikke før i den seneste tid på ny været reist, om han skulde foretage denne reise; der er fra indenrigsministeriets side arbeidet hen dertil eller idetmindste foretaget forberedelser til, at denne reise kan gjøres, idet der på budgettet er opfort den til reiseomkostninger fornødne sum, og jeg antager, at den vil kunne gjøres til næste år. jeg har også grund til at antage, at måskee personlige hensyn, nemlig til den omtalte mands helbred, have bevirket, at han ikke har gientaget ønsket derom. hvad der i de tidligere år, under urolighederne, har været anledning til udsættelsen er imidlertid noget, som jeg ikke fuldstændig kan oplyse; kun må jeg bemærke, at da spørgsmålet i den senere tid påny er bleven optaget, er reisen altså også betænkt at komme til udførelse.
tscherning. jeg skal have den ære at gjøre thinget opmærksom på, at i dette spørgsmål ligger der 2 gjenstande, den ene, om de foranstaltninger, som træffes for at udfore arbeidet, skee på den for staten meest passende måde, og den anden, hvorledes hvert enkelt arbeide skal udføres. hvad den første deel angåer, så troer jeg ikke, at den ærede indenrigsminister vil komme et skridt videre end han nu er ved at sende en mand til holland, thi selv om den mand kunde hjembringe en limagtig efterretning om, hvordan hollænderne i administrativ henseende behandle deres klitter, så vilde vi ikke derved vide, hvordan vi skulde behandle vore klitter. hollands og vore forhold er i en så betydelig grad forskjellige, at der ikke kan hentes nogen egentlig lærdom derfra. jeg har besøgt de hollandske klitter, har gået dem igjennem på min fod og jeg har været i en stor deel af de danske klitter eller idetmindste i nogle af dem, og der, hvor jeg har været, har jeg ligeledes gået dem igjennem på min fod. der er den ganske mærkelige forskjel mellem de hollandske klitter og en stor deel af de danske klitter, at de hollandske ligge tæt op til, side om side med et af de tættest befolkede og rigeste lande i europa, og de danske klitter 
 
907-908
den kan beskytte mod sandflugt, navnlig i de sogne, hvor den er lykkedes og har slået rødder, til en fuldkommen sikkerhed. det er en beskyttelse, navnlig som jeg selv har seet, for exempel i hune sogn i vendsyssel, og det så stor, at man godt deraf seer, at, når den var udbredt t alle klitter., såvidt denne væxt der kunde trives, så var sikkerheden ikke ringe imod sandflugten. - der er tillige, ved denne måde at arbeide på, ved nemlig at lappe huller i klitterne med plantning af marhalm, skeet overordentlig store misbrug, thi, når disse huller, som vedkommende opsynsmænd have ladet gjøre større, for at udjevnes og plantes påny, da har man derved gjort ondet værre, men plantes der derimod l selve hullerne, og blive ujevnhederne, som de ere, så beskytter det ene det andet. - det er således crfaringsvidnesbyrdene, som burde fremdrages og hvorpå forbedring burde bygges, ikke alene med hensyn til administrationen, men også med hensyn til det virkelige arbeides udførelse. når derfor erfarne mænds forslag blive fremkaldte, og man deraf seer, hvad der kunde skee efter et rimeligt overslag, da mener jeg, det er den vei, der burde slåes ind på, for virkelig at fåe noget prakticabelt ud af det, og derfor vilde jeg ønske, at de vedkommende fra de egne, som tjende det nøiere, vilde arbeide for et sådant forslags tilvejebringelse.
formanden: jeg må tillade mig at bemærke, at det, der for øieblikket foreligger, er en forespørgsel, således lydende: har regjeringen påtænkt en omorganisation af klitvæsenet både med hensyn til byrdernes ligeligere fordeling og arbeidets hensigtsmæssigere udforelse? når dette spørgsmål er blevet besvaret, så kan ikke selve sagen om den rette organisation af klitvæsenet være gienstand for behandling, da denne sag ikke for øieblikket foreligger. jeg troer, at forespørgslen let vil gåe udenfor de rette grændser, hvis man ikke fastholder dette synspunkt.
c. a. hansen: ja, jeg vilde blot aflægge min tak til den høiagtede indenrigsminister for den skete udtalelse, da det jo er en fordeel at fjende regjeringens anskuelse i så
henseende, men jeg må meget beklage, at den kun er i liden harmoni med de pågjældendes; til exempel hvad angåer det punkt, som den høitagtede indenrigsminister berørte, at det ikke skulde være en hartkornsbyrde, thi en sådan er det dog åbenbart, når bestyrelsen lønnes af amtsrepartitionsfondet. den grundvold, hvorpå de gamle bestemmelser hvile, ansees i det hele taget for at være falsk, og jeg har det håb, at det skal lykkes at gjøre andre anskuelser gjældende, og hertil skal jeg bidrage hvad jeg formåer.
b. schøler: ja, jeg skal visselig ikke indlade mig på spørgsmålet om arbeidets techniske udførelse, men det forekommer mig dog, at der er een ting, som den hele befolkning, der har med dette arbeide at gjøre, kan ønske at see reguleret, og det er det pligtarbeide, de have, da jeg troer, at mange, når de høre, at der skal foretages nye experimenter, ville frygte for, at deres uregulerede hoveri derved kunde tiltage i en betydelig grad, ja jeg troer endog, at befolkningen i disse egne kan gjøre fordring på at fåe deres hoveriarbeide reguleret.
lykke: jeg vil blot endnu tillade mig den bemærkning, at jeg har været betænkt på at ville indgive et forslag til lov om reguleringen af klitarbeidet til thinget, men jeg vilde meget nødig fremkomme med det, sålænge der endnu var håb om, at regjeringen vilde fremkomme med et forslag i så henseende; da dette nu ikke mere er at vente, skal jeg tillade mig at fremkomme dermed (hor!).
da ingen flere begiørede ordet, var hermed forepørgslen sluttet.
man gik dernæst over til 3die behandling af "udkast til lov, der stadfæster den foreløbige lov af 39de juli d. a. angående den bestyrelserne over tugt- og forbedringshusene i danmark tilkommende straffemyndighed", hvortil intet ændringsforslag var stillet.
grundtvig: jeg skal blot til slutning med to ord gjentage den anke, som jeg allerede tidligere har fremfort imod denne lov, at den i det hele overlader et stort, blandet selskab af mange forskjellige mennesker til be-
 
909-910
styrelsens vilkårlighed, uden at jeg kan see nogen nødvendighed deri, da det ikke engang er indskrænket til sådanne påtrængende tilfælde, der kunde sætte anstaltens sikkerhed i fare. denne anke troer jeg nu vistnok, at jeg kunde have ret til at frembringe, om jeg end hverken havde beseet, hvor hyggelig leiligheden på christianshavn var, eller noget andet af de større fængsler, der ere berømte for deres omhyggelige indretning; da det imidlertid netop er blevet sagt, at jeg ikke kunde have grund til at tale derom, uden at jeg havde seet det, så vil jeg dog bemærke, at, dersom det forstudium behøvedes, så har jeg også gjort det, jeg har beseet leiligheden på christianshavn, vel for nogle år siden, men dog ikke længere tilbage, end at det var i nærværelse af den nuværende directeur for fængselsvæsenet.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
loven, således som den ved 2den behandling var bleven vedtagen, (vide anhanget.) vedtoges med 53 stemmer mod 11.
man gik derpå over til det næste nummer på dagsordenen, første behandling af "udkast til lov om, at den ved allerhøieste resolutioner af 10de mai 1815, 25 marts 1818 og 9de juni 1833 påbudne 50 pct. forhøielse af den kjøbenhaønske accise af skibe og varer skal oppebæres i 1851.
bregendahl der var i forrige samling af rigsdagen et lignende lovforslag til afgjørelse her thinget, og det blev vedtaget uden nogen discussion på de forskjellige stadier af sagens behandling, hvilket også var tilfældet i landsthinget. jeg troer imidlertid, at det kan være tilrådeligt, at man ikke så ganske let gik ind på denne årlige gjentagelse af en afgift på skibsfarten i kjøbenhavn. det vil af de motiver, som ere tilføiede den foreløbige lov af 23de decbr. 1849, der blev stadfæstet ved rigsdagens beslutning i forrige samling, sees, at denne forhøielse er påbudt først i 1815 til opnåelse af et da bestemt specielt øiemed, men hvergang denne afgift havde fyldstgjort det øiemed,. i hvilket den var bleven pålagt, er der befundet at være et nyt øiemed for den. den har således beståer siden 1815. det har imidlertid også, som man seer af motiverne, været regjeringen magtpåliggende at fåe en ende på denne afgifts idelige gentagelse, og sagen har i så henseende været sat i stærk bevægelse allerede i året 1845, og forhøielsen har siden kun været forlænget, for at de locale autoriteter, fornemmelig kjøbenhavns communalbestyrelse og havneadministration, kunde fåe leilighed til at påvise, hvorledes at det kjøbenhaønske havnevæsen skulde fåe de fornødne ressourcer, men det er endnu ikke lykkedes disse administrationer i forening med kjøbenhavns grosserersocietetscomitee, som også har været hørt om sagen, siden 1845, at komme til et endeligt resultat, og jeg seer endnu i motiverne til den os i denne samling forelagte lov, at nogle af disse administrationer have meent, at de endnu behøvede en frist af 3 år, for at komme til ende med deres forhandlinger. jeg troer derfor, at det kunde være på tiden, at man gik ind på en nøiere undersøgelse af denne sag, og at det derfor ikke er hensigtsmæssigt at sagen gåer gjennem thingene uden nogen discussion.
i forbindelse hermed skal jeg tillade mig at bemærke, at selve forhøielsen af accisen, som her er spørgsmål om, er dog ikke en så ganske ubetydelig årlig sum, thi jeg har seet en opgørelse af dens størrelse, hvilken jeg har al anledning til at ansee for authentisk, og hvori den i et år, jeg troer det var i året 1847, har udgjort circa 13000 rbd. de betænkeligheder, der imidlertid kunne være ved at indrømme acciseforhøielsen, troer jeg også træffe selve afgiften, og afgiften har i det hele tager i det år, som jeg sigter til, indbefattet forhøielsen, udgjort henimod 40000 rbd., altså en afgift, som deels er udredet af den kongelige kasse til kjøbenhavns commune og deels er våren af skibsfarten på kjøbenhavn, men af hvilken skibsfart i det mindste ikke den største deel hører hjemme i kjøbenhavn. jeg troer, som sagt, at sagen kan trænge til en nøiere undersøgelse; jeg vil ikke hermed sige, at der skulde være tilstrækkelig anledning for thinget, således som sagen nu ståer, at nægte sit samtykke til forhøi-
k r a v æ r e n d e:
madvig. . wilkens.
pedersen, p. winther.
poulsen, c. m. albert.
raben. bardensleth.
rosenørn. clausen.
rotwitt. david.
schack. fenger.
schiøtt. hall.
stockfleth. hansen, c. a.
timm. hoffmeyer.
tuxen (syg). kofoed.
man gik derpå over tit første behandling af det fra landsthinget oversendte forslag til lov om ophævelse af tallotteriet, hvilket lovforslag findes i anhanget under nr. xl.
jespersen: i den betænkning, som folkethingets finantsudvalg i forrige session afgav, hedder det om tallotteriet således: udvalget anseer tallotteriet sor at være en i sit væsen så forkastelig, og med statens værdighed så lidet stemmende indtægtskilde, at det først, efterat ministeriet har tilkendegivet, at det agter at forelægge en lov, hvorved denne indretning inden udløbet af indeværende finantsår aldeles ophæves, har kunnet bekvemme sig til at foreslåe thinget bevilgelsen af denne indtægt. da den ærede finansminister under sagens behandling slet ikke har yttret sig imod disse bemærkninger, må jeg forudsætte, at de ere overensstemmende med hvad han for udvalget har erklæret. der foreligger altså fra den ærede ministers side et bestemt tilsagn, ikke om, at et lovforslag skal komme inden finantsårets udlob, men at der skulde komme et lovforslag, som gik ud på, at den hele indretning bortfalder inden udløbet af det finantsår, hvori vi nu ere. jeg troer, at der ligger noget mere i de ord, jeg troer, at, da thinget siet ikke har yttret noget ved disse udvalgets bemærkninger, så foleligger der også fra thingets side et bestemt løfte om, at det var sidste gang, man bevilgede indtægten af tallotteriet, at folkethinget ikke oftere vilde gjentage en handling, hvortil man seer, at udvalget med en vis. modbydelighed er trådt, at bevilge en så forkastelig og med etatens værdighed så lidet stemmende
indtægtskilde. jeg troer derfor, at det danske folk har et retfærdigt krav på, at dette såvel fra ministeriets som fra folketingets side givne løfte også træder i opfyldelse. jeg troer ikke, det er godt, at vi vænne os til at omgåes letsindigt med lofter, thi skaden heraf vil tilsidst falde tilbage på os selv. jeg skal nu lade den ærede minister bedomme, hvorledes han ståer ligeoverfor det tilsagn, han her har givet, men folkethingets medlemmer vil jeg opfordre til at blive det løfte troe, som de stiltiende have udtalt, og, for at dette kan skee, vil jeg til sagens anden behandling stille det forslag, at der i lovforslaget istedetfor 1851 sættes 1850. de øvrige §§ i loven anseer jeg for at have liden eller slet ingen betydning. jeg vil inden sagens anden behandling søge at komme til kundskab om, om her er nogen stemning for, også at lade classelotteriet døe samtidigt med tallotteriet. jeg antager, at der fra formens side ikke vil være noget til hinder for, at man i loven sætter tal- og classelotteriet. hvis jeg troer, at det kan gåe igjennem, skal jeg derom stille et forslag.
v. schøler. jeg vil blot forvare mig imod, at man ved at tie stille skulde antages at give sit samtykke til alt, hvad der ståer i comiteebetænkninge.
formanden: ja! ver er ikke taget nogen beslutning af thinget med hensyn til den omtalte gienstand.
grundtvig: lovforslaget om tallotteriets ophævelse er lommet til at ståe på vor dagsorden lige ved siden af lovforslaget om consumtionens eller sisens vedligeholdelse i kjøbenhavn, og tildeels en forhøielse deraf; det er, hvad pæne folk nuomstunder vilde kalde skjæbnens ironie, men det er, hvad jeg på jævnt dansk kalder et besynderligt og mærkværdigt træf, thi, når man efter den bekjendte følsomme talemåde om nummeret, som trækkes ud i rådhuusstræde, at det bringer 15 fryd og 15,000 kummer, når man derefter, siger jeg, har udskreget tallotteriet og den indtægt, som staten har deraf, som det meest forkastelige og meest modbydelige, man kjendte, da kommer det vist ikke af andet end af en omsorg for vor moralitet, som vi måtte ønske var langt borte fra regjeringen - kun 
 
919-920
deraf og af en vis uægte medlidenhed med spillefuglene, som vistnok, selv om tallotteriet 10 gange ophævedes, ville vide at sætte deres penge på rente, således som de ere vante til (nei!). og på den anden side er det jo forundeligt, at hele den omsorg for vor moralitet og hele den medlidenhed for den lidende menneskeslægt forsvinder gjerne, såsnart vi komme til at tale om toldvæsenet, som vistnok i moralsk henseende er ikke mindre fordærveligt, når vi komme til at tale om sisen, som jo vistnok var til at græde langt mere over, da den vist presser langt flere tårer netop af øinene på fattigfolk, som ikke spille i lotteriet, men som arbeide det, de kunne, og endda ofte måe spise deres brod tort, især når man fordobbler sisen på smørret. derfor har jeg imidlertid aldeles intet imod tallotteriets ophævelse, jeg vil ikke være den, som skulde forsvare dets oprettelse, og jeg vil på ingen måde sige, at det er en værdig måde for staten at komme til penge på, men jeg vil sige, at, når man ikke kan opgive den indtægt af tallotteriet, som man venter, eller som man med rimelighed kan beregne, uden at man enten skal forhøie sisen for fattigfolk i kjøbenhavn, eller at man skulde lade indkomstskatten gåe så langt dybere ned, at den ramte endog den simple arbeider, hvis hele fortæring og huusleie med kone og børn jo sagtens må kunne beregnes hø\iere end til 200 rbd., jeg siger, at, når det skulde være tilfældet, at det skulde være en afløsning, så kan jeg ikke andet end stemme derimod. når jeg skat sige, hvad jeg mener, at der vel altid er grund til, at en skatmester ikke bryder sig så stort om at ophæve lotteriet, men derimod bryder sig meget om at slippe sisen, så er det den ganske simple og fornuftige betragtning, at indtægten af tallotteriet, som uberegnelig, jo også er usikker og foranderlig, foranderlig ofte til tab, istedetfor at sisen i en stor by, hvis folkemængde bestandigt tiltager, jo lader sig beregne som en temmelig sikker indtægt, ja man kan endog med grund regne på, at den tiltager.
dette er den simple grund, og jeg kan ikke sige andet, end at den i finantsiel henseende er meget rigtig, men jeg vil blot fremfor alt bede om, at, når man taler enten om toldvæsenet, sisen eller tallotteriet, at man da vil lade dyden udenfor spillet.
i. a hansen: jeg har kun begiøret ordet, for også at forvare mig imod, at jeg skulde ansees for at have billiget alt, hvortil jeg har tiet. jeg finder mig såmeget mere overrasket ved at høre denne yttring af den ærede rigsdagsmand fra bogense (jespersen), som han jo dog åbenbart må vire, at han netop selv ved sine mange afflutnings-begjeringer har forhindret mange fra at yttre sig imod hvad de ellers vilde have udtalt sig imod.
finantsministeren: jeg skal ikke opholde thinget længe; jeg skal kun udtale, at jeg finder mig fuldkommen beroliget ved den dom, som man vil fælde over hvad der i denne sag er passeret på sidste rigsdag i sammenligning med hvad der nu fra regjeringens side foreligger.
monrad: jeg kan dog ikke finde det overeensstemmende med statens værdighed at opretholde en institution, som har moralsk fordærvelig virkning, og jeg troer, at det er aldeles rigtigt også at tage hensyn til en sådan moralsk virkning ved de beslutninger, om tages her i thinget.
r: sørensen: skulde der være en moral i at ophæve tallotteriet, så må der være den samme moral i at ophæve classelotteriet, thi der er aldeles ingen anden forskjel, end at den mere formuende spiller i classelotteriet og den mindre formuende i tallotteriet, medens der iøvrigt også er flere formuende, som spille i tallotteriet, så at jeg mener, at de bor følges ad.
monrad: jeg troer, at det er ufornødent nærmere at udvikle den forskjellige virkning, som følger af disse to indretningers forskjellige natur; iøvrigt skulde jeg for mit vedkommende ikke have noget imod, at klasselotteriet også ophævedes.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
ling har taget en bestemmelse, som den måskee kunde ønske at komme bort fra af en eller anden grund. det er derfor jeg ikke har kunnet følge udvalget i at gåe på den anden side af en kommende ordinair rigsdag. når vi fastsætte, at consumtionen i kjøbenhavn skal være ophævet inden den næste ordinaire rigsdag, så vide vi, at der skal ei heelt nyt lovgivningsværk til igjen at indfore den, og så troer jeg neppe, at der vil existere nogen rigsdag, som vil indfore den for sjælland alene, hvorimod det at vente, det at skyde ud, det at give et lille halvt års forlængelse er noget, som rigsdagen så let kan komme til; thi ingen enkelt bærer skylden i dette store collectiv, og man må vel lægge mærke til, at der er et stort antal medlemmer, nemlig de, der ikke repræsentere de dele, som måe bære den større byrde, som, når de på en pæn og anstændig måde kunne gjøre det, godt synes om at vælte denne byrde over på ve andre, thi hvad andre betale for dem, behøve de ikke selv at betale. efter min mening er det ikke rigtigt at sætte nogen rigsdag i den forlegenhed, som vilde følge af noget sådant, og om end det ærede medlem for kjøbenhavn, som er ordfører, kunde ville udsætte kjøbenhavn for følgen deraf, så kan dog jeg, som taler her i landets navn og for et sjællandsk district, ikke gjøre det; jeg troer ikke, at det at give udsigt til at vedblive med en sådan eensidighed er en rigtig måde at forvalte finantserne på eller, rettere sagt, at hjælpe til finantsernes forvaltning, thi medens jeg meget gjerne vil indrømme, at der er en ikke ringe forskjel mellem de fordele, som sjælland kan bringe ud af sin beliggenhed og sin udvikling, og dem, iylland kan bringe ud af sin, så er forskiellen dog ikke så stor, som denne særlige beskatning på sjælland vilde være. jeg troer, at når det ærede thing tager det vel under overveielse, at det, vi ere ifærd med at gjøre, idet vi følge udvalgets forslag istedetfor at antage mit, er at udsætte os for endnu længere at lade en så stor vægt af en beskatning, som just er en statsbeskatning, som just er en statsindtægt, falde på en enkelt deel af staten, så vil det vistnok komme tilbage fra det, så vil det ikke stemme med udvalget. herved vil jeg endnu gjøre den bemærkning, at når man vil sige: kjøbenhavn har i det hele vundet ved de forhold, som have bestået, og iylland har tabt ved dem, så er dette noget hævet ved erstatningen, især da loven om erstatning for krigsskade er udgivet under meget gunstige vilkår, og har været administreret af en meget rundelig hånd (hor!), så jeg håber ganske sikkert, at forsamlingen her vil see, at det er en ganske simpel retfærdighedshandling, ikke at udstrække denne dobbelte beskatning længere end holst nødvendigt til en enkelt statsdell. finantsministeren har begiøret af os, ikke at belove ham disse hjælpekilder for han havde fundet andre; det har jeg heller ikke gjort i mit forslag, jeg har givet ham anledning til at lade dem beståe så nær hen imod en fornyet leilighed til at skaffe sig nye hjælpekilder, at den tid, der vil ligge imellem afsavnet af disse indtægter, hvis han gåer til den yderste grændse, og den tid, da han kan fåe de nye, vil være overmåde ringe; der kan altså ikke skabes nogen forlegenhed, og vi komme her til såsnart som muligt at skaffe lighed tilveie i beskatningsforholdene.
f. a. hansen: jeg må i anledning af hvad den foregående taler har bemærket om, at navnlig den sjællandske befolkning skulde være værre stillet end befolkningen i de andre provindser, hvis consumtionen vedbliver i kjøbenhavn, blot bemærke, at, uden hensyn til spørgsmålet om consumtionens vedbliven i kjøbenhavn eller ikke, så vil den sjællandske befolkning på landet dog have andre kjøbstæder at føre deres varer til end kjøbenhavn, og når vi see, at de kjøre forbi de kjøbstæder, hvor consumtionen nu er ophævet, for at komme ind til kjøbenhavn, og alligevel afsætte deres varer der, da synes det, som om de, uagtet consumtionen eristerer i kjøbenhavn, dog alligevel have styrre fordeel ved at afsætte deres varer der, end i de andre consumtiousfrie kjøbstæder i deres nærhed ude i landet, og at de altså ere fuldt så vel stillede under disse omstændigheder som byerne i de andre provindser.
grundtvig: det er, rigtignok kun anonymt, men dog lagt mig meget stærkt på 
 
951-952
samvittigheden, at jeg med hænder og fødder måtte sætte mig imod consumtionens ophævelfe, fordi ellers consumtionsbetjentene, både de nuværende og de tilkommende, bleve brødløse; men jeg kan nu rigtignok ikke gjøre det, da det strider imod min overbeviisning, og jeg skal ikke nægte, at jeg i det hele anseer consumtionsbetjentene eller, som de jo i almindelighed kaldes, posekigerne for at være tærende medlemmer i to henseender. derfor skulde jeg meget hellere takke og rose den høitærede finansminister for consumtionens ophævelse, såvidt den allerede er bestemt, dersom ikke den høitærede minister havde frabedet sig al sådan roes, dersom han ikke udtrykkelig havde sagt os, at det ingenlunde var af nogen uvillie imod dette slags indtægt, men at det ene var forsåvidt som toldgrændsens ophævelse og forholdet til slesvig gjorde det nødvendigt, at han vilde ophæve consumtionen, og at han dog ikke vilde ophæve den videre, end såvidt dens oppebørsel var forbundet med så store udgifter, at det meste af indtægten derved opslugtes, og at han følgelig vilde beholde den, og ikke blot, om han kunde, for en kort tid, men for bestandigt, i kjøbenhavn, og han lagde til, om jeg husker ret at alle andre store stæder i europa måtte ansees for at være hjemfaldne til denne art af beskatning. alt dette kan jeg nu ikke billige, men da jeg også anseer toldgrændsens ophævelse for en velgierning, en stor velgierning for hele danmark, så tillader den ærede finansminister måskee dog, at jeg roser og takker ham for den, da det vistnok ikke har manglet på vanskeligheder i denne henseende, som han har overvundet (hor!), og jeg ønskede gjerne en leilighed, ikke for den ærede finamsministers skyld, men for min egen skyld, til at bevidne, at jeg ingenlunde miskjender eller noget øieblik har miskiendt enten den sjeldne dygtighed eller det lyse oversyn eller den kraftige villie, hvormed den høitærede finansminister har udmærket sig fra den første dag, han optrådte i vor midte; jeg må såmeget mere ønske, her at gjøre denne erklæring, som jeg jo må tilståe, at jeg er aldeles uenig med den høitærede finansminister i, at consumtionen eller, som den hedder i folkets mund, sisen, skulde beholdes for kjøbenhavns vedkommende sålænge som muligt. jeg mener vist også, at den høitærede finantsminister er enig med os, som troe, at det er en meget stor byrde netop for dem, der mindst kunne tåle at bære den, og jeg slutter det deraf, at mig syntes, den ærede finantsminister var ganske enig med et medlem fra kjøbenhavn, som påstod, at hvad enten det var hvad man kalder producenten eller consumenten, der egentlig kom til at bære udgiften, så vilde det dog altid være den, som for øieblikket var mindst istand til at bære den, så at, når den høitærede finantsminister alligevel holder på den, så er det vistnok ikke for andet end for hvad vi jo sædvanlig finde hos dygtige skatmestere, at han har seet og seer langt mere på, hvorledes en afgift sikkert og let kan hæves, end hvorledes den falder på dem, der egentlig skulle bære den; thi alt hvad jeg har hørt enten herinde eller udenfor om at sisen ikke netop for kjøbenhavn skulde være overmåde trykkende, så at den høit kunde trænge til at ophæves, ingenlunde til at forhøies eller i nogen henseende fordobbler det forekommer mig altsammen, jeg skal ikke nægte det, som om man man vilde sige til mig: see engang til spekhøkerne og see til brændeviinsbrænderne, spekhøkerne måe åbenbart udrede en stor deel af sisen, og brændevinsbrænderne måe bære hele brændeviinsafgiften, see nu om de ikke ere vel ved magt, og dom så, om sisen kan være trykkende for kjøbenhavns borgere. jeg anseer det altså for noget ganske vist, at den er trykkende, når man seer, ikke på dem, der indbetale den, men på dem, der i grunden måe udrede den; men på den anden side seer jeg jo også, at en dygtig skatmester altid er en perle, og under omstændigheder som de nuværende er det i mine øine en uundværlig mand, og følgelig tvivler jeg ikke på, at hvad den ærede finansminister ståer hart på, det vil han også fåe.
trykt hos kgl. hofbog trykker bianco luno.
grundtvig (fortsat): jeg glæder mig derfor over, at, såvidt jeg har seet, ståer han ikke nær få hart på at fåe sisen på kjød og smør og ost forhøiet eller fordobblet, som på indtil videre at beholde sisen af hovedstaden i det hele i det forrige beløb. derved glæder jeg mig, fordi det er vist nok, at en forhøielse af sisen netop på disse nødvendighedsgjenstande, som jeg kalder dem, vilde være meget beklagelig; det er jo vel fandt, hvad den høitærede finantsminister har anmærket, at øllet og brødet er blevet befriet, og jeg troer virkelig, at til daglig brug vil øllebrød være bedre end vand og brod; men, skulle alligevel de simple folk i københavn bringes til, hvad man kalder at slåe ikke blot kjedtanden, men også smortanden ud, så vilde det vel dog være formeget. man har, som den hoitærede finantsminister veed, i de katholske lande noget, som man kalder langefasten, da man ikke må spise kjod, og jeg troer heller ikke smor, men den varer dog kun i 7 uger, medens denne langefaste for mangen redelig arbeidsmand i københavn let kunde komme til at vare i 52 uger.
andresen: til hvad den sidste ærede taler har udtalt skal jeg kun knytte nogle få bemærkninger. det forekommer mig nemlig, at den ærede ordforer har seet sagen ene og alene fra det fiscale standpunkt; men jeg troer, at der er en ting, som vi ikke skulle tabe af sigte, og det er spørgsmålet, om tilforselen af netop de varer, som ere meest nodvendige for hele byens befolkning, vil blive så stærk, som den nu er, når ikke alene consumtionens ophævelse bliver udsat i så langt et tidsrum, men denne afgift også, som allerede bemærket, bliver ikke blot forhøiet, men endog for adskillige gjenstande fordobblet. jeg er forvisset om, efter nøie at have undersøgt sagen, såvidt jeg har formået, at det ingenlunde vil blive så, at der da vil blive tilfort såmange fedevarer, navnlig af smør og deslige, som nu fortiden; jeg har i denne henseende henvendt mig til folk trindt omkring her i sjælland, og de ere af den samme mening; de sige som så: hidtil have vi kun for en fjerding smør betalt i consumtion den og den priis; nu, dersom denne lov gåer igiennem, skulle vi give det dobbelte; men hvad gjøre vi så, vi sørge for at fåe en eller anden eller også flere i en af søkjøbstæderne til at opkjøbe vore varer, for at han derefter kan sende dem til udlandet, og så blive vi borte fra kjøbenhavn. dette er en betydelig bevæggrund for mig til at gåe ind på det forslag, som er stillet af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning).
r. sørensen: jeg vil først bemærke noget til den bemærkning, der fremkom om, at sjællænderne kunne være godt tjente med at give accise i kjøbenhavn, siden de endnu vedblive at kjøre hertil som hidtil, og jeg har at svare hertil, at ikke alene sjællænderne, men fyenboerne, jyderne, slesvigerne og holsteenerne ville fremdeles være nødte til at blinge af deres accisbare varer til kjøbenhavn, og det af den gode grund, at deres egne omkringliggende nærmeste kjøbstæder siet ikke kunne forbruge alle deres fedevarer, - så det vil altid blive en selvfølge, at de måe hen på markedet med varerne, hvor det større marked er, hvor høi consumtionen end er og bliver. men, skulle vi nu overveie årsagen til den forandring, som er skeet, angående consumtionens ophævelse i provindsstæderne, da vide 
 
1079-1080
nemlig sagt, at det skulde ståe vedkommende brændevinsbrændere frit for at vælge beskatningen efter enhver brænding mod forud at angive sin drift og forøvrigt underkaste sig de controlforsklifter med hensyn til denne, som finansministeren måtte give. control-forholdsreglerne skulle altså kun gåe ud på at tvinge brændeviinsbrænderen til at feige den driftsplan, han iforveien har angivet, men det er ingenlunde overladt til finansministeren vilkårligt at vælge controlforholdsreglerne. når dette derimod var tilfældet, så vilde finantsministeren - hvad jeg naturligviis ikke antager, at det er den høitærede finantsministers mening at gjøre,- når han fandt, at det ikke var passende at indrømme vedkommende brugen af en ret, som loven hjemlede dem, kunne foreskrive så unaturlige controlforskrifter og tvinge brændeviinsbrænderen til at overholde dem, at denne, hellere end at gjøre dette, måtte renoncere på hiin ret. men det kan ministeriet efter vort forslag ikke gjøre; thi controlforskrifterne skulle indskrænke sig til, hvad der er nødvendigt for at påsee, at den forud angivne driftsplan nøiagtig bliver overholdt. dette er derimod ikke tilfældet i udkastet; der ståer, at vedkommende skulde underkaste sig "de controlforskrifter, i henseende til forudangivelse af brænderiets driftsplan m. v.", som af bemeldte minister fastsættes. i dette "med mere" kan ligge mange ting, og navnlig kan deri ligge sådanne meget generende og unyttige controlforholdsregler, af hvilke man dog kunde tænke sig, at autoriteterne vilde benytte sig, for at forhindre benyttelsen af den ret, som loven ellers hjemlede.
finantsministeren: jeg havde ikke et øieblik tænkt, at det ærede udvalgs redaction skulde kunne gives en så indskrænket betydning, at det ikke skulde være de nødvendige controlforstrifter i det hele, men specielt controllen med, om den forud angivne driftsplan er bleven nøiagtig fulgt, der tilsigtes i § 17; thi det er vel muligt, at den bemyndigelse, som § 17 tilståer, kan sinde anvendelse på brænderier, som ikke ere istand til at angive, hvad man i technisk forstand kalder en driftsplan, idet i de fleste tilfælde brænderierne, navnlig i kjøbstæderne, ikke ville indlade sig på at angive nogen egentlig driftsplan, men kun ville, som de kalde det, løse brændeseddel.
ordføreren den høitærede finantsminister vil dog vistnok indrømme, at om det end ikke er det, som man i technisk forstand forståer ved driftsplan, kan det dog ikke negtes, at det efter almindelig sprogbrug kan kaldes en driftsplan, når brændevinsbrænderen stat angive, til hvilken tid han vil udfore mæskningen og altså på hvilken måde han må benytte sine forskjellige kar. det er mig meget vel bekjendt, at det ikke er det samme, som man i de mere fuldstændige love af denne art, navnlig i preussen, forståer ved en driftsplan, men det er netop det, som flere af udvalgets medlemmer beklage, at man ikke kan gjennemføre i denne lov, fordi man må slutte sig til den foreløbige lov af 15de september, men man har dog troet at måtte søge, at komme det rette så nær som muligt.
glausager: jeg skal ganske tiltræde det af den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 2det district (r. sørensen) stillede forslag, da jeg troer, at det nærmest tiltaler fleertallet af den danske befolkning; og om jeg end vel ikke tor troe, at hvad det tilsigter, dennegang træder i kraft, så vil dog den tid komme, da en sådan foranstaltning vil blive truffen.
grundtvig: jeg har forlangt ordet for at tale angående dette forslag under nr. 14, som jeg jo godt veed ikke vil finde noget bifald heri salen; jeg skulde ikke have talt herom, dersom ikke den høitærede finantsminister i de få ord, han udtalte derom, havde, såvidt jeg hørte, udtalt såmegen ringeagt, at disse få ord vist hellere måtte være sparede (ja!). jeg er forøvrigt ganske af den overbeviisning, at retten tit at benytte sit korn på hvad måde man bedst vil og kan, er både så klar og vil fremtræde med en sådan kraft, eftersom oplysningen om deres virkelige tarv tiltager hos agerdyrkerne, at det vistnok ikke vil blive muligt at forbyde dem strengelig en sådan anvendelse, som det jo må komme an på dem selv, om de finde fordeelagtig eller ikke.
trykt høs kgl, hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (fortsat): skal forøvrigt afgiften af brænderierne både beståe og gjøre det til en nødvendighed, at det forbydes de enkelte at brænde til deres huusbrug, så vil jeg dog også erindre om, at så kommer vedkommende skatmester til at erklære sig for en af de to hinanden ophævende grunde, som jeg nu finder stillede venligt sammen i motiverne og ligeledes hørte med forundring af den høitærede finantsminister; thi det er klart som solen for mine øine, at enten er brændeviinsafgiften, som den beståer, en god og sikker indtægtskilde, der sædvanlig tiltager, som er det, som blandt andet gjør den sikker; men da er den på ingen måde noget godt middel til at formindske brændeviinsforbruget, eller også, dersom den er et godt middel til at formindske brændeviinsforbruget og derved måskee gavnlig i moralsk henseende, så er den åbenbart ingen god og sikker indtægtskilde.
with. hvad der bevæger mig til at stemme imod udvalgets forslag om, at det skulde være frit overladt brændevinsbrænderne at bestemme, efter hvilken norm de ville beskattes, er ene og alene hensynet til slesvig. man må betænke, at denne brændevinsafgift er nyindført i slesvig og betragtes vistnok der med skjæve øine; men denne mistillid vilde endnu i langt høiere grad stige, når man såe, at de danske brændevinsbrændere havde en ret, som ikke var indrømmet slesvigerne. alene af de grunde tør jeg ikke indlade mig på det nævnte forslag.
ordføreren: til hvad der tidligere er bemærket, og navnlig med hensyn til hvad den sidste ærede taler fremførte, skal jeg gjøre opmærksom på, at i selve lovudkastet, således som det er forelagt af regjeringen, siger der netop, at, når brændevinsbrændere måtte ønske, istedetfor efter tid at lade sig beskatte for hver brænding, da skal finansministeren være bemyndiget til at indrømme en sådan tilladelse; altså er der allerede deri åbnet en udvei til, at der i mange tilfælde vil kunne finde en anden fremgangsmåde sted i kongeriget end den, som finder sted i hertugdømmet slesvig; og iøvrigt antager jeg, at de hensyn, som den ærede taler berørte, ikke kunne være overvejende ved bestemmelsen af forhold, som kunne ansees for at være så indgribende i manges interesse i selve kongeriget, og skulde der skee en forandring i den af udvalget antydede retning, så vil der jo ikke være noget iveien for, at en lignende tilladelse kunde gives i slesvig, uden at der iøvrigt, i hvad vi her gjøre, ligger nogen enten directe eller indirecte tvang for regjeringen til der at gjøre et lignende skridt. med hensyn til den sidste yttring af den ærede finantsminister, hvor han udtalte, at udvalgets forslag kunde blive uantageligt, når det var at forståe på den af mig antydede måde, skal jeg tillade mig at svare, at, dersom den ærede finantsminister vil nærmere giennemgåe loven, således som vi have forestået den redigeret, og vil sammenholde de forskjellige bestemmelser, som deri findes, så troer jeg ikke, at han med nogen net vil kunne sige, at den fornødne control overhovedet skulde være umulig eller gjort vanskeligere; thi der er ved de nu foreslåede forandringer givet fuldkommen tilstrækkelige midler til at gjennemføre loven, uagtet man på den antydede måde gåer 
 
1207-1208
omtalt ved sagens forelæggelse. jeg har ved at forelægge denne sag som de mænd, som senere have udarbeidet lovudkastet, udtalt mig ganske på den samme måde, som jeg har udtalt mig ved sagens forelæggelse her. jeg skal forøvrigt ikke videre gåe ind på den ærede talers yttringer; jeg forbeholder mig, når jeg først har seet, hvilket forslag han vil stolte på de meget vidtgående argumenter, han har anført, da at svare derpå.
grundtvig: under det forrige mislykkede forsøg på at indfore indkomstskat i danmark, som den høitærede finansminister også ved denne leilighed bar berørt, traf også jeg til at sidde i en skattecommission herude i landet, og jeg såe da, hvorledes de gode bondemænd forbausedes såre, og hvorledes deres forbausede steg til den allerhøieste grad, da birkedommeren udfrittede meget strengt en inderste om hans samtlige indtægter i det foregående år. inderste" påstod meget fast, at han flet ingen indtægter havde havt, men birkedommeren skjeldte ham derimod huden fuld for hans åbenbare usandhed, da han dog umulig kunde have levet af luften (latter); men da indersten slet ikke kunde fåe i sit hoved, at det, han havde levet af af hånden og i munden, kunde være nogen skattepligtig indtægt, og han derfor på sin side anførte, at han havde 4 børn at fode, da var birkedommeren så grusom, at han forsikkrede og stræbte at forklare ham, at, netop fordi han havde 4 børn at fode, og han altså måtte have havt en heel deel indtægter, netop derfor skulde og måtte han svare indkomstskat (latter). jeg anfører dette deels for at minde om, at man siet ikke kan drage nogen gyldig slutning fra det mislykkede forsøg i århundredets begyndelse, der både var hovedløst og blev i mange tilfælde, således som jeg har nævnet, udført hjertelost, til den modtagelse, som en billig og velberegnet indkomststat nuomstunder vilde mode i danmark - det var på den ene side, men det er rigtignok også på den anden side for at udtale min overbeviisning om, at også det foreliggende forslag har endeel af de samme lyder, som vistnok ville berede det en, om ikke så stem, så dog meget umild og ubehagelig modtagelse. vistnok synes det, som den høitagtede finansminister også har berørt, at det nærværende forslag vil undgåe aldeles sådanne stemme sammenstød med indersterne derved, at man i § 4 af anviisningen læser, at "ved fortegnelsens affattelse vil forelødigen kunne forbigåes alle huusmænd, som ialt ikke besidde en to. hartkorn, håndværkssvende, dagleiere, simple tjenestetyende og alle af fattigvæsenet i årets løb understøttede, samt i kjøbstæderne alle andre personer, som kun svare 16 rbd. eller i kjøbenhavn 24 rbd. i halvårlig huusleie," men derpå følger, endogså med udhævet tryk, et "med mindre" som egentlig gjør det hele temmelig frugtesløst. det hedder nemlig.-"med mindre commissionen af en eller anden grund måtte have anledning til at formode, at nogen af de anførte personer måtte have 200 rbd. eller derover i årlig skattepligtig indtægt," thi derved overlades det jo åbenbart også for alle disse til skattecommissionens skjøn, hvorvidt der skal blive ligesådanne sammenstød i grunden hvert øieblik, især da man jo, såvidt jeg forståer og kjender til penges værd, lettelig må indsee, at, når der nøiagtigt skal beregnes alt, hvad man putter i munden, og alt, hvad man fåer på kroppen, hvad enten det er til givende eller det er betalt, så kommer man, fremfor alt i kjøbenhavn, meget let i samme regning til de 200 rbd. og en smule derover.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (fortsat): dette er nu det ene; men det andet er, at der i mine vine er 2 hovedgrunde, som måe drive mig til på alle trin at stemme mod det nærværende forslag og af alle kræfter fraråde dets antagelse; min første hovedgrund er den, at, så ønskelig jeg finder en velberegnet og billig indkomststat i vore dage, så er det lun under visse betingelser, - at den på den ene side ikke rammer den indtægt, som netop er tilstrækkelig til livets ophold (hor!), da det modsatte i mine øine altid er oprøvende for den menneskelige, og da især for den danske følelse, og fordi jeg troer, at denne danske følelse, denne folkefølelse og denne folkestemme, hvad enten man kalder den med et fremmed ord opinion eller ikke - den skal ikke prøves, hvor seiglivet den er, men den skal agtes, det er på den ene side, og på den anden side må indkomstskatten, når den i mine øine skal være mistelig og anbefalelsesværdig, også kunne afløse enten alle andre eller dog de fleste directe skatter; den er som en klar og åbenbar skat på indtægterne af et menneskes arbeide eller erhverv; som sådan er det den fornuftigste af alle skatter, fordi, hvad der må ligge på bunden af enhver letfærdig beskatning, det må jo være en bestræbelse for ikke derved at ramme næringstilden, men næringsveien, derved ikke at ramme, hvad der bærer frugten, men at ramme frugten selv og dog at gjøre det således, at arbeideren kan leve med af frugten. det er derfor den fornuftigste, men, idet den er så soleklart nærgående for enhver enkelt og for hans hele forhold og stilling, så udkræves der jo så store og ubehagelige maskinerier satte i bevægelse, at det ikke bor skee for en klat, det bor ikke skee for noget lidet og bor ikke skee for noget, hvoraf ingen kan see nogen ret gavnlig virkning. hvad enten nu den høitærede finantsminister virkelig har sagt, at denne foreslåede indkomststat var kun en prøve, hvad enten han virkelig har sagt det, som mine øren påståe, eller han ikke har sagt det, eller dog ikke villet have sagt det, så har jeg dog, om jeg ellers tor troe mine egne øine, seet det fra begyndelsen og seer det fremdeles klarligen, at det kun er en prøve på, hvormeget der vil kunne komme ind ved indkomstskatten, hvad han har erklæret var ham aldeles dunkelt, og derhos en prøve på, hvor seiglivet opinionen mod den vil være, jeg siger, jeg har seet det fra begyndelsen, om jeg tor troe mine egne øine, idet jeg har seet, at finantsministeren ikke engang turde eller vilde sætte den istedetfor krigsskatten i fredstid, hvad jeg dog synes måtte være det mindste, den skulde ståe istedetfor, når den virkelig skulde være al den umage og al den plage og al den ængstelse værd, som den nødvendigt må føre med sig. så min første hovedgrund mod den er, at den hverken er beregnet på eller tjenlig til noget øiemed, som er al den uleilighed og ubehagelighed værd, og den anden er, at jeg anseer den for aldeles ubetimelig, fordi vi endnu have en krigsskat; hvorvidt det er klogt hos os, at vi have en krigsskat, selv i krigstid, det skal jeg ikke gåe nærmere ind på, men blot bemærke, at der er en stor forskiel i den henseende på, om man har et heelt ørige at beskatte, hvor handel og vandel under krigen ofte gåer meget bedre end under freden, eller om man har kun, som vi, nogle mindre øer og en halvø som iylland, der 
 
1211-1212
meget let kan blive krigsskuepladsen, som vi have seet. jeg skal kun med dette vink berøre dette; men det er jo vistnok, at, når vi allerede finde det betænkeligt nok, som jo også fra andre sider er udtalt, at bevilge endnu en krigsskat, og det selv med det håb, at krigen skal endes, førend den behøvedes, så måe vi dog, mener jeg, være endnu langt betænkeligere ved, ved siden af denne krigsstat at bevilge en indkomstskat, som, om den også for øieblikket tabte sig i krigsskatten, dog alligevel medførte endeel ubehageligheder og en stor ængstelse og den almindelige tanke, at den var i grunden ikke ti! andet end til at prøve på, hvorviot krigsskatten kunde tabe sit upassende navn i indkomstskatten, og statskassen dog beholde fremdeles den samme indtægt. derfor må jeg, som sagt, stemme imod denne indkomstskat på alle trin, og jeg troer meget gjerne, at jeg aldrig lever den dag, da jeg kan stemme for en indkomststat, uagtet jeg ønsker den inderlig, thi jeg kan ikke stemme for den, forend man kommer til, hvad man måskee vil finde latterligt blot at tale om, igjen i statshusholdningen efter ordsproget at sætte tæring efter næring, istedet- for at man nu sålænge har prøvet at sætte næring efter tæring, og dette sidste er jo hvad vi ere nødsagede til at gjøre i krigstid, da den tærer og vil have næring; men det er min fulde overbeviisning, at vi ikke kunne blive ved at gjøre det i fredstid, uden at vi på alle måder arbeide derhen, at vi fortære capitalen, som skulde bære renter. dersom man bliver ved nærværende beskatningsmåde og beskatningsomfang, da vil det nødvendigviis gåe ethvert samfund, som gjør det, ligesom det vil gåe enhver af os, som vilde leve af en capital og ikke var lykkelig nok til at døe, netop når den var udtomt, så at det vil gåe, som jeg troer jeg læste forleden i avisen om en mand, som havde levet ester en beregning, han ikke troede skulde slåe feil, men havde dog den ulykke at leve sålænge af sin capital, til han havde overlevet den, blot for at sulte ihjel.
monrad: jeg kan ikke nægte, at den høitærede finantsministers yttringer med henlyn til denne lov gjorde et uhyggeligt indtryk på mig, idet han nemlig tilkjendegav det som en mulighed under denne behandling af sagen, at den offentlige mening mod denne lov kunde blive så stor, at han kunde sinde sig foranlediget til ikke at fortsætte det, som han har begyndt ved at forelægge denne lov. jeg troer, at det vilde være godt, om den høitærede finantsminister i dette tilfælde vilde gjøre det, som han siger, han ellers ikke ynder at gjøre i alle sager, om han havde feilet mod strømmen, enten han så skulde seile med medvind eller krydse for modvind, og at han jo således vilde holde fast på den tanke, som er udtalt igiennem indkomstskatten, sålænge han havde hånd på statens ror. jeg troer ikke, at man, når man vil gjennemføre store reformer, skal opstille et skrækkebillede, for hvilket reformen skal gåe tilgrunde; jeg troer ikke, at den mand, som afskaffede kornloven i england, hav e gjort vel i, når han havde udtalt, at meningen mod denne lovs afskaffelse kunde blive så stor, at, hvad han da udførte, kun var midlertidigt. jeg skal dernæst berøre enkelte af de yttringer, som min ærede sidemand (fenger) allerede har anført med hensyn til loven, og, som det forekommer mig, at den ærede finantsminister ikke rigtigt har opfattet. således yttrede min sidemand, hvis yttringer jeg i det hele aldeles må tiltræde, at det, for at kunne beregne en mands indtægt, var nødvendigt at søge indtægten på det sted, hvor indtægtskilden lå. dette har den ærede finantsminister opfattet, som om min ærede sidemand dermed havde meent, at afgiften skulde lægges udelukkende på eiendom, men det er noget ganske andel at søge oplysning om indtægtskildens beskaffenhed på det sted, hvor selve indtægtskilden ligger, end således, som den høitærede finantsminister har opfattet det, at føre skatten over fra personen til eiendommen. jeg kan heller ikke nægte, at jeg ingenlunde finder den høitærede finansministers bemærkning med hensyn til tiden for indgivelsen af anmeldelse af indtægten i det foregående år tilstrækkelig til at giendrive den indvending, som er gjort derimod; thi det er vel så, at for enkelte tilfælde kunde lovens bestemmelser være tilstrækkelige, men der vil jo netop være ikke 
 
1315-1316
ikke er tilstrækkeligt, at en enkelt minister har forberedt en sag og dannet sig en mening om den måde, hvorpå han troer, at den kan fremmes, thi den har endnu flere stadier at giennemgåe, og derfor, mine herrer! uagtet jeg, efter den erklæring, hvormed jeg begyndte dette foredrag, erkjender nødvendigheden af denne sags ordning, og, uagtet jeg derefter naturligviis ikke vil modsætte mig sagens fremme på en sådan måde og så hurtigt, som jeg troer, at det kan lade sig forene med dens tarv, så kan jeg dog ikke give noget tilsagn om, at den fra regjeringens side vil blive fremmet i nærværende sammenkomst (hor!).
grundtvig: den høitærede cultusminister begyndte med, at han ansåe det for en meget alvorlig sag, og som han også vilde tage meget alvorligt, og skjøndt jeg både føler og erkjender, at min ligeså religiøse som lovkyndige ven, der har forelagt dette lovudkast, tog sig sagen og tager sig den vistnok så alvorlig som nogen af os (ja!), om han end tilsyneladende kunde skjemte, hvad jeg anseer for ikke på nogen måde at gjøre alvor afbræk, men som vore fædre have sagt længe for os "alvor og gammen kan godt sammen" (hor, bravo!), skal jeg imidlertid tage sagen ligeså alvorligt, og, da jeg har været præst i folkekirken nu snart i 40 år og vist ikke er blevet regnet blandt de letsindige, troer jeg også, at jeg har kald til at tale et alvorligt ord om denne sag. den høitærede cultusminister begyndte med at betvivle trangen til en hurtig losning, trangen til at fåe den frihed, grundloven hjemler, til at træde ind i livet og til at træde i kraft, og han anførte mange hindringer, som låe iveien for en hurtig afgjørelse, uagtet han allerede for har bemærket, at han dog i henseende til det borgerlige ægteskab havde overvundet disse hindringer allerede for 3/4 år siden, da han ved behandlingen af sagen om de blandede ægteskaber forsikkrede, at udkastet til en anordning om disse ting havde været ikke blot i hans lomme, men i en andens. trangen - nu, den er jo meget forskjellig, og jeg vil ingenlunde påtage mig at sige, at enten alle eller de fleste, som boe her i landet, fole nogen stærk
trang til troesfrihed, således som den fastsættes i grundloven, og således som min ven har stræbt at fåe den indfort i livet - men det er min fulde overbeviisning, at trangen må være hos enhver, som har nogen levende tro (hor!), og på den anden side, at de, som ikke fole denne trang, de udgjøre for det meste den hob, som ikke bryder sig om nogen anden trosfrihed, end at de kunne uforstyrret ikke alene undvære al tro, men belee og bespotte al tro, når de kun ved visse leiligheder, til den allerstørste bespottelse, underkaste sig visse kirkelige handlinger (hor! nei!). det er derfor også langtfra, som den høitærede cultusminister syntes at mene, at det er dem, som åbenbart ere udenfor folkekirken og de andre anerkjendte samfund her, at det er ene dem, som skulde gjøre en regulering af troesfriheden og blandt andet indførelsen af det borgerlige ægteskab nødvendig. det er jo, og det må jo den høitærede cultusminister vide virkelig ligesågodt som jeg, at det er kun en digtning, kun hvad man kalder en fiction, og som jo bliver det samme, kun på et fremmed sprog, det er jo kun en digtning, at de, som under daglige mulkter, ifald de ellers ikke ville, ere døbte og have ladet deres børn døbe, at de, som efter lvvens tvang have ladet sig confirmere, at de, som efter den samme lov tvungne have ladet sig vie, at de alle sammenhøre enten til folkekirken eller til noget andet kirkeligt samfund, således at noget optrin i deres liv bliver dem enten kjært eller høitideligt derved, at de nødes til i den anledning at underkaste sig den kirkelige ceremonie. altså er det en vitterlig sag, at det på ingen måde er så, at de kirkelige handlinger for nogen beregnelig deel af samfundet enten gjør ægteskabet eller noget andet borgerligt forhold høitideligere eller helligere, end det ellers vilde være. altså trangen er hos alle dem, som virkeligt bryde sig om det kirkelige liv, om den kirkelige sandhed, og alle dem, som have denne tro, at vi allermindst i kirken enten skulle lokke eller node folk til at hykle. såmeget om trangen, som den høitærede cultusminister indskrænkede til meget få, og jeg skal dertil lægge, at, når den høitærede justitsminister erklærede, at han kun havde kjendt 3 
 
1317-1318
eller 4 tilfælde, hvori trangen til en anden måde at indgåe ægteskab på end den, der sindes i det kirkelige samfund, og som er tilladt efter vor lov, havde givet sig tilkjende, og, at han havde fundet, at de alle ad den administrative vei kunde afhjælpes, da skal jeg blot gjøre den ene bemærkning, at den høitærede justitsminister, om jeg herte ret, kun gav så megen oplysning om alle disse tilfælde, at vi deraf see, at trangen ikke blev afhjulpen. den høitærede justitsminister erklærede sig i et par af tilfældene således, at man såe, at den vei, han havde viist, var ikke bleven fulgt, og om de andre sagde han, at han vidste det ikke. nu må de ærede lovkyndige vide, om trangen til et borgerligt ægteskab derved er afhjulpen også for disse personer, så at, når der siden af disse personer f. ex. findes børn, og der bliver spørgsmål om arv og sådanne ting, om disse virkelig, når der ikke er foregået andet med dem, da kunne ansees for at have levet i et gyldigt ægteskab; jeg betvivler det imidlertid meget. den høitærede kultusminister lagde megen vægt på, hvad der jo også ved den foreløbige behandling blev stærkt og tildeels meget heftigt fremhævet, at folket i allerhøieste måde forarges især over et borgerligt ægteskab; og, hvad ver vistnok ikke skulde sinde nogen modstand hos mig, men altid skulde finde en ivrig forsvarer, er, hvad den ærede cultusminister bemærkede, at folkefølelsen skal man vel agte, og tage det strengeste hensyn på, endogså når man nødes til at indfore noget i livet, som man formoder ikke aldeles vilde stemme med den. men, dersom det var så, at man vilde afskaffe den kirkelige vielse, ja, da er der vistnok intet spørgsmål om, at det vilde være stridende mod den danske folkefølelse, og at mange, som ellers ikke just have megen stor ærbødighed for hvad der, i det ringeste i gamle tider, er talt og indskærpet af folkekirken, alligevel vilde fole sig studsende, forbausede og ilde tilfredse dermed. men derom er ikke spørgsmål; spørgsmålet er jo ene og alene om en frihed for dem, som, langtfra at finde ægteskabets stiftelse mere høitideligt, finder det netop at blive dem selv forargeligt, ved at indvies på den måde, som hidtil er skeet i vore kirker, og de, som nu kunde ønske, at disse måskee til åbenbar vanære og bespottelse af de ceremonier, som vi bruge, og de hellige ord og velsignelser, som vi tilføie, jeg siger, de, som kunde ønske, at disse skulde være nødte til, for at kunne indgåe ægteskaber, at vanære kirken og dens helligdom, dem regner jeg ikke til det danske folk (nei!). når den høitærede minister for kirke- og skolevæsenet også ved denne leilighed erklærede, at han ikke kunde tænke sig nogen gjennemgribende forandring i henseende til disse såkaldte kirkelige ting, uden først at have hørt en kirkeforsamling, så kan jeg jo nok forståe den tankegang, som forer dertil, men jeg kan ligeså lidet billige den, som jeg kan ret forståe, at den kan fæste rod hos en så lærd og oplyst mand; thi her er jo siet ikke spørgsmål om noget kirkeligt, der kun efter sin natur kan gjælde for dem, som fribilligt hore til kirkesamfundet; her er jo ene og alene spørgsmål om, hvad tvang vi skulle pålægge dem, som i deres hjerte ere udenfor kirkesamfundet, hvad enten de have været nødte til eller lokkede eller forte af vane til at blive deri, og intet trossamfund, det kalde sig folkekirke eller hvad det vil, har som sådant den allermindste stemme om, hvad den verdslige magt skal tvinge nogen til eller ikke (hor! hor!); altså for den sags skyld, ligesom jeg nu troer for enhver sags skyld, kan den kirkelige synode, hvorom der er tale, uden at koste 4 si., meget godt opsættes til dommedag. når den høitærede minister derefter gik ind på forslaget selv, og på den ene side frarådede ikke alene dets antagelse, men dets fremme og altså også dets drøftelse i salen, (ja!) og på den anden side dog udbad sig tilladelse til at giennemgåe det enkeltvis, således som det kun skulde efter ordenen gjennemgåes ved 2den behandling, så kan jeg ikke rime disse to ting sammen; men, da der nu er talt om de enkelte ting, og, hvis den ærede ministers råd følges, der ikke vil blive leilighed til her at komme til at omtale det videre, så skal jeg udbede mig tilladelse til forsåvidt at følge den høitærede ministers fodspor. jeg troer, at jeg selv, da dette forslag blev indbragt, strax betegnede, at 
 
1319-1320
jeg i enkelthederne ikke kunde være enig med min ærede ven, eller, rettere sagt, ikke enig med det enkelte i hans forslag, da jeg vidste at sagen lå ham så meget på hjerte, at han meget gjerne vilde tiltræde et andet forslag, som bedre kunde opnåe den samme hensigt. når man nemlig erkiender, hvad rigtignok de ærede ministre, og navnlig den ærede minister for kirke- og underviisningsvæsenet ikke synes ret at erkiende, at ægteskab er ingen kirkelig, ingen christelig handling eller indretning, men en borgerlig, - da der slet ikke er spørgsmål om, hvad denne eller hiin kirke angiver den for, men det eneste spørgsmål, som mig synes der bor komme frem, er dette: er ægteskab indfort ved christendom eller er det ældre end christendommen? er det ældre end christendommen, så seer thinget let, at christendommen ikke kan foreskrive regler, om den eud vilde det, for dets borgerlige gyldighed; men, når man erkiender, at ægteskaberne ere en ældgammel indretning fra arilds tid, og når man oplukker vinene for hvad betydning det har i huuslivet og altså også i folkelivet og i hele menneskelivet, da følger det af sig selv, at enhver folkeånd, om jeg få må sige, må ønske ægteskaberne så høitidelige og så hellige indgåede, som det lader sig gjøre, når det skal være sandhed (ja, hør!) nu kan jeg vistnok ikke finde, at det vilde være den høitideligste måde at indgåe ægteskad på, som lod sig forene med fuld samvittighedsfrihed, at fremstille sig for øvrigheden og fåe hos den en attest; men det behøves jo heller på ingen måde, for at gjøre ægteskabet både til en så aldeles borgerlig og til en så aldeles fri handling, som nogen kan ønske. dertil behøvedes jo slet ikke andet end en anordning om, at alle de i landet, som ville indgåe ægteskab, til hvilkensomhelst kirke de end hørte, og, om de hørte til siet ingen, så skulde de ligefuldt melde sig hos sognepræsten, og lade, således som det jo er anordnet for alle dem, der henregnes til folkekirken, og som jo er næsten vor hele befolkning, melde sig der, for at bringe de beviisligheder, som loven fordrer, for at kunne indgåe et ægteskab, og dernæst indskrives i kirkebogen. see, dette er noget, som vi alle indsee har siet intet med troen at gjøre, så det kunde uden al grund til klage alle forpligtes til, og det kunde tillige foreskrivee, at præsten ved denne leilighed både skulde gjøre det i dette tilfælde og jeg vilde sige også i vor kirke eneste rette spørgsmål, om de ville leve med hinanden i medgang og modgang, som det sommer sig rette dannemænd og dannekvinder, dette, kun dette høitidelige spørgsmål, og da erklære dem for rette ægtefolk at være efter landets love, og, hvor det måtte være ganske overladt til ham og til dem, hvor høitidelig forresten denne erklæring og hvad dermed fulgte skulde være, det blev derfor, hvad det altid skulde være, og hvad det har været fra begyndelsen, en huuslig høitidelighed, det blev, når vi undtage de kirkelige formularer, således omtrent hvad hos vore fædre trolovelsen var. således vilde det allerfrieste borgerlige ægteskab på den allerletteste måde kunne knytte sig både til de bestående indretninger og til vore egne erindringer, men da skulde naturligviis dette borgerlige ægteskab indgåes af alle ægtefolk, de måtte så kalde sig horende til folkekirken eller til hvad de vilde, medens det stod dem frit for at lade en kirkelig vielse velsigne deres ægteskab, når de ønskede det.
rettelse.
nr. 81 sp. 1280 l. 9 f. n. fra "flere ærede talere o. s. v," hører til finantsministerens foredrag.
trykt hos kgl. hofbogkykker bianco luno.
grundtvig (forts.): dette troer jeg kan være nok, for at vise, at det ingenlunde er sagen selv, der enten gjorde store vanskeligheder eller vilde være forargelig eller med rette stødende for nogen dannemand, men at det er i det høieste en form, som meget let kan forandres.
nu, jeg skal være kortere ved det følgende, men kan dog ikke undlade lidt nøiere at betragte confirmationen. havde vi i ægteskabet en reen menneskelig og borgerlig indretning, som christendommen kun, hvor den fik virkelig indgang, gav et eget præg, og som ved kirketvangens indførelse er blevet givet et. skin af christelighed, som er afskyeligt (ja!), så have vi derimod i confirmationen en christelig indretning, som man har villet benytte til borgerlige øiemed, og hvoraf følgen da har været, at man jo ingenlunde bedre nåede det borgerlige øiemed end det ellers lod sig nåe; men at man blot pålagde borgerne en usandhed mere, når det ikke traf til virkelig at troe det samme, som man fordrede ved confirmationen troet og bekjendt af alle dem, som vare fødte i hvad man kaldte folkekirkens skjød. den høitærede minister lod, såvidt jeg kunde samle, selv forståe, at han nok ønskede en skilsmisse foretagen mellem det borgerlige ogdet kirkelige, der meget upassende er sammenknyttet i vor konfirmation; men jeg hørte ham dog slet ikke gjøre nogen hentydning til, at han vilde virke for, at den kirkelige confirmation ikke mere blev nogen påtvungen, om de så end i nok så mange led vare fedte i folkekirken; thi vi måe dog aldrig glemme, at det er det samme, aldeles det samme, enten vore forældre have bekjendt sig til det ene trossamfund eller til det andet, det er jo ganske det samme, når vi skulle nødes til at bekjende en tro, som vi nu ikke have, i det mindste ikke have da, når den skal bekjendes, og ved denne leilighed må jeg dog også bemærke en ting, hvori jeg må erklære mig ganske enig med den høitærede minister i, at ligesålidt som man skal lokke eller tvinge folket til folkekirken, ligesålidt skal man lokke eller tvinge dem, og jeg lægger til. eller true dem, ud af den; men det er nu netop det, som jeg må bemærke vil skee (ja!), når man giver en frihed udenfor folkekirken (ja!), og man nægter frihed i folkekirken; ja, da vil folkekirken med nødvendighed blive sådan, at efterhånden alle alvorlig og virkelig religiøse mennesker ville gåe ud af den (ja!); de gåe ud af den, medens de andre blive der, fordi sagen ikke er dem vigtig nok; derimod vi andre, vi gåe ud af den, fordi vi dog have lidt at opoffre for frihed, lidt at opoffre for den følelse, at ere vi end få, så ere vi ikke hverken tvungne eller lokkede eller kjøbte, så ere vi enige om det og fole os derved langt mere glædede og tilfredsstillede. jeg vil nu i henseende til confirmationen blot bemærke, at min ærede ven vistnok deri hellerikke har truffet det rette, at ville have øvrigheden gjort til examinatorer, om ikke i religionen, så dog i sædelæren. jeg må nødvendig væresåmeget længere derfra, som alle examiner, således som vi tjende dem, ere mig modbydelige og examen i henseende til hvad der er vort hjerte dyrebart er mig afskyelig; men jeg mener, at hvad der kan være staten om at gjøre i henseende til børnenes oplærelse, og hvad staten kan have mindste ret til at kræve, det vil jo kunne skee ved en prøve i en vis alder, som alle skulde under-
 
1323-1324
kaste sig, som vil have fuld borgerrettighed; men jeg må holde derpå, det skal være for alle vore børn; thi ligesom det var aldeles rigtigt, som den høitærede cultusminister de mærkede, at vi ikke skulde have to slags ægteskab med borgerlig gyldighed, således skulle vi heller ikke have to slags confirmation med borgerlig gyldighed; hvad der skal være borgerlig gyldigt, og det, hvorpå det skal beroe, det skal være eens for alle; men det kan det jo også meget let blive, da det på ingen måde er nogen formeent, med sine børns samtykke at lade dem confirmere i hvilketsomhelst trossamfund, han har lyst til; men det er ham kun pålagt, at børnene i en vis alder skulde gjøre rede for, at de tjende deres stilling som mennesker og som indbyggere i landet og som en deel af det danske folk, og derfor idetmindste vide, hvad nei de skulle gåe, for at være værdige til de borgerlige rettigheder, som tildeles dem.
uagtet man jo, når der ikke er udsigt til, at et så alvorligt og vigtigt forslag som det nærværende kan blive skjænket den drøftelse (jo!), som man dog ellers ikke synes at være så påholdende med at stiænke ting af langt mindre vigtighed, og som trænge langt mere til ændringer for at agtes gavnlige og glædelige, let fristes til at gåe langt dybere ind på dets enkeltheder end ellers, så vil jeg dog ikke gjøre det, da jeg heller ikke anseer det for nyttigt, men jeg vil dog til slutning bede forsamlingen betænke sig vel og nøie, for den aldeles forkaster et forslag som aldeles ubrugeligt, inden det endnu har giennemgået den drøftelse, som jo vistnok ellers vilde blive det tildeel - bede forsamlingen betænke sig vel med at forkaste det, - skjøndt det er et ministerråd, - allerede her på dørtærskelen.
minister clausen: når det foreliggende lovforslag er overskrevet "om trosfrihed", da slutter det sig derved nøie til de forhandlinger, som tidligere have fundet sted om kirkelige forhold her i thinget. vel er det kun løselig og i forbigående, at disse forhold hidtil her ere bragte på bane, det er derhos tun ganske enkelte medlemmer, der have benyttet leiligheden til at yttre sig derom, og for en stor deel hver gang de selvsamme; men desto naturligere er det også, at der kan påvises et vist bestemt præg, en vis bestemt ånd og retning, som hidtil her har været den aldeles overveiende. - jeg troer nu ikke just, man vil kunne sige, at det er en erkendelse af troens og troeslivets betydning og uundværlighed for det borgerlige samfund, som hidtil her har fundet nogen synderlig udtalelse, endnu mindre interessen for det kirkelige samfunds-liv, navnlig for den kirke, der efter grundloven er folke-kirken i danmark. uagtet det er åbenbart, at religionen, skjøndt den i sit væsen er noget åndeligt, noget indre, dog, ligesom alt hvad der vedkommer ånden og det indre menneske, både må udtrykke sig på en synlig og udvortes måde, og må støtte sig til synlige og udvortes former, for at vinde et fuldkomnere liv, en større fasthed og frugtbarhed, så er der dog ofte her i salen blevet talt, som om det skulde være en grundvildfarelse at antage, at tro og kirkesamfund havde noget væsentligt med hinanden at gjøre; der er ofte endog blevet talt, som om det skulde være kirken, der lagde troen og fromheden de væsentligste hindringer i veien. (nei!). der har neppe kunnet hentydes til noget, der vedkommer det kirkelige liv, kirkelære, kirkestik, kirkeorden og kirkeforfatning, uden at det har fremkaldt de stærkeste advarsler mod at forsøge på at grundlægge, hvad man kalder et hierarchie, et geistligt corporationsvæsen (ja!), et kirkeligt tvangs-herredomme og andet sådant, udtrykt i lignende henkastede stærke ord.
derimod er det ret egentlig troesfriheden, som hidtil har været det løsen, om hvilket stemmerne have samlet sig. dette navn er nu et navn af den bedste klang. det er fuldkomment sandt, at den frie bevægelse intetsteds har nogen naturligere, nogen helligere ret end i religiøse anliggender, at tvang intetsteds arbeider sig selv på håndgribeligere måde imod; det er fuldkommen sandt, at der er megen uret imod denne frihed, som i vort fædreland er at gjøre god igjen, og en påtale af den religiøse frihed er ingenlunde overflødig her, sålænge vor lovgivning endnu bærer spor af det tidligere tvangssystem. alt dette erkiender jeg, erkjender det så levende,
jørgensen. rotwitt.
knudsen, p. schack.
kofoed. schiøtt.
krieger. schroll.
larsen, chr. schøler, l.
monrad. schøler, v.
olesen. sidenius.
oppermann. simonsen.
ostermann. spandet.
otterstrøm. steen.
ottesen. sørensen.
pedersen, r. thomsen, o.
raben. tscherning.
rovsing. winther.
nei.
bardenfleth. kampmann.
black. knudsen, i.
buntzen. larsen, i. e.
clausen. lykke.
damgård. madvig.
david. mourier.
fuglede. neergård.
gottlob. poulsen, c. m.
gram. rothe.
hansen, c. a. skau, l.
hansen, f. a. timm.
hansen, l. wegener.
hjerrild. wilkens.
jensen, chr. with.
fraværende med orlov.
boisen. jespersen.
boserup. . marckmann.
fraværende.
ussing. pedersen, p.
broberg. rasmussen.
grønborg. rosenørn.
heggelund. sponneck.
hoffmeyer. stockfleth.
lunde. turen (syg). nørgård.
formanden: tør jeg opfordre de herrer medlemmer, som agte at stille forslag om nedsættelsen af et udvalg, om nu at ville fremkomme dermed.
spandet: jeg foreslåer, at sagen henvises til det udvalg, der er nedsat i anledning af lovudkastet om bestemmelsen af den religiøse opdragelse for børn, der fødes i blandede ægteskaber, men at dette udvalg forstærkes med 4 her i thinget valgte medlemmer.
grundtvig: jeg foreståer, at der bliver nedsat et nyt udvalg af 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne, og 3 her i thinget.
h. c. hansen: og jeg foreståer, at det bliver henviist til det nævnte udvalg, men således, at de 4 medlemmer vælges i afdelingerne.
formanden: jeg skal med hensyn til det første og det sidste forslag bemærke, at jeg ikke troer, at regulativet hjemler en forstærkning af et sådant udvalg.
spandet: så frafalder jeg mit forslag..
l. schøler: jeg skal tillade mig at foreslåe, at der nedsættes et udvalg af 9 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 5 her i thinget.
formanden: der er altså 2 forslag, der ville kunne bringes til afstemning, nemlig ei forslag om at nedsætte et udvalg, sammensat af 9 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 5 her i thinget, og et forslag om at nedsætte et udvalg, sammensat af 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 i thinget. jeg skal først sætte det første forslag under afstemning.
ved den derpå følgende afstemning forkastedes l. scholers forslag med 41 stemmer mod 29.
eenstemmig med 75 stemmer vedtoges derefter grundtvigs forslag, at der skal nedsættes et udvalg af 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 i thinget.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
"alle ifølge denne lov idømte bøder tilflyde fattigkassen."
26) forslag af spandet: at paragraphen udgåer.
til § 13.
27) forslag af i. a. hansen: efter "skrift" indskydes "eller blad:"
28) forslag af spandet: at paragraphen udgåer.
til § 44.
29) forslag af i. a. hansen:
ordene "formedelst sit strafværdige indhold" udgåe.
efter "skrift" indskydes "eller blad". sidste punktum udgåer.
30) forslag af spandet: at paragraphen udgåer.
til § 15.
31) forslag af spandet:
af § 15 udgåer alt, hvad den forekommer efter det første punktum.
efter § 15 indføres følgende nye § §. § 15 b.
finder nogen sig beføiet til at standse udbredelsen af et skrift ved at lade deraf trykte exemplarer lægge under beslag, forinden skriftets lovlighed ved dom er påkjendt, bliver med sådant beslag, enten det forlanges af det offentlige eller af enkeltmand, at forholde efter lovgivningens almindelige forskrifter om arrest og beslag; dog at det, når flere have oplag af exemplarer af skriftet, ikke skal være nødvendigt, at den, der har ladet skriftet lægge under beslag, søger bestaget stadfæstet uden for een oplagshavers vedkommende; hvorimod det hos enhver anden på skriftet iværksatte beslag, når den, der har ladet bestaget foretage, har meddeelt ham afskrift enten af forligsklage.! eller stævningen eller den stadfæstende dom i den til stadfæstelse af beslag på skriftet anlagte sag, skal, sålænge det ikke ved dom ophæves, ansees lige så gyldigt, som om det ved dom var stadfssftet.
§ 15. c.
det i næstforegående paragraph omhandlede beslag skal i intet tilfælde være til hinder for, at skrifter, som vare indførte, igjen udføres.
til § 16.
32) forslag af spandet:
af § 16 udgåer, hvad ver forekommer efter det første punktum.
til § 17.
33) forslag af spandet:
istedetfor § 17 sættes: danske lovs 6te bogs 1ste capitels 7de og 8de artikler samt alle de i tidsrummet fra 14de september 1770 til 5te juni 1849 udgangne lovbud, som indskrænkede trykkefriheden, ere ved nærværende lov ophævede.
34) grundtvig foreståer følgende nye paragraph.
"ved al rettergang om misbrug af trykkefriheden skal spørgsmålet om tiltaltes skyldighed eller uskyldighed afgjøres ved skjøn af nævninger, og den uskyldige skal tilkjendes vederlag for påført krænkelse, tab og skade."
formanden: det første af de stillede ændringsforslag, som angåer lovens titel, skal jeg lade blive stående, indtil loven iøvrigt er vedtagen. derimod skal jeg stille til forhandling den første paragraph af loven med de til denne under nr. 2 og 3 stillede ændringsforslag, af hvilke imidlertid det sidste ikke vil blive gienstand for nogen særskilt afstemning, da det kun gåer ud på, at paragraphen skal udgåe, og således vil finde sin afgørelse ved afstemning over selve paragraphen.
rigsdagsmanden for odense amts 4de valgkreds har ordet.
damkjer: det første til denne paragraph stillede ændringsforslag gåer ud på, at der efter ordene: "på ethvert skrift" i første linie skal tilføies: "eller blad". forsamlingen vil udentvivl have lagt mærke til, at da lovforslaget er således indrettet, at, det bestemmer de samme regler for literaturen i almindelighed som for bladliteraturen, ere disse 2 forskjellige udtryk unødvendige, og jeg troer derhos, at det er en misforståelse, når den ærede forslagsstiller har villet, at dertil skulde tilføies de af ham satte ord: "eller blad", da dette sidste åbenbart indbefattes 
 
1447-1448
i det af os brugte "trykte skrift". et skrif er jo ikke andet end ordet og talen, giengive ved bogstavtegn; hvor stort eller hvor lide omfang det har, gjør intet til sagen. ikke heller kjender vor tidligere lovgivning en så dan forskiel mellem "skrift" og "blad". - forordningen af 27de september 1799 omtaler udtrykkeligt kun "trykte skrifter", og man har ikke tvivlet om, ligesålidet som domstolene have taget i betænkning, at jo forordningens bestemmelser også måtte anvendes på blade. der er kun een paragraph i forordningen, som giver særskilte regler for blad og derfor udtrykkeligt nævner dem. hvad det andet ændringsforslag angåer, at denne paragraph skal udgåe, have forslagsstillerne heller ikke kunnet tiltræde det. denne § 1 slutter sig så nøie til § 3, som bestemmer, hvem ansvaret for det trykte skrift skal påhvile, at vi på ingen måde kunne tilråde, at den udgåer; og vi finde så meget mindre anledning til at gåe ind på dette forslag, som den omhandlede, af os foreslåede bestemmelse, ikke for bogtrykkerne kan medføre nogen uleilighed eller ulempe ved udøvelsen af deres håndtering. jeg skal derfor tillade mig at tilråde antagelsen af § 1, således som vi have foreslået den.
grundtvig: ja, idet jeg henholder mig til alt, hvad jeg for har yttret, og senest i ondags 8 dage, hvad jeg hverken nu fortryder, eller jeg er vis på ikke skal komme til at fortryde på min dødsseng, så skal jeg idag og ved denne leilighed, ved denne første paragraph, indskrænke mig til 2 ting, først at bemærke, at, skjøndt det er sagt, at det næsten var los snak, når jeg og flere have bemærket, at det er en urimelighed og efter sagens omstændigheder og efter sagens vigtighed tillige af de skadeligste følger, at man vilde underkaste bogtrykkerpressen og bogvæsenet i det hele et politieopsyn og en control og true med straf for den allermindste skjødesløshed, som intet andet håndværk eller nogen anden nyttig håndtering kunde tåle eller trives ved - jeg siger, man har vel omtalt det for loft henkastede ord, som aldeles ikke burde komme i betragtning, men jeg skal dog bede det ærede thing at tage det i lidt nøiere betænkning; thi, såmeget er jo vist, at både er det hænderne, vi skrive med, det er hænderne, vi trykke med, ret er hænderne, vi udlevere bøgerne med, og dem, vi måe betale med - altså det er unægteligt hænderne, som der er i en virksomhed, og dersom man nu må indrømme, hvad man dog vistnok må, at, uagtet menneskehænder i sig selv er et redstad, som både let kan misbruges, og som misbruges hver dag, misbruges jo ofte til hvad man især beskylder pressen for, bogstavelig at skære næse og øren af folk, ja til at slåe dem reent ihjel, misbruges fremfor alt hver dag, ikke blot til at give uskyldige bom ørefigen og tamp, men til at stjæle og til at stjæle sædvanligviis fra dem, der ikke selv ere tyve; det vilde jo være det urimeligste af verden, om man, for enten at forebygge alle disse forskjellige misbrug, vilde, såvidt man kunde, binde alle folks hænder, eller man dog, for at hæmme disse misbrug, såvidt som muligt, vilde forpligte alle under hård straf til at vise politiemesteren alt, hvad de gjøre med deres hænder; jeg siger, da det er hænderne, som bruges ved den hele boghåndtering, så skulde jeg dog virkelig ikke troe, at det er klogt, uagtet det er gjørligt at binde dem i den retning, hi vi behøve ikke at ivre imod hvad vi vide, der ikke kan gjøres, men, da det virkelig er gjørligt, som vi desværre i danmark tun altfor godt have seet, at binde hænderne på bogmagere, bogtrykkere og boghandlere i den retning, som jo netop vedkommer bogvæsenet, å måe vi nødvendigviis ivre derimod som noget, hvorunder denne håndtering umuligen an trives.
rettelse.
hr. 84 sv. 1325 l. 16 f. o.: det religløie liv hæves sig lirs: det rcligiøse liv bevæger sig.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (forts.): når man vil sige, ja, men det er en anden sag med de hænder, som bruges i en anden retning, thi de kunne ikke alene gjøre gavn, men de gjøre også gavn, og vi måe tilståe, at, trods alle de misbrug, som vi meget måe beklage, så ere de dog aldeles nødvendige til at arbeide for livets ophold, så svarer jeg: men er da ikke bogvæsenet nødvendigt til livets ophold? det er jo vistnok, at der er et dyreliv, og at der er et levende menneskeliv, som andre håndteringer tjene langt mere åbenbart til at opholde, men så er der også et høiere menneskeliv, i hvis tjeneste netop menneskehænder træde ved de boglige håndteringer, og nu tor jeg vel spørge: skal virkelig dette høiere menneskelivs både ophold og velgående være os mindre værd end opholdet af dyrelivet og det lavere menneskeliv, og, indtil man vil vedkjende sig dette, mener jeg, at man også må tilståe, at boghåndteringen ikke bor underkastes flere vanskeligheder eller hindringer end andre gavnlige håndteringer, hvorom man må sige, at selv det slette fåer at løbe med, for at det gode ikke skal udeblive. dette var den ene ting, jeg vilde tage mig den frihed at anbefale til thingets opmærksomhed, og den anden ting er, om det ærede thing også har betænkt, om det også vil have rigsdagstidende", underkastet denne lov og dens første paragraph, eller ikke. ville de nemlig have rigsdagstidenden - som jo ikke er undtagen - undtagen fra denne lov, så må der jo gjøres noget i den henseende, da jeg, om end justitsministeren ikke vilde tiltale nogen for hvad der ståer i rigsdagstidenden, ikke seer rettere, end at det både var urigtigt, om malt vilde gjøre en sådan forskjel, når der er en almindelig lov om alt, hvad der er offentligjort ved trykken, og deels er det åbenbart, at det ikke kunde forhindre de private fra at anlægge sag for de yttringer i rigsdagstidenden, hvorved de fandt, at der var noget, som sigtede til at nedsætte deres personlige borgerlige agtelse, eller dog at vække ringere tanker om dem o.s.v., og hvad da? hvem skulde jeg da nu sige det var, som skulde bære ansvaret, thi der er jo ingen forfatter, der er ingen anden forfatter, såvidt jeg veed, end rigsdagen, og, skulde da bianco luno eller hvilkensomhelst bogtrykker, som måtte have ladet den trykke i sit trykkeri, indeståe for alt, hvad der ståer i rigsdagstidenden? dette er en betænkelighed, som visselig ikke er greben af luften (jo!); idetmindste er det ikke længe siden, at der var en stor proces i england netop i den anledning, en proces, hvorved der jo blev fældet domme imod parlamentet og mod dets privilegium af de øverste dommere, da jo flere retsbetjente bleve satte i fængsel på parlamentets ordre; kort sagt, da der udbrod en sådan tummel netop derved, at en boghandler, som var bleven meget ilde omtalt for sin håndtering i parlamentet, uden videre stævnede parlamentets bogtrykker som injuriant, og han fik dom over ham, og således opstod der da en stor, ja endog en på en vis måde farlig strid mellem parlamentet og rettergangen, så at det aldeles ikke er nogen luftig indvending, at rigsdagstidenden enten må udtrykkeligt undtages fra presselovens bestemmelser, hvad mig synes ikke vilde klæde kjønt eller være tilrådeligt, eller også må den, hvad der dog også synes urimeligt og egentlig umuligt, dersom rigsdagen skal beholde sin 
 
1451-1452
tale- og skrivefrihed, ligeledes behandles ester presseloven.
i. a. hansen. det ærede thing vil let indsee, hvad der har foranlediget mig til at stille det under nr. 2 opførte ændringsforslag. jeg formener, at lovsproget altid bor være det samme, som det sprog, der fores i det daglige liv; jeg mener, at de ord, man i det daglige liv bruger til at udtrykke sine begrøber, måe i lovsproget udtrykke de samme begrøber, når man overhovedet vil vente, at lovens ord altid skulle kunne forståes retteligt. nu troer jeg, ingen vil kunne nægte, at ordet "skrift" aldrig i det daglige liv anvendes på blade; jeg har aldrig hørt tale om skriftet den berlingske tidende, og jeg troer ikke, at det er rigtigt, når den ærede ordforer siger, at man ved skrift altid forståer både de større og mindre arbeider, som udkomme igjennem pressen. jeg har, som sagt, aldrig, i mit liv hørt et blad benævnes et skrift. de ærede forslagsstillere have heller ikke selv fuldstændigen kunnet unddrage sig livets magt; jeg skal i så henseende tillade mig at henvise til forslagets §11, hvor de ærede forslagsstillere netop ikke bruge udtrykket "periodisk skrift", hvilket de jo måtte have gjort, når deres nysnævnte påstand var rigtig, men udtrykket "et periodisk blad". men det er ikke det eneste sted; tvertimod vil man see i slutningen af 1ste passus i samme paragraph, at de ikke engang der kunde undgåe at komme ind på, hvad jeg vil have indfort heelt igjennem, idet de nemlig der tale om berigtigelser i et eller andet navngivet blad eller skrift. dersom de ærede forslagsstilleres mening er rigtig, så turde jeg spørge, hvorfor de på dette sted sige: blad eller skrift, medens de på alle andre steder i loven sige skrift alene, og dog ville have dette forstået også om blade. jeg skal ikke opholde mig længere ved det; jeg troer, at, dersom det ærede thing finder det, jeg har anført, rigtigt, så må man ønske, at der nævnes både skrift og blad, og finder majoriteten ikke, at det behøves, så har i alt fald min indbringelse af dette spørgsmål bragt det til tydelighed, hvad jeg troer ellers ikke vilde have været tydeligt, nemlig om de forskjellige paragrapher, hvor der kun ståer nævnt skrift, også skulle anvendes på blade.
justitsministeren: efter de udtalelser, som jeg havde den ære at gjøre ved sagens første forhandling, håber jeg, at det vel ikke er kommet thinget uventet, at jeg ikke har stillet forslag til forandringer i dette lovudkast, således som det her foreligger. det vilde have været en ganske egen sag for mig at stille sådanne ændringsforslag, thi de måtte have deelt sig i 2 forskjellige classer; den ene classe måtte have bestået af dem, for hvilke jeg måtte have opstillet som betingelse, at de måtte antages, når jeg skulde troe at kunne gåe ind på loven, og som den anden classe af ændringsforslag måtte jeg have erkjendt dem, hvorved jeg troede, at loven vilde være bleven forbedret, uden at jeg dog lunde have erklæret det som en ubetinget nødvendighed, at de måtte antages. med hensyn til den første classe vil jeg dog derfor ikke troe, at jeg stiller mig i en sådan stilling, som en æret taler sidst meente, at jeg kunde komme i, når han troede, at jeg dog måskee kunde lade mig prutte noget af i de fordringer, jeg stillede; jeg troer, at denne anskuelse om tingen gåer ud fra en aldeles forskiellig anskuelse af pressens betydning fra hvad jeg lægger deri. den gåer ud fra, at pressen er en mastine som enhver anden maskine, og altså også som s. ex. en bomuldsvævermaskine, der altså i det mindste må have ligeså store rettigheder; for producterne af en sådan maskine sætter man gjerne en kjøbmand, og han lader sig prutte i henseende til prisen, og altså er det den fordeel, producterne have, at de kunne være prutten underkastede. men det er ikke tilfældet her, mine herrer! når man vil betragte mig som den, der skal forhandle disse producter, thi jeg vil ikke gåe ind på en sådan prutten. jeg troer, at netop den forskjel, som beståer mellem andre maskiners og pressens producter, er den, som den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig)idag har udhævet - det er omtrent den samme forskiel, som beståer mellem ånd og legeme -, men det er netop denne forskiel, som gjør andre bestemmelser nødven-
 
1457-1458
sters modbemærkning, tillade mig at henvise til selve rigsdagstidenden, hvor den ærede taler vil erfare, at den bestemmelse, som vi her have foreslået, netop for tiden iagttages; og hvad det angåer, hvem ansvaret skal påhvile, da er det jo sagt i rigsdagstidenden, det er imidlertid noget, som i alt fald henhører til § 3; men jeg skal dog bemærke, at selve loven jo indeholder en bestemmelse, hvorefter det er dem, der have holdt foredragene, som kunne blive dragne ansvar, idet jeg skal tillade mig at henvise til § 3, sidste afsnit, hvor det udtrykkeligt ståer, at, når således i et skrift, der udgives af flere, en enkelt bliver navngiven som forfatter til et enkelt afsnit, så påhviler ansvaret ham særskilt, og, således som rigsdagstidenden er indrettet, kommer det åbenbart herind under, og hvad ansvaret i sig selv angåer, så bestemmes det jo ved § 61 i grundloven, og det vil være et spørgsmål, som domstolene ville fåe at afgjøre, hvorvidt § 61, sidste membrum, udelukker ansvaret for private fornærmelser, når man ad privat vei føger en til ansvar uden at have fået thingets samtykke, men det er noget, son: jeg ikke troer vedkommer denne sag. - hvad endelig angåer den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen), så er vor meningsforskellighed jo om betydningen af et ord; enhver af os troer naturligviis, at han har retten på sin side, og forsamlingen må altså afgjøre, hvad sprogbrugen er, om et skrift kan indbefatte et blad eller ikke.
formanden: måtte jeg, med hensyn til, at rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har begjært ordet, tillade mig at gjøre opmærksom på, at, forsåvidt det måtte være om ansvaret, den ærede rigsdagsmand agter at udtale sig, da hører dette til § 3.
grundtvig: den ærede forslagsstiller bemærkede, at jeg skulde have sagt eller påstået, at bogtrykkerpressens gang blev umulig under sådanne betingelser, som her ere opstillede, men det har jeg dog vist aldrig sagt, og jeg har idetmindste aldrig tænkt det; men jeg har sagt og jeg har tænkt, at den gjordes så vanskelig, som en sådan maskines gang ikke kan eller bor være, dersom den virkelig er til gavn og dersom det skal lønne sig at bruge den, og da vil jeg blot bemærke, at dersom ved nogen anden sådan maskine enhver lille uforsigtighed, som det jo ikke engang ståer i den mands magt, der bestyrer det hele, at forebygge, skulde kunne fremkalde boder af, som her er foreslået, fra 5 til 200 rbd., så kunde det jo umuligt lønne sig at drive den, og nu er det jo klart, at en bogtrykker blot ved skjødesløshed hos sin dreng eller sit bud kan komme i det tilfælde, at han kan tilkjendes en af disse eller af de mellemliggende boder, og hvorfor? fordi han ikke samme dag, bogen udkom, har ladet levere et exemplar til politiet. - uagtet den ærede formand erindrede os om, at ansvaret blev der tale om ved en anden paragraph, så, da både den høitærede justitsminister og ordføreren for forslagsstillerne ere gåede ind på det spørgsmål, hvem der skal have ansvaret sor rigsdagstidenden .....
formanden: må jeg bemærke, at det oprindelig var fra den ærede rigsdagsmands side, at der blev gået ind på spørgsmålet, og at det er en regel, som jeg såvidt muligt har fulgt, at når der er gået ind på gjenstande, som egentlig låe udenfor forhandlingen, så har jeg ladet leiligheden til at imødegåe de enkelte yttringer ståe åben; men, når dette var skeet, har jeg troet, at discussionen burde henvises til sit rette sted. derfor vil jeg altså bede den ærede rigsdagsmand, hvad ansvaret angåer, at opsætte sine bemærkninger, indtil § 3 kommer for.
grundtvig: så skal jeg blot tage mig den frihed at gjøre den bemærkning, at det jo ikke var vilkårligt, men at jeg siet ikke kunde omtale, hvad der også hører til første paragraph, siet ikke kunde omtale rigsdagstidendes forhold til andre trykte og offentliggjorte skrifter, uden at måtte komme til at nævne ansvaret.
spandet: jeg anseer udkastets § 1 og lignende hæmmende bestemmelser for at at være levninger fra en tid, der er længst forsvunden, da der her herskede et mørke, som nu er forsvundet, eller også for at være efterligning af hvad der finder sted i andre lande, hvor 
 
1469-1470
bestemte hensigt. vist er det, at "oplag" er et så relativt og svævende begreb, at det, troer jeg, også her kan gjøres gjældende, at det vilde hore til lovens svage sider, om man vilde knytte en cardinal-bestemmelse i samme til et udtryk, der kunde være såmegen tvivl og vaklende fortolkning underkastet. jeg har, ved at læse forslagsstillernes § 15, undret mig over, at man ikke der har talt om den, der havde oplag af skriftet, thi der var i denne paragraph den selvsamme grund til at benytte ordet oplag; men man har der brugt en anden udtryksmåde, som vel kunde fortjene at komme under overveielse. det er et ret heldigt træf, at forslagsstillerne der ere komne til at variere deres eget udtryk. der tales nemlig i § 15 om "den, der har eller har havt skriftet til forhandling eller uddeling"; og det turde vel være, at, ligesom dette udtryk idetmindste ikke er udsat for de indvendinger, som lade sig gjøre imod ordet "oplag", således har og hiint i § 15 brugte udtryk, fra en anden side betragtet, et, skjøndt - det indrømmer jeg -ikke meget væsentligt, fortrin fremfor det, som fandtes i det tidligere, af landsthinget vedtagne, forslag, hvor det heed: "den, som forhandler eller på anden måde uddeler skriftet"; thi det førstnævnte udtryk er i en vis henseende noget bestemtere og tillige noget mere omfattende.
endelig er der et punkt, som endnu ikke er berørt, og hvorved jeg skal tillade mig at opholde mig nogle øieblikke. jeg har nemlig nogen betænkelighed ved det foreslåede meget lave minimnm af mulcten. det er til styrke for denne lave ansættelse udhævet, at det mulig kunde hidrøre fra en i sig meget undskyldelig tilfældighed, at bogtrykkerens navn og trykkestedet ikke vare blevne anførte på skriftet. men man bør herved ikke tabe af sigte, at bestemmelsen i § 1 er på en måde en hovedhjørnesteen for den hele lov,! og skulde derfor vogte sig for at slappe denne bestemmelse formeget ved at sætte minimum altfor lavt. det er en kjendsgjerning, at en sådan lav ansættelse af minimum for en relativt bestemt straf, let fåer en betydelig indflydelse på den målestok, som domstolene ordentligviis ville anlægge ved valget af
straffegraden. man kan desuden være temmelig sikker på, at i de fleste tilfælde, hvor det vil komme til at hedde, at bogtrykkerens navn og trykkestedet ere blevne udeladte ved en feiltagelse, vil dette kun blive anført som et påskud. og selv hvor det måtte være sandhed, skulde jeg dog mene, at det er en temmelig grov feiltagelse; det synes at være ganske i sin orden, at bogtrykkeren under en ikke aldeles ubetydelig mulet alvorligen tilholdes at passe på, at en så vigtig bestemmelse, som den her omhandlede, neie efterkommes. i regjeringens udkast var minimum foreslået til 50 rbd.; landsthinget nedsatte det til 10 rbd., og nu vil man atter halvere dette minimum, hvilket dog virkelig turde være at drive lempeligheden for vidt.
damkjer: jeg er bange for, at vore forhandlinger ved dette forslag let kunde fåe en svævende og ubestemt characteer, uden at det i virkeligheden kunde føre til noget praktisk resultat, thi forsamlingen må lægge mærke til, at der ikke er stillet noget ændringsforslag i de retninger, hvori den sidste ærede taler har talt (hor! hor!). når vi derfor skulle gåe ind på en recension om, hvorledes det kunde være eller ikke være, så kunde discussionen aldrig fåe nogen ende, og jeg troer,, det vilde spilde forsamlingens tid, når jeg vilde vexle yttringer i den retning (ja!), derfor vil jeg eengang for alle erklære på forslagsstillerens vegne, at jeg ikke erkjender billinger og modbemærkninger for at være sande, fordi jeg ikke foger at giendrive dem, når disse modbemærkninger ikke stolte sig til et bestemt forslag, hvorom forsamlingen kunde komme til at tage nogen resolution. jeg skal altså blot med denne almindelige forvaring imødegåe den ærede talers yttringer, uden at gåe ind på enkelthederne.
grundtvig: jeg vil blot bemærke, at når man er så bange for, at udtrykkene skulle være så svævende eller minimum af mulcten skulde være så lav, at det var muligt, at bogtrykkeren eller vedkommende i det hele lunde blive fri, og at man foreståer for hans egen sikkerheds skyld, hans sikkerhed på at blive dømt og rammet, at udtrykkene skulle være mere bestemte, og minimum høiere, få 
 
1471-1472
vil jeg kun bemærke, at man vistnok ikke har for die derved, hvad dog egentlig hele bogtrykkerhåndteringen skal være til, og hvormeget den smider af sig i det enkelte, for at kunne svare de helere mulcter.
mourier: jeg må udbede mig ordet, for at gjøre en kort bemærkning. jeg har allerede udtalt, at jeg beklager, at der under den nærværende behandling ikke foreligger bestemte ændringsforslag i den retning, hvori jeg måtte ønske udkastet modificeret, og jeg har tillige antydet grunden dertil. men uagtet jeg ganske vist føler det uheldige heri, og i den mulighed, som derved' åbnes for, at discussionen til en vis grad kan blive svævende, og uagtet jeg i høi grad deler den næstsidste ærede talers ønske om ikke at spilde forsamlingens tid, så troer jeg dog at turde håbe undskyldt, når jeg ved enkelte af de følgende paragrapher vil yttre mig på en lignende måde. jeg ønsker, som sagt, ikke at spilde forsamlingens tid, og skal ingen fordring gjøre på, at den ærede taler viser mine ord nogen opmærksomhed; men jeg anseer det for pligt, efter den særegne stilling, som sagen, hvilket jeg gjentagende beklager, nu engang under den nærværende behandling har fået, og på grund af sagens overordentlige vigtighed, ikke at holde de bemærkninger tilbage, hvorved jeg troer mulig at kunne bidrage til at en god og fornuftig trykkesrihedslov kan udkomme.
krieger jeg ønskede blot at udtale den forventning, at den ærede rigsdagsmand som nys havde ordet, ikke vil betragte det som mangel på opmærksomhed, når man ikke gåer ind på en udførlig drøftelse af de tvivl, han måtte fremhæve; de ville i ethvert tilfælde ligefuldt være gienstand for opmærksomhed, om end ikke for en udførlig behandling; jeg troer, at det virkelig er at bringe os allesammen i et altfor besynderligt tilfælde, hvis vi udførligen skulde drosle de antydninger til forandringer, som fremkomme, uden dog at være stillede i form af forslag. hvad fen selv angåer, da vil det ærede thing vist ikke miskiende, at dennes forkastelse er en forkastelse af alle de bestemmelser, som angåer spørgsmålet om hvem ansvaret skal påhvile, forkastelse af denne § i den netning er forkastelse af de følgende §§ 3 og 4, forkastelse af det hele system for ansvaret og en billigelse af en uundgåeligt nødvendig inkuisition i alle tilfælde om, hvem der skal være ansvarlig.
i. a. hansen: ja, det alternativ er dog tilbage at beholde den nærværende lovgivning som den er; og de altså, som måtte foretrække dette, kunne jo således meget vel stemme mod disse §§ i lovforslaget.
jespersen: det forekommer mig, at der flere gange i dag er blevet yttret, at denne sag har en særegen stilling, som giver anledning til en særegen behandlingsmåde; jeg må tillade mig at troe, at denne sag er siet ikke anderledes stillet end alle andre. her foreligger et forslag fra nogle af forsamlingens medlemmer; dette forslag har været under 1ste behandling, enhver kunde stille ændringssorslag til 2den behandling; det er det, som skeet her i enhver sag; men den fåer en særegen stilling, når man her giver sig til at tale om ting, som ikke foreligge (ja!).
da ingen flere begiærede at yttre sig, stred man til afstemning, hvorved
forslagets § 1, sålydende:
"på ethvert skrift, som her i riget offentliggjøres ved trykken, skal bogtrykkerens navn tilligemed trykkestedet anføres. for overtrædelse heraf straffes bogtrykkeren, og, når denne ikke kan udfindes, den, der har oplag af skriftet til forhandling eller uddeling, med boder fra 5 til 200 rbd." antoges med 58 imod 16 stemmer.
formanden: vi gåe dernæst over til behandlingen af forslagets § 2. det eneste ændringsforslag, som er stillet til denne §, er, at §'en skal udgåe, men det vil formeentlig nu, i medfør af den sidst foretagne afstemning, være frafaldet.
spandet: ja, det bortfalder nu.
formanden: derimod er der af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 5te valgkreds (frølund) fremsat begiæring om, at §'en ved afstemningen deles således, at der særskilt stemmes først over dens første punktum og dernæst over dens andet punktum.
justitsministeren: jeg må med hen-
damkjer (fortsat): hvad den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te district (i. a. hansen) har anført og foreslået, at der foran ordet "udgivet" skal ståe "forfattet eller" kunne vi heller ikke gåe ind på. det, som egentligt er hovedpointet i hele ansvaret, det er, at ansvaret skal ligge hos den, som udgiver eller offentliggjør skriftet. vi have derfor brugt det udtryk, der betegner det almindelige, og som sådant indbefatter det foreslåede. jeg skal derhos, når den ærede rigsdagsmand vil have tilføiet "eller forfattet af dem", gjøre opmærksom på, at et skrift kan ikke siger at være forfattet af flere i forening, når det fremtræder således, at en bestemt mand har skrevet eet stykke og en anden bestemt mand har skrevet et andet stykke o. s. fr., så at udtrykket "udgivet" også fra denne side anbefaler sig, men derimod, når der siger, at et skrift er forfattet af flere i forening, så tilhorer det som en totalitet flere som forfatter. hvad den ærede rigsdagsmand søger at opnåe ved sit forslag, troer jeg derfor er givet i det udtryk, som vi have brugt, hvorimod det af ham anførte let kunde være vildledende.
grundtvig: ja! da forslagsstillerne have erklæret, at de siet ikke ville indlade sig på noget andet, end hvad der er stillet ændringsforslag om, så nytter det jo heller ikke videre, at jeg taler om, hvem der skal have ansvaret for rigsdagstidenden, da jeg ikke har stillet noget ændringsforslag derom; men da den høitærede justitsminister anmærkede, at det var en klar sag, at enhver af os, hvis navn udgiveren eller bogtrykkeren sætter over et
stykke i rigsdagstidenden, skulde ståe til ansvar derfor, så måe jeg dertil bemærke, at det dog vist ikke gik an; thi det er jo vistnok, at vi måtte gjøre indvending imod alt hvad der erklæres for læsefeil, skrivfeil, trykfeil o. s. v. og correcturfeil sommetider. det gåer altså vistnok ikke an, og jeg seer ikke rettere, end at efter denne presselov, når den bliver som den er, så må nødvendigviis de samme regler gjælde for ham, der trykker rigsdagstidenden, som for ham, der trykker "fædrelandet" eller hvilketsomhelst andet blad, så at når ingen anden er nævnt som den der ved trykken offentliggjør, hvad der ståer i rigsdagslidenden, da måe bogtrykkeren svare derfor, ligesom han måe sørge for, at der udleveres exemplarer til politimesteren enten forud eller samtidig eller samme dag, som nok er det sidste udtryk, man er bleven stående ved - jeg siger, jeg seer ikke rettere, end at han må være det samme underkastet, skjøndt det vistnok vilde være altfor meget at bære, og der vil iblandt andet ikke så sildig, som det ofte nu kan skee, blive omdeelt et nummer af rigsdagstidenden, da det jo let blev umuligt samme dag at levere dem til politimesteren. forøvrigt skal jeg indskrænke mig til dog igjen med et par ord at bede thinget at betænke, om den lov, som vi efter grundloven skulle fastsætte om denne sag, om det dog ikke skulde være en ordning af trykkefrihed en, der som et stort gode tilsikkredes folket, og som man må håbe også virkelig ansees for en nødvendighed både til frihedens sikkerhed og til oplysningens udbredelse; men isåfald y es mig, at det dog er soleklart, at det hele forslag er rettet på, at man dog endelig kunde udfinde enten den skyldige eller dog een til at straffe, at et sådant forslag, hvor man ikke kan spore på mindste måde enten at 
 
1483-1484
man erkiender, at der bor være eller ønsker at der skulde være trykkefrihed eller tænker på noget af alle de store øiemed, som derved kunde nåes, eller tænker på, om ikke alle de indskrænkninger, som blive nødvendige ved de bestemmelser, man gjør, ikke ville hindre, at trykkefrifriheden virkelig kan anvendes og nåe sit mål - jeg siger, at et sådant forslag er jo aldeles uantageligt, uantageligt af en forsamling, som virkelig erkjender trykkefrihedens store værd og dens nødvendighed.
r. sørensen angående ansvaret, som efter § 3 skal påhvile forfattere, bogtrykkere, boghandlere o. s. v. da bor jo den første tanke være den, at enhver skal bære ansvaret for sit vedkommende; er det en forfatter skal han kun straffes som forfatter, er det en bogtrykker, som har forseet sig, skal han kun straffes som en bogtrykker, og er det en boghandler, skal han kun straffes ligeså for sit vedkommende; men efter den sammenstilling af dem, som paragraphen gjør, seer jeg heller ikke rettere, end at ansvaret er og bliver fremdeles blandet. jeg giver i så henseende den høitærede justitsminister net, at man ikke kan udskjelne her, hvad der egentlig burde være udskjelnet, når man skulde søge skylden,. hvor den er, og ikke gåe hen og ramme en uvedkommende. hvad forfatterskabet i fællesskab angåer, at flere forfattere ere fælles udgivere af et skrift, da finder jeg den samme uklarhed i deu sidste deel af paragraphen; at den enkelte, når han har navngivet sig for sit stykke, skal ståe til ansvar sor det, er jo en selvfølge; er han ikke nævnt, og der er en udgiver, er jo udgiveren den, som ståer til ansvar derfor, og da mener jeg skal man ikke spørge om forfatteren. at udskjelne dette klart var dog en såre let sag; men fordi man vilde have såmange som muligt til at dele ansvaret og søge at finde såmange skyldige som muligt, så, når man ikke fandt ansvaret hos den ene, skulde man søge at sinde det hos den anden, denne bestræbelse, som loven vedkjender sig i udkastet, har altid været et misfoster, der under mere og mere uklarhed endnu gåer igjen i udvalgets forslag. derimod var det lettest, når man blot lod dem som vare forfattere, bære ansvaret som forfattere og fastsatte ved lov, at hvor der ingen forfatter var angivet, der skulde udgiveren være forfatter, og hvor ingen udgiver var anført der skulde bogtrykkeren være forfatter til skriftet. da nu dette ansvar i mine øine ikke har andet at betyde, end at en mand skal ståe ved sit ord, men han iøvrigt ikke derfor må enten chicaneres eller i nogen måde fortrædiges eller besværliggjøres, så kan jeg ikke andet end være imod hele dette vidtløftiggjorte ansvar. hvad trykkefriheden og offentliggjørelsen angåer og ansvaret for samme, da vil den, som skriver sandhed, altid ståe til ansvar for sig, og den, som ikke skriver sandhed, hans ord kunne vel være misbrug af trykkefrihed og lede til misbrug; men vil man, for at efterspore alt sådant, forhindre det ved lov, da gjør man i mine øine kun ondt værre, og man kan da forhindre den gode brug af trykkefriheden ved at jage efter misbrug, og det værste er, at misbrug i anvendelsen af trykkefriheds-forordningen kan skee imod den uskyldige, eller at den kan anvendes der, hvor den aldrig burde anvendes - det er egentlig det værste. når en sådan lov først ståer i kraft med stige ansvarsbetingelser, vil der jo som følge deraf anlægges actioner, hvorsomhelst vedkommende anklagemagt finder, det tjenligt, og det ofte uden at der er nogen gyldig grund dertil, og ofte uden at der er anden anledning dertil end den indirecte, at man ikke vil have den sandhed frem, som ved trykken er trådt frem, men vil have den besværet, fortrædiget, forfulgt osv. den sandhedskiærlige forfatter bliver da forfulgt og standset i sin virksomhed, i sine bestræbelser for sandhedens udbredelse; med ham kan anklagemagten fåe hånd i hanke, når vi give en lov, som indeholder deslige bestemmelser. hvad nu det omtalte forfatterskab af rigsdagstidenden angåer, da mener jeg, at enhver af os, som her taler et ord, er ansvarlig for sine ord som taler, men åbenbart ikke ansvarlig for sine ord som skribent, thi ingen af os her er en ansvarlig enkelt forfatter, som udgiver sine ord i trykken, vi have kun ansvar for, hvad vi tale her som taler. altså hvor et forfatterregnskab skal afgjøres, hvor et udgivelses-
 
1531-1532
er af en så ubetydelig pengeværdi, at den for den enkelte bliver for intet at regne, medens det derimod, når man lader være at træffe en sådan foranstaltning, kunde muligen dog i pecuniair henseende have en fiskal interesse for staten, der da måtte anskaffe exemplarer af alt, hvad der udkommer. at en eller anden politimesters medhjælper kan have solgt de exemplarer, som ere blevne ham tilstillede, finder jeg vistnok at være meget upassende, men jeg finder det også upassende at omtale det specielt under denne sag. for såvidt den høitærede justitsminister har erklæret, at han troede ikke, at regjeringen kunde gåe ind på paragraphen, således som den af os er forestået, så skal jeg naturligviis afvente hvad forslag han måtte ønske i så henseende og nærmere conferere med mine ærede medforslagsstillere.
i. a. hansen: når den ærede ord forer havde lagt mærke til, at den ærede justitsminister udtalte, at hensigten med nærværende bestemmelse kunde lade sig opnåe derved, at et exemplar afleveredes til politiet samtidig med omdelingen, så vilde den ærede ordfører deraf have seet, at den ærede justitsminister vil, at der ved denne bestemmelse skal opnåes noget andet, end de ærede forslagsstillere have tænkt sig, thi de ville have opnået, at politiet sættes istand til at controllere, hvad der udgåer fra pressen, derved, at et sådant exemplar afleveres samme dag, som skriftet udleveres fra bogtrykkeriet, og jeg seer heller ikke rettere, end at hensigten derved kan opnåes; men når den ærede justitsminister finder, at hans hensigt ikke kan opnåes ved denne bestemmelse, så må hans hensigt naturligviis være en ganske anden end den, forslagsstillerne have havt ved at stille deres forslag, og jeg beder vel at lægge mærke dertil, thi det antyder, skjøndt meget svagt, at vi have ret, når vi forkaste denne §, fordi vi ikke kunne see, hvad den egentlige hensigt er ved et sådant exemplars afgivelse. jeg holder derhos for, at denne bestemmelse bor bortfalde, idet også jeg finder det upassende, at man skal ståe - det være mig tilgivet at sige det igjen - under politiets specielle opsyn. det er kun folk, som enten måe antages at ståe på et forbryderisk standpunkt eller af politiet antages for at være meget nær derved, hvem det pålægges at melde sig for politiet for at sige: her er jeg, endnu har jeg ikke gjort noget, som jeg ikke måtte, vil de være så god at see efter. ligeledes forestrives det nu forfatteren, når han har ladet noget trykke, at han skal gåe op til politiet med et exemplar af sit skrift og sige: her er jeg, jeg troer ikke, at jeg har skrevet noget, som jeg ikke måtte, vær så god at see efter. jeg troer dog virkelig, at det er upassende og uværdigt at pålægge forfatterne sligt; jeg troer heller ikke, at der er det mindste i veien for at søge sagen ordnet på en anden måde og navnlig på den måde, som blev nævnt her for lidt siden; thi jeg har netop i disse dage havt exempel på, at noget sådant lader sig gjøre, idet et blad var udkommet, som politimesteren heri kjøbenhavn ønskede at see, og, uagtet der netop var afleveret et exemplar til hans medhjelper, sendte han dog bud og kjøbte et exemplar; dette viser således, at den vei meget godt lader sig betræde, at politiet enten sorger for, da der jo er politikasser tilstede, at abonnere stadigt på et blad, eller kjøber et enkelt exemplar deraf, når det måtte fåe det isinde, og jeg troer virkelig ikke, at den udgift, som derved vil bevirkes, kan komme i væsentlig betragtning ved siden af den uværdige og upassende pligt, som man pålægger forfatterne ved således at være stillede under politiets specielle opsyn.
grundtvig: der er under denne forhandling noget, som har været mig påfaldende, nemlig at den høitærede justitsminister syntes at tale om noget andet end hvad der ståer i denne paragraph, syntes at tale om indlevering af et exemplar, som om det endnu var ligesom i det første forslag, et exemplar af alle skrifter, medens det her er indskrænket til skrifter indtil 6 ark; det var mig derimod flet ikke påfaldende, at den samme høitærede minister erklærede, at han ikke kunde være fornøiet med mindre end "samtidig" istedetfor "samme dag" om indleveringen, da han o med velberåd hu selv havde foreslået et forinden", og dermed betegnet, at hvad enten 
 
1533-1534
man vil regne det til forebyggende forholdsregler eller ikke, så ønskede han at bibeholde et foreløbigt gjennemsyn af hvad der udkom i pressen. hvad der derimod igjen forund rer mig meget, det er, at medens man har gjort indvendinger imod det i sig selv ubetydelige, af aflevere et sådant skrift på 6 ark eller derunder til politimesteren, så har man derimod ikke fæstet opmærksomheden på den store straf, de strenge boder, som ere satte for undladelsen af denne ubetydelige formalitet, og på, at denne straf, disse boder ikke alene ere satte for bogtrykkeren, men at, dersom han har undladt det, og der skulde være en urigtig bogtrykker eller siet ingen nævnt, da også den i det ringeste i mange tilfælde aldeles uskyldige og derom uvidende forlægger eller commissionshandler skal udrede det samme. dog, dette er, jeg vil ikke sige småting, thi det ståer jo i sammenhæng med det hele, men dog ikke det, hvorfor jeg væsentligst begiærede ordet. det er blevet sagt, og sagt med rette, at de første 4 paragrapher egentlig udgjorde kjærnen af dette lovforslag, og da af dem igjen den 3die, der handler om, hvo der skal bære ansvaret. det er jo vist nok, at i § 4, uagtet den kun vedkommer penge, ansvaret ret åbenbar uretfærdigt er udvidet til dem, der på ingen måde skulle kunne bære det, og allermindst for undladelsen af en sådan, vi måe sige, ubetydelig formalitet, når det ikke skal hænge sammen med en forebyggende forholdsregel. men det var nu hvad jeg fra begyndelsen til enden måtte søge at henlede både det ærede things og det høitærede ministeriums opmærksomhed på, at det dog virkelig ikke er rigtigt og klogt, sålidet som det er billigt, ved en lov, der skulde ordne en virkelig trykkefrihed, at gjøre det til hovedspørgsmålet og til det egentlig øiemed, hvorledes man i ethvert tilfælde kan finde en, der, om han end ikke er den skyldige, dog kan hæftes, dog kan straffes for det, man kalder forseelser eller forbrydelser; dette er, synes mig dog, en så stor ikke alene ubillighed og urigtighed, men også i denne henseende en så stor utlogskab, at jeg ikke forståer, hvorledes man kan ville vedkiende sig den og sætte den i kraft. man spørger jo dog ikke i noget tilfælde, hvor man ellers giver love, som t. ex. når man giver love til såvidt muligt at hæmme eller straffe tyderi, om hvorledes man skal bære sig ad for at der dog altid kan være en, som man kan fåe fat på og fåe straffet, når der er begået et tyveri, man stræbet jo dog ikke, og man vilde også finde en sådan stræben uretfærdig, efter at kunne fåe en, der, om han end ikke var medskyldig og ikke engang medvider, dog i alt fald kunde siger ikke at have anvendt den nødvendige forsigtighed, så han jo dog kunde fåe skin af at være medvider, så han jo dog på en måde kunde ansees for at være mistænkelige, og hvorfor skulde man da gjøre det i en sådan for det hele vigtig anordning, der meget mere skulde gåe ud på at ordne trykkefriheden end på at udfinde overtræderne, der jo ligesåmeget skulde gåe ud på at beskjærme trykkefriheden, så at den ved en rigtig anvendelse kunde nåe sit store øiemed, som den skulde gåe ud på, at hæmme eller straffe de groveste misbrug, hvortil man i alle henseender må indskrænke sig. dog, jeg har talt det bedste jeg kunde for at bringe det frem for øiet og for at lægge det på sinde, hvad det er for en stor ting, her handles om, hvad det er for en vigtig ting, både for friheden og for oplysningen i landet, at man ikke med unødvendige bånd og byrder belægger de håndteringer, ved hvilke den hele literatur skal både gåe og gjælde og trives. jeg vil derfor ved denne leilighed, med det ærede things samtykke, et øieblik flytte mig fra mit egentlige standpunkt midt i folket, midt imellem forfatterne, midt i bogvæsenet, flytte mig, såvidt som jeg kan, hen på justitiens og regjeringens standpunkt; jeg vil fra dette standpunkt spørge: er det da virkelig så, som den ærede justitsminister udtrykkeligt har sagt, da han først indførte det lovforslag hos os, som tigger til grund for det nærværende? han sagde nemlig, at han erkjendte, at der i den forløbne tid, siden 1848 og indtil dengang, ikke har været nogen stor grund til at haste med en ny presselov, og at der ikke kunde siger at være nogen stor trang til at fåe det ret bestemt, hvorledes man skulde både udfinde og straffe forfattere og andre, 
 
1535-1536
der havde med bogvæsenet at gjøre, fordi der er temmelig god forståelse mellem folket og regjeringen, mellem pressen og ministeriet, men at man måtte see ud i fremtiden, og at man da let kunde forudsee den mulighed, da forholdene vilde være ganske forandrede, da ministeriet på regjeringens vegne vilde sinde sig nødt til at ståe stivt imod folkemeningen, måskee endog imod rigsdagen, vilde have pressen imod sig og da nødtes til at anvende alle de midler, den havde, til at hæmme dens grove og for det hele farlige misbrug; han sagde, at i et sådant tilfælde måtte han jo, om han da skulde være minister, og der ikke var kommen en ny presselov, strengt sætte frd. af 1799 i kraft, det vilde være hans pligt, det vilde være nødvendig. nu vel! er det nu også sandt, er det sandt, at det er i så danne farlige og bedrøvelige øieblik, når folkemeningen og pressen på den ene side og regjeringen og ministeriet på den anden side gåe hver sin vei, at man kan behove en streng presselov, jeg mener efter al erfaring? nei! jeg må bede både det høitærede ministerium og det ærede thing dog at huske, hvad der er os alle vitterligt, at alt, hvad den høitærede minister nævnte, jo var tilfældet i begyndelsen af året 1848, det var jo således tilfældet da, og gud veed, det gamle danske cancelli var virkelig inde i den tankegang, at, om ikke en streng presselov var nødvendig til hverdagsbrug, så var den ret egentlig nødvendig for ethvert sådant farligt tidspunkt, der kunde komme i fremtiden; men rådede nu det danske cancelli til at sætte trykkeforordningen af 1799, som de jo havde, og havde i fuld brug, ret i kraft, begyndte det da med efter den at sætte professorerne schouw og clausen og madvig og magister monrad og mange andre under tiltale, eller rådede det ikke tvertimod majestæten til med eet slag at neddysse alle de sager om trykkefrihedens misbrug, som allerede vare begyndte, og gjorde det ikke åbenbar ret og klogt deri, var det ikke, hvad vi måe sige har bidraget, vi kan ikke sige hvormeget, men ret klarligt bidraget til, at omsvinget i begyndelsen af 1848 ikke på nogen måde blev en omvæltning, og er det nu så med de strenge presselove i farlige øieblikke, så er de jo altid ukloge, da de fremfor alt nu til daglig brug ville kun være en plage til at frembringe ondt blod ved at sætte bogtrykkerne og boghandlerne i en sådan stilling, at, når de skulle blot begåe sig og ialtfald ikke odelægges, da måe de enten, såvidt muligt, befatte sig med fremmede ting, eller også måe de sørge for, at de ikke gjøre noget, som kan mishage politet eller justitien, de måe sørge for det, idet det er klart, at ellers kunne de, ikke blot for vitterlig overtrædelse, men for blot uforsigtighed, for skjødesløshed hos deres folk eller for en simpel mangel på conduite hos sig selv, - conduite, som man dog ikke i nogen høi grad kan fordre hos alle embedsmænd og derfor visselig ikke i straffelovgivningen kan fordre af alle borgere - blive ødelagte. see således troer jeg, at, medens en trykkelov som den nærværende fra vogvæsenets og derfor fra folkefrihedens og folkeoplysningens standpunkt er forkastelig, således er den det også fra folkelighedens, folkeligheden, som vi dog ikke skulle glemme, thi at man vilde trøste os, når vi sige, at der da ikke bliver nogensomhelst litteratur på modersmålet, der duer noget, med, at vi kunne jo, i det ringeste sproglig reise udenlands, kunne jo, som vi jo for det meste have gjort, søge vor oplysning ud af tydske bøger, da var det det samme som, når man forkden dag sagde om folkekirken: i kunne søge eders frihed udenfor den. jeg siger, at foruden alt det forkastelige, der er ved en sådan trykkelov fra dette stade, så er det også selv fra justitiens og fra regjeringens stade, dersom ikke både den nærmeste erfaring og hele den verdenshistoriske erfaring er feil, i høieste grad uklogt, nu, i året 1850, at ville sætte en sådan trykkelov igiennem.
damkier jeg skal tillade mig at gjøre det ærede medlem for svendborg amts 6te valgkreds (i.a. hansen) opmærksom på, at den høitærede justitsminister ikke har sagt, at han ikke kunde gåe ind på vort forslag, om at aflevere skriftet samme dag; den høitærede justitsminister sagde derimod, at han ikke troede, at han kunde gjøre det. jeg har nu det håb, at den høitærede minister
i. a. hansen (fortsat): det kunde vel og tænkes, at forslagsstillerne havde meent, at domstolene skulde fastsætte hans straf efter begge disse straffemåder, og så overlade forbryderen selv at vælge, hvilken af de to straffemåder han vilde undergives, og i så fald kunde jeg vel ikke sinde nogen betænkelighed ved at opstille to forskjellige straffemåder ved siden af hinanden; men, dersom valget skal overlades til dommerne, så må jeg tilståe, at det forekommer mig, at være noget betænkeligt.
winther: jeg skal blot bemærke angående § 7, at den forekommer mig at være aldeles overflødig; thi hvis § 9 bliver vedtaget, indeholdes deri jo en bestemmelse, som omfatter alle og enhver, og altså også udenrigske regjeringer, forsåvidt de måtte ønske at påtale fornærmelser mod dem igiennem den danske presse. dersom man imidlertid vil beholde denne paragraph, så forekommer det mig, at man i det mindste må optage en bestemmelse deri, som ikke nu findes der, nem lig den, at dette forbud med tilhørende straf ikke fastsættes for fornærmelser imod andre fremmede regjeringer, end dem, i hvis egen presselovgivning lignende bestemmelser sindes med hensyn til den danske regjering. jeg veed ikke, hvorfor vi i denne henseende skulle tilbyde andre stater en sådan forsøgelse her af kongens egne undersåtter, når der ikke hos disse sindes en lignende bestemmelse for dens undersåtter med hensyn til angreb på vor regjering.
grundtvig: jeg kan vistnok ikke indsee nogen tilstrækkelig grund, hvorfor vi skulde have sådanne et par paragrapher i en lov om trykkefriheden, som §§ 5 og 6; thi det følger i mine øine af sig selv, at hvad der i det hele er under streng straf forbudt i loven, det må man ligesålidt ved trykte skrifter om ved mundtlige ord råde til. jeg finder dernæst, at det er urigtigt, når vi også skulde have sådanne et par paragrapher, at man da sætter samme straf for sådanne forbrydelser imod dronninger, enkedronninger eller selve rigsforstanderen, som imod kongen, thi det er åbenbart, at kongen både ved sin stilling og ligeledes ved sin betegnelse i grundloven er aldeles skilt fra alle de andre og hævet over alle de andre, så at han må også juridisk have en ganske anden stilling. således er det jo åbenbart, at hvad der vilde være en stor forbrydelse imod kongen, begået ved skrifter, fordi han er ansvarsfri, at det ingenlunde behøvede at være en sådan enten imod enhver dronning eller imod en rigsforstander; vi måe jo idetmindste huske på, at der ved grundloven er udtrykkelig sagt et af de kongelige prærogativer, som rigsforstanderen ikke må tiltage sig; og hvad om han nu gjorde det? skulde da det samme, som vilde være en forbrydelse, dersom det var sagt om kongen, også være en forbrydelse, fordi det var sagt om rigsforstanderen? i henseende til § 7, som angåer venskabelige magter, da har det næsten forbauset mig, at den høitærede justitsminister ikke var fornøiet med, at der blev sat de samme ord, om hvad der skulde være strafværdigt, som der ståer i trykkeforordningen af 1799; thi om den har han jo selv sagt, at den forekom ham for streng. jeg sagde, at det havde nær forbauset mig, men det skete ! ikke, fordi jeg huskede på hvad også den høitærede minister erindrede os om, at i det for-
 
1547-1548
slag, han forelagte, den var ganske rigtig indeholdt en skærpelse af forordningen af 1799. i henseende til denne paragraph må jeg erindre, at netop ved den vil det mislige forhold mellem rigsdagstidenden og presseloven også lettelig komme ret klart frem, thi i rigsdagstidenden kan jo meget let komme til at ståe noget om magter, som kalde sig venskabelige, og som også have afsluttet en sådan accord med vor regjering, at der både skulde være fred og venskab imellem dem, og om hvilke vi dog veed, at der kan falde ord herinde, som jo ikke ere just få meget ærbødige, og uden at der er anført nogen videre hjemmel for samme. nu er det første spørgsmål jo, om de kunne ståe upåtalte i rigsdagstidenden eller ikke. det næste spørgsmål er, kan man få aftrykke dem enten i "danskeren" eller i berlings-avisen af rigsdagstidenden, uden at det kan påtales, og kan det være hjemmel nok, at de have stået i rigsdagstidenden?
damkier: den ærede rigsdagsmand, som sidst havde ordet, troede ikke, at der var tilstrækkelig grund til de paragrapher, som nu ere under forhandling. jeg troer, at de, som tjende loven og de bestående straffe for deslige forbrydelser, ville erkjende, at der er mere end tilstrækkelig grund til at optage straffebestemmelser, som de. her foreslåede. når den ærede taler har fundet det urigtigt, at fornærmelser imod dronninger og enkedronninger skulde straffes på samme måde, som de, der begåes imod kongen, da troer jeg, at vi gjerne kunne lade det være et af kongens prærogativer, at han gjør den kvinde, som han fæster sig til brud, ligeså ukrænke--lig, som han selv er for os, og når den ærede taler meente, at rigsforstanderen fik for meget, dersom en fornærmelse mod ham skulde straffes på samme måde, som mod kongen, da skal jeg blot gjøre opmærksom på, at, fordi dette er tilfældet, fåer rigsforstanderen dog ikke alle kongens prærogativer, så at grundloven dog meget godt kan beståe ved siden af de bestemmelser, som her ere foreståede. jeg håber, at den ærede taler, som nu har talt så meget om den mislige stilling, hvori pressen igiennem rigsdagstidenden kan komme, vil forene disse sine tanker til et bestemt forslag, som vi da kunne tage under behandling næste gang, sagen vil komme for, og det skal være os kjært at modtage et sådant forslag fra den ærede taler. når en anden æret taler har meent, at en fuldkommen reciprocitet imellem stater også skulde gjennemføres i denne lev, da troer jeg ikke, at det er muligt i en sådan detail at gjennemføre reciprociteten, ligeså lidet som jeg finder, at det i mindste måde er nødvendigt. vi ordne kun forholdet af hensyn til os selv, til vor egen stat. endelig skal jeg med hensyn til de yttringer, der ere faldne fra den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te distrikt (i. a. hansen) bemærke, at det naturligviis er vor mening, at det er domstolene, som skulle skjønne, hvilken straffegrad der skal vælges, hvorimod vi ingenlunde kunne gåe ind på, at det skulde overlades den, tiltalte, frit at vælge, hvilken straf han helst måtte ønske.
i. a. hansen: mit spørgsmål angik ikke straffegraden, men straffemåden.
damkier: ja det mener jeg også.
tseherning: ved disse 3 paragrapher, som ere af temmelig eensartet beskaffenhed, er der brugt forskjellige udtryk som udgangspunkt. i den første hedder det: "den, som ved tryk råder til" o. s. v., i den anden hedder det: "den, som i et trykt skrift tillægger" o. s. v., og i den tredie hedder det: "udgives noget skrift" o. s. v. jeg antager, at disse 3 forskjellige udtryksmåder virkelig betyde et og det samme, nemlig: når der ved tryk offentliggjøres skrifter. den sidste paragraph, § 7, slutter med at sige: "tiltale finder kun sted, når det af vedkommende regjering forlanges." den tiltalte må da vel være berettiget til at see det document, hvori noget sådant er forlangt, thi at det kan være hvidsket en eller anden minister i ørene, kan dog vistnok ikke være nok til at det kan fremtræde som et forlangende. jeg håber, at der ved den endelige redaction vil blive taget henyn hertil. man har ofte hørt - jeg vil troe, at det aldrig har været så - at forskjellige trykkefrihedssager vare anordnede efter fremmede magters ønsker; disse ønsker kunne 
 
1549-1550
træde frem igjen. blister ere for lidt under sådanne omstændigheder, en simpel venskabelig begiæring er for lidt; der er noget uvenskabeligt i at begjære sligt, og dette uvenskabelige troer jeg man skal lade såmeget som muligt træde frem, for at det kan fremtræde så sjeldent som muligt. jeg vil ikke indlade mig på forhandling om disse straffebestemmelsers egenlige betydning eller om deres større eller mindre grad; de have jo, som bemærket, i det væsenlige langt mindre at betyde end man troer, thi den, som først kommer såvidt, at han vil til at begåe forbrydelser af denne art, han prøver først på, aldeles at undgåe straffen, og det er først, når han ligger under i kampen, at han bliver straffet; det har altså ikke såmeget på sig, det er noget, som enhver må være fattet på, når han gjør hængt mands gjerning, at han kan blive hængt, hvis han ikke sætter den igiennem.
damkier slutningen af § 7 er aldeles udtrykt i de samme ord, som for tiden findes i vor lovgivning herom; det vil naturligviis være et spørgsmål, som domstolene fåe at afgjøre, hvorvidt tiltale er forlangt af de fremmede regjeringer eller ikke. med hensyn til den ærede talers første bemærkning, så er det en selvfølge, at det er ethvert skrift hvorom reglen i disse paragrapher gielder, i relation til de regler, der ere udtrykte i de foregående paragrapher.
grundtvig: jeg skal blot bemærke, at den ærede ordforer nok misforstod mig lidt i hvad jeg talte om rigsforstanderen; han meente, at jeg ikke vilde have, at han skulde være ligeså ukrænkelig, fordi han ikke havde alle de kongelige prærogativer, nei, men fordi han mulig kunde tillægge sig det prærogativ, som grundloven nægter ham, og hvad der da blev skrevet i denne anledning imod ham, det måtte jo ikke bedømmes, som om det var skrevet imod kongen, der er ansvarsfri og har alle prærogativerne.
formanden: jeg veed ikke, om nogen begiører ordet?
winthert jo, må jeg bede om ordet.
formanden: ja, der er begjert afslutning af forhandlingerne af følgende medlemmer: jespersen, wilkens, with, gottlob,
r. pedersen, skau, l. hansen, wegener, fuglede, lykke, fenger, rothe, ostermann, steen og gram.
det vedtoges derpå med 48 stemmer mod 18, at afslutning skulde finde sted.
man gik derpå over til afstemning, hvorved:
1) spandets forslag:
at § 5 affattes således: "råd til opstand imod kongen, til med vold at angribe rigsdagens sikkerhed og frihed eller til med vold at virke til forandring i den ved grundloven bestemte forfatning, straffes med landsforviisning i nogle år eller på livstid, eller med statsfængsel fra 2 til 8 år." forkastedes med 45 stemmer mod 28.
2) § 5, sålydende:
"den, som ved trykken råder til opstand mod kongen eller til voldeligt angreb på rigsdagens sikkerhed og frihed eller til med vold at virke til en forandring i den ved rigets grundlov bestemte forfatning, straffes med landsforviisning eller statsfængsel på 5 eller flere år eller efter omstændighederne på livstid." vedtoges med 66 stemmer mod 10.
3) spandets forslag:
at § 6 affattes således: "beskyldninger imod kongen for uretfærdige eller skammelige handlinger, såvelsom forhånende domme eller yttringer om kongen, og fornærmende udtryk om kongens person, straffes med fængsel fra" 1 måned til 2 år. hvis nogen på lige måde forbryder sig mod dronningen, enkedronningen, thronarvingen eller rigsforstanderen, straffes han med boder fra 100 til 1000 rbd." forkastedes med 46 stemmer mod 22.
4) § 6, sålydende:
"den, der i et trykt skrift tillægger kongen uretfærdige eller skammelige handlinger, tillader sig forhånende domme eller yttringer om kongen, eller i at omtale hans person betjener sig af fornærmende udtryk, straffes med fængsel fra 3 måneder til 2 år. samme straf rammer den, der på lige måde forbryder sig mod dronningen, enkedronningen, thronarvingen eller rigsforstanderen." vedtoges med 63 stemmer mod 14.
det udvalg, som skal nedsættes i anledning af forslag til lov om trosfrihed. det vil erindres, at de 4 i afdelingerne valgte ere: spandet, schack, monrad og ottesen, på hvilke der altså ikke kan stemmes.
ved den derpå stedfundne afstemning valgtes: hall med 51, o. thomsen med 47 og f. a. hansen med 46 af 88 afgivne stemmer (i. a. hunsen 40, grundtvig 39 og tscherning 37 stemmer.)
formanden: vi fortsætte dernæst anden behandling af: "forslag til lov om pressens brug." det afsnit, som er under forhandling, vil erindres dannes af §§ 8, 9 og 10. rigsdagsmanden for præstø amts 4de district (grundtvig) har ordet.
grundtvig: da den ærede rigsdagsmand fra kjøge (krieger) igår undskyldte den for den høitærede justitsminister mindre behagelige affattelse af en paragraph i dette lovforslag med en krydsild fra min ærede ven for sorøe amts 1ste valgkreds (spandet) og fra rigsdagsmanden for præstøe amts 4de valgkreds, hvorunder han og hans medhjelpere havde måttet arbeide, da kunde han jo vel vente sig en vis medfølelse hos den høitærede justitsminister, da samme høitærede minister også har beklaget sig over, at vi to bleve ansete værdige til at sidde i udvalget; men alle beklagelser af denne slags, troer jeg, vilde bortfalde ved en fastere parlamentarisk tact, og jeg kan ikke andet end give den høitærede justitsminister net i, at undskyldningen ikke kunde agtes gyldig, thi det stod jo åbenbart nu de ærede forslagsstillere frit for, at give deres forslag den justitsministeren llllerbehageligste skikkelse, og det skulde inderlig have glædet mig, om de havde gjort det. agtet jeg derfor ingenlunde kan eller vil sige, at ikke jeg muligviis kan have medvirket til, at § 8 blev så kort og koldt affattet, som en anden høitæret minister igår beklagede sig over, så må jeg dog sige, at om det var en synd, så har jeg fået asløsning for den, da udvalget blev oploft, og vedkommende forslagsstillere måe da, som de også godt kunne, hjælpe sig selv og selv forsvare, hvad de på fri hånd have foreslået. når den samme ærede minister, som fandt § 8 altfor kort og koldt affattet, yttrede, at, når der ikke skulde ståe andet i den, måtte den hellere bortfalde, see, da er jeg ganske af samme mening, og jeg skal derfor også stemme imod paragraphen, og det skulde glæde mig, hvis den ærede minister vilde gjøre det samme. når imidlertid spørgsmålet bliver om de grunde, man kunde have til at ønske § 8 således affattet som den er, når der endelig skulde være en sådan paragraph i presseloven, see, da skal jeg være meget rede til i korthed at gjøre regnskab for de grunde, der have bestemt mig. jeg må nu først erindre, at ligesom det er min grundsætning i alle måder, og jeg er vis på, at det også er thingets, at af 3 såvelsom af 2 onde ting skal man vælge den mindste, således tor jeg også troe, at det høitærede thing vil være enig både med mig og de ærede forslagsstillere og med landsthinget i, at, hvad den høitærede justitsminister i denne henseende forelagde, det var ikke det mindste, men det største. det lod nemlig ord til andet således, som, hvis jeg kan see at læse, det høitærede thing skal fåe at hore: "udgives noget skrift, som gåer ud på at undergrave troen på guds tilværelse og sjælens udødelighed, eller hvori den christelige religion lastes og forhånes, eller hvori grundstøtterne for den sædelige og borrerlige orden angribes, ansees den skyldige med fængsel fra 6 måneder til 2 år; forarger nogen på anden måde de her i riget bestående religionssamfund ved i trykte skrifter at drive spot med deres troeslærdomme eller skikke, da ansees den skyldige med fængsel fra 1 til 6 måneder." see dette var noget nær i al sin forskrækkelighed det selvsamme som i det gamle cancelli-udkast fra 1844, hvorpå man har sagt herinde, at jeg anvendte en "knusende critik," men, som det høitærede thing vil see, dog slet ikke forslog, da utingen, ligesom i tusinde og een nat, sad i ethvert gran. det ærede landsthing besluttede sig nu til at fatte sig meget kortere, nemlig således: "udgives noget skrift, hvori der drives spot med noget her i riget bestående religions-samfunds troeslærdomme og gudsdyrkelse, straffes den skyldige med fængsel fra 1 til 6 måneder". mellem det og hvad der nu er 
 
1575-1576
foreslået, seer man da strax, at der siet ikke er anden forskjel end den, at der er sat "anerkjendte" istedetfor "bestående", og at der er sat "religions-samfund" istedetfor "religionssamfunds troeslærdomme og gudsdyrkelse". hvad nu det fyrste angåer, at forslagsstillerne have valgt "anerkjendte" istedetfor "bestående" religionssamfund, da er det allerede bemærket herinde, at dertil kunde være den indlysende grund, at der netop i anerkjendelsen må søges en vis sikkerhed for at de vedkommende, både de nu og herefter mudigt bestående, blot tålte religionssamfund likke ere så ovendreven latterlige, at det vilde være umuligt at omtale dem i noget trykt skrift, og blandt andet i nogen kirkehistorie, uden at det måtte blive med spot. jeg vil hertil tun fole, at herinde forleden dag, da vi handlede om trosfrihed, omtalte en æret rigsdagsmand et sådant blot bestående religionssamfund her i riget, vistnok i det hele med megen alvor og billighed, men dog ikke uden spot, og det kan vistnok også sees i rigsdagstidenden; og det duer siet ikke - det er jeg vis på, at det ærede thing vil komme til at fole - at vi i en straffelov forbyde noget og sætte fængsel for det, når vi åbenlyst selv gjøre det og lade det trykke. see det er det ene, og det andet er ligesom dette. der er sat, som jeg bemærkede, "religionssamfund" istedetfor "religionssamfunds troeslærdomme og gudsdyrkelse" - og jeg tilståer gjerne, og derfor stemmer jeg mod den hele paragraph, at det blandt andet vil være hartad umuligt at skrive en god kirkehistorie på modersmålet, uden at et eller andet, selv af de anerkjendte religionssamfund vil finde, at der er i det mindste stænk af spot imod det; thi det er ikke anderledes og har fra verdens begyndelse ikke været anderledes med de i en eller flere henseender modsatte religionssamfund, end at der må komme nogen spot, hvilket vi derfor også see i biblen; men så meget er vist, at kunde man skrive sådan godt, frit og levende, uden dog at der kunde siger med nette, at der var drevet den allermindste spot med et religionssamfund som et heelt, men at det som et hele var behandlet med alvor og villighed, selv hvor man havde indvendinger, så er det dog efter min forstand aldeles umuligt, når det skal gåe på alle disse anerkjendte religionssamfunds troeslærdomme og hele gudsdyrkelse; der er det åbenbart umuligt at skrive nogensomhelst tålelig kirkehistorie fra hvilketsomhelst kirkeligt stade, enten fra det evangelistlutherske, reformerte, romerskkatholske, baptistisk eller fra hvilket somhelst andet man kunde nævne, uden at der vil findes at være dreven spot med en eller anden troeslærdom eller kirkeskik, og ligesom det er dermed, således er det også med vore egne forhandlinger, thi hvordan skulde vi komme til her at tale frit om forholdet mellem den gamle statskirke og den nye folkekirke, uden at der vilde falde ord, som kunde kaldes spot med noget, som har været erkjendt og er erkjendt "endnu enten som troeslærdom eller som gudsdyrkelse. det romerskkatholske religionssamfund er, såvidt jeg veed, anerkjendt og må ialtfald dog blive det, dersom det ikke er det, og vi veed da nok, at der er vel siet ingen af os, som kunde komme til at tale nærmere enten om bjelder, som de bruge, eller billeddyrkelse, eller om så meget andet, af hvad vi med eet ord kalde papisteri, uden at der må komme nogen spot, som da også vilde overgåe i rigsdagstidende, og jeg troer, at vore forhandlinger herinde allerede have viist, at i det mindste en deel af os finde flere levninger af den papistiske suurdeig i den gamle statskirke, som vi ville have feiet ud, og det kunne vi umuligt tale om og drive på, uden at der må blive noget, som kaldes spot.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig: (fortsat). altså, jeg mener, der er fuld fole til, når man stat have en paragraph om noget sådant, at man indskrænker sig til, hvad der dog måskee var muligt, at det kunde udføres, uden ret åbenbart at pålægge samvittighedstvang og skade for den hele literatur, nemlig, at der ikke må drives spot med noget religionssamfund, som et sådant i sin heelhed, og at man derimod lader dem selv forsvare deres religionslærdomme og gudsdyrkelse, ligesom man kan være vis på, at de både ville være meget siet tjente med et papirs-skjold mod de gloende pile, og ligeledes være meget lidet tilfredse med det, når det skulde hindre dem fra at drive spot med nogetsomhelst af de modsatte religionssamfund. jeg vil blot nævne i den henseende, hvorledes man vil kunne tænke sig, at der enten fra folkekirkens side eller fra den danske statskirkes side kunde skrives om den baptistiske dåb, eller fra den baptistiske side skrives om vor dåb, uden at der vilde findes spot deri. således troer jeg da, at det er noksom forsvarligt, når man skal have een af de dele, som vi have nævnt i en sådan paragraph, som truer dens overtrædere med fængsel fra 1 til 6 måneder, at erklære sig for det korteste, for det, som siger mindst. hvad slutningen af paragraphen angåer, så har jeg ingen lod eller deel i den, og må aldeles tiltræde, hvad her er sagt, at ordet "utugtigt" siet ikke passer og på ingen måde gjør sagen klar. jeg skal i den henseende bemærke, at det i grunden siet ikke er noget dansk ord, skjøndt det ståer i luthers catechismus, men det er tydsk og vil på dansk omtrent komme til at hedde "ublu". jeg anseer det også for ikke blot unyttigt men latterligt, at give et sådant forbud mod, hvad der enten, som det er kaldt, støder an på sædeligheden og blufærdigheden eller hvad man vil kalde det, og jeg vil i den henseende kun gjøre opmærksom på, at i den tid, da trykkeforordningen af 1799 har været i kraft, og da den var i sin største kraft, da blev der i danmark ikke udgivet noget enkelt, men en stor samling af meget tillokkende vers og riim, som var fulde af de største bespottelser af alt, hvad der var christeligt og kirkeligt, og således, at vistnok blufærdigheden måtte rødme idetmindste ved hver anden side, og det gik glat; hvorledes man derfor nu vil tænke sig med nogle få ord i en paragraph, om det end var umagen værd at hindre noget sådant fra at udkomme heri riget, det kan jeg siet ikke begribe, og derfor skal jeg også stemme imod den hele paragraph, som aldeles unyttig og stadelig, - stadelig, fordi den aldrig vil blive brugt, uden når man vil en forfatter til livs, og da kan man meget let finde noget at beråbe sig på, da der som sagt i bibelen gives exempel på at drive spot med modsatte religionssamfund, og i bibelen findes meget, som efter manges mening sårer både blufærdigheden og alt sådant. der kunde være meget for mig at sige om de følgende to paragrapher, men jeg skal ikke trætte thinget dermed, da jeg jo i det hele misbilliger det altsammen og stemmer imod den hele presselov. spandet: om § 8 skal jeg ikke tale mere. det blev af en æret rigsdagsmand oplyst, at den leed af svindsot, så at jeg håber, at den ikke vil opnåe nogen høi alder. hvad § 9 angåer, så vil jeg anbefale mit ændringsforslag, og gjøre opmærksom på, 
 
1601-1602
virkelig måtte ville, at denne lov bliver fremmet, at de ikke i et enkelt punkt, som synes dem mere underordnet, feige deres personlige ti i b ø i e l i g h e d (hor!); thi det kan overordentlig let hænde, og forekommer mig i høi grad sandsynligt, at, når man således, snart i denne, snart i hiin paragraph afviger i punkter, som for den enkelte synes at være mindre vigtige, men hvorimod man dog egentlig ikke har noget væsentligt at erindre, og som for andre kunne være meget væsentlige, så gjør man sit til at kaste hele loven overende. de, som i gjerningen ønske, at loven kastes, tage naturligviis med glæde imod denne bistand, der således gives (grundtvig: ja!) den ærede rigsdagsmand siger ja; det behøves virkelig ikke, thi det er begribeligt. - men på den anden side vilde jeg nødigt, at nogen skulle give denne bistand uden bestemt at mærke, hvem de give denne understøttelse. til dem altså, som ikke sinde, at de krænke deres overbeviistning ved at stemme for et forslag, der gåer i en fra deres tilbøielighed noget afvigende retning, og som derhos i det hele taget ville, at loven stat fremmes, er det, at jeg retter den bon, at de ikke i sådanne enkelte sager, som forekomme dem at være ligegyldige, fravige det, som man tidligere med mole, ikke uden giensidig imødekommen, er bleven enig om at opstille; thi derved arbeider man blot sine modstandere i hænderne. når endelig den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) for antydede og meente, at den hele paragraph om ærekrænkende ord skulde gåe ud, så har han jo her benyttet en leilighed til at lægge sin ringeagt for ubeføiede angreb for dagen, en leilighed, som han jo med god grund kan gribe; men deraf følger jo dog virkelig ikke, at det på nogen måde vilde være forsvarligt at udstryge begrebet om ærekrænkende ord af vor lovgivning. fordi der kan være en deel af pressen, der må betragtes som handelsvare, deraf følger dog ikke, og det kan ikke være den ærede rigsdagsmands mening, at den hele presse skulde være handelsvare, og fremdeles, fordi der kan være fornærmelser og sigtelser af en sådan natur, at man gjør vel i ikke at røre ved dem, så kan det dog ikke være hans mening, at alle skulle indrømme ham, at man skal lade alle sigtelser hvile, uden at fremhæve eller påtale dem. der er her virkelig ikke spørgsmål om at give nye strenge bestemmelser i denne retning; thi de bestemmelser, som her ere foreslåede, kunne med fole hverken betegnes som i det hele nye eller som strenge, de slutte sig nemlig i det væsenlige til den gjældende retstilstand, og de søge kun at borttage det forargelige, som den nuværende lovgivning har, thi det må jo siger reentud, mine herrer! at den nuværende lovgivnings bestemmelser om tremarksstraffen, om æreløshed ere urimelige, og lovgivningen har jo tvunget domstolene i anvendelsen af de lovbestemmelser, som ere citerede under det 16de forslag, til at gåe de besynderligste veie, blot for ved hjælp af bestemmelserne i forordningen af 27de september 1799 at fåe noget ud, som ikke blev aldeles fortvivlet. at man nu vil opretholde en sådan tilstand, at man vil kaste et forjog på at give en jævn og simpel ordning af forholdene bort, eller at man endog vil afskaffe al straf for ærefornærmelser, det forekommer mig dog at være aldeles unaturligt og excentrisk.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: jeg skal ikke tage ordet nu.
formanden: rigsdagsmanden for kjøbenhavns 1ste valgkreds har ordet.
wilkens: jeg kan rigtignok ikke andet end beklage, at §§ 8 og 9 blive discuterede under eet, thi § 9 bliver derved stedbarn. § 8 dreier sig nemlig om gienstande, der langt mere fængsle thingets opmærksomhed, og der give anledning til langt mere omfattende discussioner, og hvergang der ialfald bliver kastet et blik og anvendt et par ord på § 9, og navnlig på dens slutning, som jeg har bragt under discussion, tør jeg knap gjøre regning på, at man følger dette og samler de spredte dele af forhandlingen over denne paragraph, der ere adskilte ved vidtløftige deductioner om ganske andre ting, og at man gjør det med al den opmærksomhed, som jeg meget kunde ønske; thi jeg troer virkelig, at, dersom dis-
 
1655-1656
len, og det i § 7 nævnte tilfælde er det eneste, hvor oversætteren undtagelsesvis er fri for ansvar.
r. sørensen: jeg finder, at dersom der skal være nogen omsorg for, at ikke fremmede blade og periodiske skrifter skulle uhindrede uden critik, det vil sige justitscritik, finde indgang i landet, da er den bestemmelse, som her sindes, så aldeles ufuldstændig og uhensigtssvarende, at den vanskelige" vil kunne overholdes. det hedder her: "finder justitsministeren, at et sådant skrift er af et strafbart indhold o. s. v.", dersom dette ikke forudsætter at justitsministeren måtte holde og gjennemsee alle fremmede blade og periodiske skrifter, på hvad måde, må man spørge, stat han da komme til kundskab om deres indhold. her i landet er det jo tilfældet, at censor eller politiemesteren skal i påkommende betænkeligt tilfælde bringe ham et exemplar af de her i landet udkomne skrifter; skal nu ikke det samme skee med fremmede blade, da er det jo så aldeles overflødigt og ubestemt, hvad her i denne paragraph ståer, at der kunne gåe hele og flere år hen, førend justitsministeren tilfældigviis falder over et sådant periodisk blad eller skrift, hvori han finder noget strafbart. vil man altså have, at det ikke skal ståe som tomme ord, så finder jeg, at der bor gjælde det samme med hensyn til de i fremmede lande udkomne skrifter, som her komme til forhandling , som med hensyn til de danske, der udtomme her; thi uden dette er det hele i mine øine frugtesløst.
da ingen flere begiærede ordet, stred man til afstemning hvorved:
1) spandets forslag:
af § 15 udgåer alt, hvad deri forekommer efter det første punktum. forkastedes med 53 stemmer imod 14.
8) lov forslagets § 15, sålydende:
"indførslen af fremmede, såvel periodiske som andre skrifter, er fri. finder justitsministeren, at et sådant skrift er af strafbart indhold, og kan ingen dansk undersåt drages til ansvar for dets offentliggørelse, kan der hos den, der har eller har havt skriftet til forhandling eller uddeling, ved fogden nedlægges forbud mod dets videre udbredelse her i riget, hvilket forbud efter stævning til den, hos hvem det er nedlagt, uopholdeligt bliver at forfølge under den criminelle processes former. bliver forbudet stadfæstet ved domstolene, vil der i dommen være at bestemme en frist, inden hvilken skriftet skal være udsendt af riget eller i modsat fald være confiskeret. denne dom bliver efter det offentliges foranstaltning 3 gange at bekjendtgjøre i stiftsaviserne og den berlingske tidende, hvorefter al videre indforskrivning, forhandling eller uddeling af skriftet heri riget er forbudt, og overtrædelse heraf ansees med straf af boder fra 50 til 500 rbd. eller med fængsel fra 14 dage til 6 måneder." vedtoges med 54 stemmer imod 11.
på grund af udfaldet af den sidst foretagne afstemning bleve spandets forslag til indførelse af 2 nye paragrapher, §§ 15 b og 15 c, taget tilbage af forslagsstilleren.
derpå gik man over til behandlingen af lovforslagets § 16, med det dertil stillede ændringsforslag, der findes opfort på ændringsforslagslisten under nr. 32.
grundtvig: jeg skal slet ikke sige andet, end gjøre opmærksom på, at en sådan paragraph i mine øine aldrig kan gjøre nogen gavn, men kan kun være til hindring for kunstens udbredelse.
damkier: dette kan dog vel ikke siger om hele paragraphen, og navnlig ikke om dens første deel?
ved den derefter foretagne afstemning blev:
1) spandets forslag:
as § 16 udgåer, hvad der forekommer efter det første punktum, forkastet med 52 stemmer imod 16.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig: ja, mine herrer, vi ståe nu ved slutningen af det lovforslag, som jeg visselig har anseet det for min pligt ikke mod mig selv, for hvis trykkefrihed der snart vil være en forebyggende forholdsregel, men min pligt mod danmark og det danske bogvæsen at bekæmpe fra forst til sidst, og som jeg efter det indtryk, det fra begyndelsen gjorde på forsamlingen, havde håbet skulde aldrig komme såvidt. når jeg derfor alligevel ikke her stiller ændringsforslag til enhver paragraph i denne lov, er det visselig ikke fordi jeg jo har fundet, at de alle høilig kunde trænge dertil, når de blot skulde blive tålelige, men det er ene og alene, fordi jeg ved modent overlæg fandt, at det vilde ikke nytte noget, det vilde kun være til at udhale tiden og trætte thinget. det er nemlig i mine øine jo som intet, om også de bånd, som herved pålægges boghandlerne og bogtrykkerne, blive lidt mindre stramme, om de boder, hvormed alle håndteringer, som angåe bogvæsenet, trykkes og bebyrdes, om de blive lidt lavere, om fængselstiden, hvormed forfatterne kvæles, trues og beskæmmes, blive lidt kortere - dette vilde altsammen i mine vine være lapperier, nei det er den hele stilling, hvori denne lov, når den bliver virkelig lov, må sætte det danske bogvæsen, det er de danske boghandleres og bogtrykkeres fortvivlede stilling, udsætte for boder ethvert øieblik, belurede af politiet, det er de danske forfatteres fortvivlede stilling, afhængig af sådanne boghandlere og bogtrykkere og af justitsministerens godtbefindende - det er denne stilling for alle dem, der have med bogvæsenet at gjøre, og det er den sorgelige betragtning, som ligger til grund for alt dette, den sørgelige betragtning, at det danske bogvæsen, ikke som en kjær moders barn, som skulde med omhu opelskes, skulde kun i høieste nødsfald tugtes og idelig tilgives, men snarere som et bytingsbarn, som efter sagnet må plages til man kan blive det kvit. når jeg derfor alligevel har bestemt mig til at stille det ændringsforslag, som nu er til forhandling, og som det må være mig tilladt at oplæse:
"ved al rettergang om misbrug af trykkefriheden skal spørgsmålet om tiltaltes skyldighed eller uskyldighed afgjøres ved skjøn af nævninger, og den uskyldige stat tilkjendes nederlag for påført krænkelse, tab og skade." - når jeg har gjort en undtagelse med dette, da er det kun fordi det efter den modneste overveielse, jeg kunde anvende, var det eneste, som i nogen synderlig grad kunde formindske skadeligheden og sorgeligheden af denne presselov. når nemlig kjendsgjerningen, overtrædelse af loven som en kjendsgjerning, ikke skulde beroe på de lærde juristers uberegnelige lovfortolkning af såmange svævende, ubestemte og tvetydige udtryk, men beroe på et skjøn af gode dannemænd, vilde det efter min overbeviisning stundom frelse og endnu langt tiere trøste de betrængte danske forfattere, som bestandig arbeide under bange og trange kår, og når på den anden side der dog var en udsigt til, at den uskyldigt tiltalte kunne fåe noget vederlag for krænkelse, tab og skade, da turde man håbe, at en justitsminister vilde tage det under modnere overveielse, inden han befalede tiltale, end når det er som det hidtil har været, at det høieste, ven uskyldigt tiltalte, når han frikjendes, kan opnåe, det er kun den blotte og bare frikjendelse. det er nemlig åbenbart, at dette må ståe som truende og skrækkende i høieste grad for alle danske forfattere - jeg har selv følt det igjennem over 40 år, og skjøndt jeg har vovet desuagtet at gjøre mit bedste, så veed jeg, at det er, hvad intet folk, som vil have en blomstrende litteratur på modersmålet, må kræve af alle sine forfattere. når man tænker sig, hvad der jo visselig kan skee, at ved det blotte søgsmål, selv når frikjendelse finder sted, kan en dansk forfatter see sin skribent-virksomhed tilintetgjort, see sig berøvet sin næringsvei, om den var ham en sådan, så er udsigterne dog altfor mørke, når det ståer til justitsministeren hvad øieblik han vil, uden at der er noget, som kan lægge sig som en modvægt hos ham, at befale et sådant søgsmål, når der ikke skal være selv deu mindste lysning i denne mørke udsigt, endogså blot den mulighed, at dersom han aldeles frikjendes, har han dog ret til at kræve vederlag for påført krænkelse, tab og skade.
ordføreren for de ærede forslagsstillere har erklæret, at de ikke havde noget imod at indlade sig på dette mit forslag, dersom ikke nævnings indretningen endnu hos os var indskrænket blot til det abstracte, blot til at nævnes i grundloven; men jeg seer dog på ingen måde den mindste grund, til derfor ikke at indlade sig derpå, jeg seer ikke den mindste grund dertil, med mindre man ønsker, at nævnings-indretningen skal bestandig nøies med den tilværelse, som den har i grundloven, thi det bliver jo ligefuldt sandt, at det er det eneste, som kan trøste de danske forfattere og folket over dets bogvæsen, det eneste, når dog skjønnet egentligt var lagt i folkets hånd. jeg veed vist nok, at de latinske jurister og de danske forfattere have ondt ved at sætte sig i hinandens sted, og jeg vil gjerne troe, at de latinske jurister, hvis valgsprog jo på latin har været: "lad verden forgåe, når kun retten har sin gænge," efter deres retsbegrøber ville være noget utilbøielige til især at gåe ind på vederlag for krænkelse, tab og skade, som jeg vil ansee for aldeles nødvendig, langt mere - det tilståer jeg - fordi det vilde trøste og måskee dog formindske faren, end fordi jeg mener, at det i virkeligheden vilde blive til nogen synderlig hjælp (hor!). jeg troer det gjerne, thi et sådant vederlag for uskyldigt tiltalte strider formodentlig mod romerretten. men jeg kan dog ikke andet end ligefuldt opfordre det danske folkething, hvem det danske bogvæsen dog umuligt kan være forhadt eller foragteligt, opfordre det til at antage dette forslag, som efter min fulde og faste overbeviisning er det eneste, som kan formindske de sørgelige virkninger af en presselov, der nu har al udsigt til at gåe igiennem. og med denne opfordring skal jeg da slutte min kamp dennegang, i det håb, at ingen vil troe andet end at hensynet på mit folks bedste, dets oplysning og dets friheds værn, er det eneste, som kunde bevæge mig til denne, som jeg havde forudseet, neppe heldige kamp, og jeg troer tillige, at der ikke kan være to meninger om, at jo en blomstrende litteratur på modersmålet for ethvert folk, lille eller stort, er aldeles nødvendig, for den må det offre meget, end sige offre den lyst til at kunne straffe eller hævne sig på enhver, som skrev feil.
barfod: det er ikke noget usædvanligt at hore en constitutionel minister erklære, at, hvis der gjøres væsentlige ændringer ved et lovforslag, vil det ikke fåe den kongelige stadfæstelse; noget mindre almindeligt er det at hore et medlem af rigsdagen erklære: såfremt i ikke vedtage det forslag, således som vi her have fremsat det, vil det ikke fåe. den kongelige stadfæstelse. jeg er ret vel fornøiet med, at det er det sidste og ikke det første, vi have hørt; jeg er ret fornøiet med, at det kun er rigsdagsmanden for kjøge (krieger) og ikke den høitærede justitsminister, som har givet en sådan erklæring, og da det kun er rigsdagsmanden for kjøge og ikke justitsministeren, så antager jeg, at der er såmeget desto færre af thingets medlemmer, som vil skrækkes ved dette ændringsforslag, som her er gjort af den ærede rigsdagsmand for præste. jeg skal tillade mig at henlede opmærksomheden på, at i grundlovens § 79 hedder det udtrykkeligt: "i misgjernings og i sager, som reise sig af politiske lovovertrædelser, skal nævninger indfores". der ståer i denne § 79 ingenlunde ligefrem, at nævninger skal indfores i alle pressesager, men, når der i 79 er tale om sager, som reise sig af politisk overtrædelse, så skulde jeg dog tage meget feil, hvis der ikke der nærmest var taget hensyn til presseforseelser, og jeg skulde huske meget feil, om dette ikke også under forhandlingerne af denne paragraph på den grundlovgivende rigsforsamling fra flere sider blev fremhævet. som følge deraf er altså det af den ærede rigsdagsmand for præstø amt stillede tillægsforslag i en fuldkommen overeensstemmelse med grundlovens fordring. nu siger jo rigtignok den ærede ordforer for forslagsstillerne, at indtil denne dag har vi kun havt nævninger i ønsket og ikke i virkeligheden; jeg kunde i den anledning fristes til at spørge ham, hvis er skylden at vi kun have nævninger på papiret og ikke i virkeligheden? idetmindste troer jeg, at han med mig i så henseende vil frifinde rigsdagen, som forskjellige gange, til mange tider og på mange måder, har udtalt ønsket om næv-
 
1723-1724
det er en måde, hvorpå man kan mægle dem imellem, og når det er udfort på den måde, så troer jeg, at man dog på alle sider vil sige: det er noget, og vi ville være tilfredse dermed.
winther det har ingenlunde været min mening at ansee en sådan commission som noget særdeles ønskeligt, men det forekommer mig, at det vilde være trøsteligere at hore, at der blev gjort noget, end at der slet intet blev gjort, thi den ærede kultusminister har jo ikke sagt, at han vilde gjøre nogetsomhelst i den retning. hvad det angåer, som den ærede rigdagsmand for odense amts 5te valgkreds (jespersen) omtalte, at man skulde lægge den sum, som nu udrededes af tienden, på alt andet hartkorn, så kan jeg ikke finde det retfærdigt; men jeg vil finde det endnu mere uretfærdigt, hvis man pålagde alle skatteyderne det; thi vi måe vel huske på, at efter vor grundlov ere dog endeel skatteydere, nemlig de, der ikke bore til folkekirken, fritagne for at svare nogensomhelst afgift til folkekirken (flere stemmer: nei, kun personlige!). ja, kun personlige afgifter; men forsåvidt der er skatteydere, der kun yde personlig skat, så vil den altså også træffe dem, når den træffer alle skatteydere, og altså er min yttring i den henseende berettiget.
grundtvig: der har ofte for været spørgsmål om at sætte gejstligheden på fast lønning, og sålænge vi havde det forrige forhold mellem regjeringen, den såkaldte stavkirke og præsterne, da vilde det jo kunne ladet sig gjøre som ingenting; nu derimod, da der efter grundloven i det hele ikke skal være nogen statskirke, og da religionsfrihedens virkninger jo vistnok ville og måe blive ganske anderledes store, end de hidtil sees at være, og det, om man end ikke vilde begåe den uhyre uklogskab at vise alle dem ud af folkekirken, der ikke vilde lade sig vie i kirken, da det er så, siger jeg, så vil der jo med en folkekirke hæve sig meget store vanskeligheder ved at sætte gejstligheden på fast lønning og ved at udrede denne løn af den almindelige kasse, thi man vil gjøre den opdagelse, at ti for een ville, når der bliver
spørgsmål om dette, begynde at tænke på og at tale om, hvorvidt folkelirken, også er hele folket det værd, som den koster. derfor, sålænge man endnu vil beholde en sådan kirkelig indretning i staten - thi andet er det ikke, - der skal udstrække sin virksomhed til hele landet, og hvorved også betjentene skulle lønnes af det hele på een eller anden måde, da skulde jeg også troe, at det var det klogeste at lade det blive ved det nuværende; men jeg siger derfor ikke, at det jo godt kan være, at i den nærværende tid en sådan indretning intetsteds længe kan beståe, ligesom vi da også, når vi lukke vinene lidt op, kunne see, at der, hvor den har stået fastest, i england, der er den meget nær ved at falde. jeg skal endnu kun med et ord berøre, at den misfornøielse med sin stilling, som i de sidste år har drevet såmange tusinder over verdenshavet, og det selv fra et land, hvor man ikke skulde vente det, fra norge, efter min fulde overbeviisning har sin hovedgrund, eller idetmindste en af sine hovedgrunde deri, at man i det gamle europas stater, når man ikke er capitalist og således ikke behover at bryde sig om de daglige udgifter, føler sig så trykket på alle sider, og det mindste i så henseende er ingenlunde det, at man i sit huuslige forhold hverken kan have sorg eller glæde, hverken leve eller doe, uden at have nye udgifter, som man jo, når man ikke sætter stor priis på den kirkelige indretning, som staten besorger, må finde aldeles unødvendige, derfor mener jeg, at det jo er vist nok, at idetmindste det, som man kalder geistlighedens uvisse indtægter, må staten gjøre til det, som de fra begyndelsen af vare, uvisse, og ingenlunde til hvad de nu, endog i modsætning til deres navn, ere blevne, tvungne afgifter, der endog kunne efter lov og ret indkræves.
monrad: jeg vil blot i anledning af det forslag, der er antydet fra den ærede rigsdagsmand for odense amts 5te district (jespersen), meget beklage, at finantsministeren ikke er tilstede (hor!).
rothe: ja, jeg vil blot, uden iøvrig; at skulle forlænge discussionen, tillade mig at gjøre opmærksom på, at her åbenbart er en
stockfleth. clausager.
timm. clausen.
tscherning. damgård.
tuxen (syg). damkjer.
andresen. david.
barfod. hall.
bardenfleth. hansen, f. a.
broberg. hoffmeyer. buntzen.
grundtvig: den ærede forslagsstiller angav som sin eneste grund den, at han meente, at forlangendet om navneopråb blev letsindigt misbrugt, og det især henseende til spørgsmålet om afslutning, som jeg ikkeret hørte, om den ærede rigsdagsmand kaldte noget betydeligt eller ubetydeligt (en stemme: ubetydeligt!), men, dersom det skulde være noget, så måtte det vel være ubetydeligt. det kalder jeg det nu ingenlunde, thi derfor mener jeg, det er, at rettigheden til at spørge thinget om afslutning egentlig er betroet til formanden som den, hvem thinget i det hele taget har betroet afgjørelsen af alle de spørgsmål, som angåe heelheden, eller i det ringeste betroet at vælge det rette tidspunkt og den måde, hvorpå de skulle afgjøres. når man ikke har en dyb ringeagt for alle andre forhandlinger herinde end navneopråb og afstemning, så mener jeg også, at det kan være en meget vigtig og en meget betydelig ting, om en drostelse af en sag skal afsluttes eller ikke; og det skulde være et stort vidunder, om den ret, som tilkommer et vist antal medlemmer til at begiøre dette sat under afstemning, skulde mindre misbruges eller mindre letsindigt bruges end retten til at forlange et navneopråb. jeg kan ikke sige, at den erfaring, jeg har havt her i thinget, har talt for det, men, skulde det være til nogen side, så blev det, at erfaringen havde talt for det modsatte; derfor mener jeg, at, dersom der i denne henseende eller i denne kreds var
grund til at gjøre nogen forandring i den såkaldte forretningsorden, da burde det tvertimod være den, at ikke nogen skulde kunne afæske thinget sin mening om afslutning uden formanden selv. når man nu derimod vil have navneopråbet afskaffet der, hvor det er det eneste middel, jeg kan øine til dog måskee at indskrænke det hyppige forlangende om afslutning fra en side, hvor man aldeles ikke kan være vis på, at drøstelsen af sagen er en" ten så fuldstændigt eller således forstået, at der kan være en velgrundet mening om, hvorvidt der er hørt fra begge sider, hvad der måtte ønskes hørt, og hvad der kunde ventes, så er et sådant skjøn over, om drøftelsen har været stor nok, i fare for at misbruges på så mange måder, ja, kan næsten ikke andet end blive således misbrugt, at man vistnok ikke skulde stræbe at gjøre det mere herskende, end det hidtil har været i salen; thi vistnok er det jo så, at, når vi kræves til at afstemme om det, så have vi jo vor frihed, men al erfaring lærer, at der, snart i een sag, snart i en anden, må være endeel medlemmer, som, når de egentlig skulde spørges om deres hjertes ønske, så var det det, at det snart skulde fåe ende, og de ville jo, når de æskes til at stemme med ja eller nei for en afslutning, vistnok svire med ja.
with. da det af mig gjorte forslag, såvidt jeg veed, endnu ikke er indfort i rigsdagstidenden, og i sine ord måskee ikke fuldstændigt opfattet af flere medlemmer, troer jeg, for at forebygge misforståelse, at måtte meddele, at mit forslag om en tillægsbestemmelse til regulativets § 39 ikke gåer ud på at forhindre navneopråb der, hvor der er spørgsmål om afslutning af en sags forhandling, men blot på, at det navneopråb, som i reglen fordres af 12 medlemmer, ikke skal kunne tilstedes, medmindre thinget giver sit samtykke dertil.
trykt hos kgl. hofbogtriker bianco luno.
l. hansen, hall, rothe, p. pedersen, with, hjerrild, lykke, rotwitt, c. h. hansen og black.
jeg skal imidlertid bemærke, at der kun for øieblikket er een taler indskreven, nemlig rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), hvorved jeg altså påtager mig, igjen at bringe afslutningsbegjæringen under afstemning, når denne taler har havt ordet.
ved den derpå foretagne afstemning forkastedes asslutningsbegjæringen med 51 stemmer imod 9.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: ja! det er kun et par ord, jeg finder mig bevæget til at sige. ned kåringen, således som den foregåer, finder jeg rigtignok, at der er en lyde, nemlig den, at det enten er pålagt eller ansees dog for at være pålagt valgbestyrelsen, at udtale en mening, selv hvor den ikke har den, at give et skjøn, selv hvor den siger, at den ikke kan skjønne, hvem der har de fleste stemmer. det er vistnok en lyde, og som kan have adskillige slemme følger; men desuagtet kan jeg ikke nægte, at kåringen ståer for mig som en væsentlig deel af vor valghandling; og derfor, når der foreslåes blot i et eneste tilfælde, at kåringen skal være udelukket, da anseer jeg det for begyndelsen til en nedbrydelse af hele den offentlige valghandling (hør!), ligesom jeg ikke tvivler om, at, såsnart kåringen på et givet sted bliver afskaffet, da vil valgmodet enten reent falde bort eller ogsåe ganske tabe sin hele betydning. den arde ordfører har vel sagt, at den skriftlige afstemning var ligeså offentlig; men det er den, efter erfaringen, åbenbart ikke; jeg veed heller ikke, at der er nogen bestemmelse, der kunde gjøre den dertil; selv når det skeet, at den skriftlige afstemning foretages på modestedet, selv da kan den dog umuligt have den almindelige offentlighed, som den øvrige valghandling, der sluttes ved kåring; og da det jo nu oftere er tilfældet, og jeg har selv seet det, at den skriftlige afstemning foregåer på forskjellige steder, da er det klart, at den har aldeles tabt offentlighedens præg. når nu, som jo her skulde være tilfælde, kåringen bortfaldt, og den skriftlige afstemning kom til at foregåe på forskjellige steder og til forskjellig tid, da synes mig, at for dette tilfælde var offentligheden tabt ganske og aldeles. derfor synes mig, at jeg ikke kan see megen grund til, at dette forslag gjøres, men vel megen grund til, at det forkastes.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
1) albertis, af udvalget tiltrådte, forslag til § 1: at der til paragraphen føies: "for kyholms vedkommende beståer valgbestyrelsen af øens commandant som formand, ovarantainelægen og en af commandanten udnævnt betjent ved kvarantaineanstalten, hvilken bestyrelse foreståer valglisternes affattelse, og iøvrigt varetager, hvad der ifølge valgloven af 16de juni 1849 påhviler vedkommende communalbestyrelser." eenstemmigen vedtoges med 66 stemmer.
formanden: når vi nu gåe over til afstemning over de forskjellige paragrapher, er betydningen af denne afstemning ikke den, definitivt at antage paragrapherne, men blot den endelige bestemmelse af formen for udvalgets ændringsforslag; altså, efterat denne bestemmelse af formen har fundet sted, vil det spørgsmål blive at bringe under afstemning, om det således formulerede lovforslag skal træde istedetfor det af forslagsstilleren oprindeligt indbragte. der er altså intet til hinder for, at stemme for paragrapherne, og derefter forkaste det hele forslag.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
i. knudsen (fortsat): idet jeg gjen tagende må erklære, at det foreliggende forslag, uagtet, som sagt, der er noget, som kunde tale for det, så er det dog efter min formening for nærværende tid ubetimeligt og uheldigt, at det fremkommer; men jeg vil dog desuagtet stemme for, at forslaget gåer til videre behandling i thinget (hør!), om ikke for andet, så dog for, at man måskee kan fåe loven til at udkomme alene med den 1ste §; thi bestemmelserne i den 1ste, § kan jeg, som sagt, ikke have noget at indvende imod, og en videre kunde man måskee også ved videre behandling af sagen fåe endeel forandringer i § 7 i forordningen af 25de marts 1791 til fordeel for huusbonden indførte, navnlig med hensyn til hvad jeg allerede har tilladt mig at bemærke med hensyn til tyendets udeblivelse af tjenesten.
grundtvig: jeg vil, hvad der jo på det nærværende trin er det egentlige, anbefale thinger det nærværende forslag til en omhyggelig drøftelse, og jeg tor forsikkre, at, jo bedre, jo grundigere vi drosle det, desto klarere ville vi også see, at det har sin grund, hvorpå det hviler, og hviler med ære. jeg vil ikke tale om humaniteten, thi jeg vilde ønske, at den ærede forslagsstiller havde hellere brugt ordet menneskelighed, som vi allesammen vide, eller skulle jo dog vide, hvad er (hor!); men jeg vil sige, at det horer til, hvad man end tomler enten om liberalitet eller humanitet, så hører det til menneskeligheden og til billigheden (ja!), at man under andre mennesker den samme frihed, som man selv vil have (hør!), og at man sætter sig i deres sted (hor!), de være unge eller gamle, de være tjenere eller herrer (hor!). dette er loven, som vi måe sige både menneskeligheden og christendommen har givet os fra begyndelsen. når man nu indvender, at den frihed kan ikke betroes tjenestefolkene, fordi de ville misbruge den, så vide vi jo godt, at det samme kan siger med rette om enhver frihed, der tilståes os, i hvilken alder eller i hvilken stilling, vi end besinde os, så at det aldrig kan være nogen grund derimod. når man synes, ikke ret at ville lægge mærke til, at den frihed, som i første paragraph af dette lovforslag tilståes de unge, de tjenende af bondestanden, at det siet ikke er nogen anden frihed end den, som har været og er for alle dem, som ikke regnes til bondestanden, så skulde det jo dog være besynderligt, hvorfor vi ikke skulde unde dem af bondestanden den samme frihed, som vi selv have, som vi have havt, og som vi ville have, vore børn skulle nyde. når man siger, at da vil landet blive fuldt af. løsgængere, fattiglemmer, og jeg veed ikke alt hvad ondt, tænker man da siet ikke på, i hvilken kreds og hvilken stilling det er, man træffer blandt de unge de fleste lediggængere (hor!); thi jeg skulde troe, i det ringeste er det således efter min erfaring, at de fleste vistnok træffes der, hvor man ikke regnes til bondestanden (hor,!); og, når man mener, at det skulde gjøre, at folk skulde ligge på den lade side, og kaste sig på fattigvæsenet, da kan jeg siet ikke forståe, hvorledes det skulde blive følgen, det må da være, at man troer, at arbeidsomheden, flittigheden og virksomheden, at den aftager i samme grad, som man fåer frihed til at bruge sine kræfter. jeg mener dog imidlertid, at såvel den daglige erfaring som hele menneskeslægtens erfaring udråber høit netop det modsatte; jeg er således al-
 
2171-2172
deles overbeviist om, at den mangel på driftighed, flittighed og virksomhed, som jeg rigtignok ofte har bedrøvet mig over netop her i danmark, og det selv hos unge, skjøndt jo langt mere hos de ældre, jeg troer, at dette kommer netop af den trældom, der har været, og de mange bånd, der have påhvilet dem; thi jeg har, lige fra jeg var ung af og lige til jeg er bleven gammel, gjort den erfaring, at, hvor jeg var stærk bunden, der havde jeg meget mindre lyst til at være virksom, end der, hvor jeg kunde røre mig frit, og jeg tor sige, at det ligger i den menneskelige natur, så at også følgen vil blive netop den modsatte. endelig vil jeg blot gjøre opmærksom på, da man har sagt, at især i denne krigs tid kunde man siet ikke røre ved sådanne for hold, iblandt andet, fordi at det da var så vanskeligt at fåe tjenestefolk, da vil jeg for det første spørge om, hvad jeg rigtignok ikke ganske vist veed, da jeg ikke er jurist, men hvad jeg dog troer at vide, nemlig, at der ikke påligger huusbonden hverken af bondestand den eller af andre stænder den forpligtelse at tage folk i fast tjeneste, og, dersom der ikke påligger dem denne forpligtelse, så seer jeg jo rigtignok ikke, hvorfor det skal påligge de tjenende at tage fast tjeneste, thi da kunde der blandt andet komme det tilfælde, at de ikke kunde fåe nogen fast tjeneste, og måtte derfor gåe ledige. endelig vil jeg gjøre opmærksom på, at netop i denne krigstid, da vide vi, at vor ungdom har et eget arbeide, et eget arbeide for os allesammen, for det hele land og rige, og jeg må spørge, når denne ungdom vender tilbage, for at træde for den største deel netop ind i tyendefor holdet, skulle vi da ikke sørge for, at vi kunne være det forhold bekjendt, hvori vi byde dem at indtræde (hor!), skulde det ikke netop være det allerretteste øieblik til at sætte dem i et frit forhold til dem, de skulle tjene? jeg troer ikke på det nærværende trin af sagen, og, efterat forslagsstillerne så klart og tydeligt have angivet både hvad de ville og hvad der berettigede dem til at ville det, at der ikke skulde behøves flere ord til at anbefale et sådant forslag til at nyde fremme og til at finde den velvillige modtagelse, som jeg mener enhver lov i menneskelighedens og frihedens retning der finde, og som jeg også er vis på, den altid vil sinde hos det danske folk (bravo!).
hjerrild: det er rigtignok ikke i nogen velbehagelig stilling, man kommer, når man skal til at yttre sig i modsat retning af de herrer, som have udtalt sig om dette lovforslag; for det første mangler man jo de evner til at finde så smukke ord, som de have kunnet fåe fat på, og for det andet lader det til, at der er en heel deel af forsamlingens medlemmer, som holde meget af lovforslaget, og altså kunde man jo let rage sig i vidtløftigheder, når man gåer en anden vei; men det fåer nu at være, jeg kan ikke tilbageholde nogle enkelte yttringer, som jeg finder anledning til at udtale i anledning heraf. de hovedbetragtninger, som gåe igjennem loven, ere for det første, at den tvang til at søge fast tjeneste, som hidtil har påligget tjenestefolk af almuestanden, skulde lofts. dette har jo også meget for sig, og jeg for min deel vil heller siet ikke anføre videre derimod, end at, såfremt de medlemmer her i forsamlingen, som selv ere praktiske landmænd, antage, at der ikke er nogen nødvendighed her forhånden i at bibeholde den hidtilværende tvang, så skulde jeg for min deel meget gjerne give min stemme til, at den falder bort, fordi den i sig selv har noget imod sig og ståer i modstrid med, hvad der ellers i almindelighed giælder. den anden betragtning, som fremstiller sig, det er med hensyn til den tvang, som skal påligge tyendet til at opfylde de tjenesteforpligtelser, som de have påtaget sig. jeg vil foreløbigt blot bemærke, at jeg antager det som givet, at det ikke er lovens hensigt at forbyde, at folk måe tage tjeneste for en længere tid, f. er. på et heelt, et halvt år eller måskee mindre, og jeg antager også, at, selv om en sådan lov kommer ud, så vil der dog i lang tid blive sluttet accorder om arbeide på landet på længere tid; det er nu engang en gammel vane, og jeg troer ikke, at de just allesammen gåe fra den. her vil man nu, at den forpligtelse, som særligt har påligget tjenestetyendet på landet til at opfylde de contractsforhold, som de  dette stykke have indgået, 
 
2299-2300
formanden: vi gåe da over til det påfølgende nummer på dagsordenen, nemlig 3die behandling af udkast til lov om de ifølge krigsskatloven udstedte ereditbeviser, hvortil intet ændringsforslag er stillet. jeg skal derfor sætte loven i sin heelhed til forhandling.
da ingen begiørede ordet, sattes loven i sin heelhed (see anhanget) under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 62 stemmel.
formanden: det næste nummer på dagsordenen, hvortil vi nu skulle gåe over, er anden behandling af det første af de tvende indbragte lovforslag, angående meddelelse af indfødsret til forskjellige udlændinge. efter udvalgets betænkning vil imidlertid også i realiteten det andet forslag blive behandlet. det vil nemlig sees, at udvalget har stillet det ændringsforslag, at de 6 på det andet lovforslag opførte udlændinge skulle optages på det første lovforslag. det er det eneste ændringsforslag, som er fremkommet, og som altså vil blive bragt til afstemning. jeg skal, som tidligere, betragte det hele som en eneste paragraph; men da der ved en lignende sags behandling i forrige samling fra flere medlemmers side yttredes ønske om, at kunne bringe de enkelte personer hver for sig under afstemning, skal jeg bemærke, at dette jo vil kunne skee på den. simpleste måde derved, at der, forinden forhandlingerne begynde, fordres en deling. jeg turde altså opfordre de herrer medlemmer, som ønske en sådan deling, til nu at ville angive det.
winther: jeg vil tillade mig at foreslåe, at man stemmer over enhver enkelt person; thi jeg kan ikke indsee, hvorledes man kan betragte flere forskjellige personer som en eenhed med hensyn til deres værdighed eller adkomst til at erholde indfødsret heri riget. jeg troer, at enhver person har sådanne eiendommeligheder, som kunne bevirke, at man må fordre ham særskilt sat under afstemning, da det jo ellers kunde tænkes, at nogle lode sig afholde fra at stemme for dem som heelhed, fordi de havde betænkelighed ved at stemme for enkelte.
formanden: ja, jeg skal blot bemærke, at ethvert medlem vil kunne fordre en sådan
deling, som nu er begjert. sagen er altså nu afgjort; thi da der er begjert en deling i en sådan udstrækning, vil intet andet forslag i denne retning kunne komme i betragtning. selv om andre måtte ønske, at ikke hver enkelt bragtes under afstemning for sig, men foreslog en anden fordeling, så vil det dog være nødvendigt at tage det af den ærede rigsdagsmand nu fremsatte forslag tilfølge.
grundtvig: jeg vil blot bemærke i denne henseende, at uagtet jeg ingenlunde troer, at det altid behøves at sætte hver enkelt ansøger under særskilt afstemning, så mener jeg dog, at der nødvendigviis kan være tilfælde, hvor der var enkelte, som flere medlemmer både vilde ønske og finde det nødvendigt sættes under særskilt afstemning, og da synes det mig rigtignok, at det var bedre, når det var en almindelig måde, end at en enkelt derved skulde udpeges.
formanden: forhandlingerne over loven i sin heelhed og over det til samme stillede ændringsforslag ere således åbnede. ordforelen har ordet.
ordføreren (boisen): det er blot nogle få bemærkninger, som jeg vil tillade mig at knytte til nogle af de ansøgere, som ere opførte på de to lovudkast, og da først med hensyn til den ansøger, som er opfort under nr. 3 i det første lovudkast, nemlig secondlieutenant svendsen. han er, som det af indenrigsministeriets motiver til lovudkastet vil sees, særdeles hæderligt anbefalet af de meest anseete befalingsmænd ved vor armee; han har det vidnesbyrd, at han henregnes til de meest dannede og brugbare officerer ved armeen, og efter det dannelsestrin, som officererne for øieblikket indtage, må dette vel anerkjendes for at være et særdeles hæderligt vidnesbyrd. hans ansøgning, hvori han begiører indfodsret også på grund af, at han ellers vilde see sig afskåret fra al forfremmelse, er vedlagt med en erklæring fra krigsministeren, hvori denne også giver ham vidnesbyrd for hæderlig tjeneste, men føier til, at det ikke kan antages at være af nogen særdeles vigtighed for armeen, at han fåer den attråede indfødsret. jeg har troet, at måtte meddele forsamlingen denne i mine øine ikke synderlig 
 
2309-2310
ærede rigsdagsmand fra præstø amt holdt; han taler meget godt dansk; jeg har hørt det mange gange, men der er rigtignok endnu en lille smule tydsk accent derved, så at de, der neie ville lægge mærke dertil, vel kunne kjende, at han ikke taler det aldeles som en indfødt; men da han ellers taler meget flydende dansk, troer jeg ikke, at denne accent kan være til hinder.
formanden: rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: jeg opgiver ordet.
formanden: rigsdagsmanden for ålborg amts 3die valgkreds har ordet.
rèe: forsåvidt den ærede ordfører har opstillet det som et slags regel, at der skulde foretages en sprogexamen, hvorved man overbeviste sig om vedkommendes dygtighed i at tale det danske sprog, så er det mig kjært, at indenrigsministeren allerede har tilkendegivet, at han ikke kunde anerkende sådant som regel, og regel her i thinget vilde det ialtfald først kunne blive ved en afstemning. men jeg troer i det hele taget, at man bor forvare sig imod den tanke, der så stærkt er udtrykt på den måde, hvorpå den her er fremsat, som om den, der soger indfødsret iblandt os, nødvendig skal besidde en fuldstændig kundskab i vort sprog. det er allerede en forudsætning, som man må gjøre, at den, som vil vælge vort land til sit fædreland, også tilegner sig dets sprog; det er jo også en factisk umulighed at kunne tænke sig andet, end at han må søge at tilegne sig sproget, når han skal kunne være hjemlig og bevæge sig iblandt os. men der er igjen på den anden side mange, hvem det kan falde meget vanskeligt at tilegne sig sproget med en vis færdighed, og derfor finder jeg virkelig, at det har noget forunderligt ved sig, at opstille det som en fordring. det er et naturligt udtryk af national-stolthed en, at man forudsætter den fulde tilegnelse af det nationale element hos enhver, der vil hore nationen til; men jeg anseer det for et udtryk af national-forfængelig heden, at ville opstille det som en regel, at enhver skal kunne være sproget aldeles mægtig eller idetmindste i en større grad mægtig, fordi han vil fæste bo iblandt os. jeg finder det i det hele meget uheldigt, at binde sig til sådanne såkaldte nationale forudbestemmelse ved meddelelsen af indfødsret. jeg troer, at det, der udelukkende stat sees på, er, om de ansøgende ere mænd, der ved deres moralske værd og ved deres øvrige personlige egenskaber ville gjøre vort fædreland, som de også vælge til deres, gavn og ære. jeg troer i virkeligheden, at f. ex. den mand, der som glarmester på samso i en snees år eller længere har indsat gode ruder, har bidraget meget mere til oplysningen hos os, selv om han talte sproget meget gebrokkent, end om han med den største færdighed deri ikke var duelig i sit fag. jeg troer således, i det hele taget, at man skal vogte sig meget for at opstille sådanne regler, og det såmeget mere, da der i vort land, i de dele, som vi jo med al ret regne til vort land og jo endog gjøre os forventning om at see på det nærmeste sammenknyttede med os, er en stor deel af vore medborgere, der altså allerede have indfødsret hos os, og til hvem vi dog virkelig ikke kunne opstille den fordring, at de skulle være vort sprog aldeles mægtige, eftersom deres er lige så fuldberettiget, ialtfald der, hvor de for tiden opholde sig, som vort eget. jeg finder også, at det er en med friheden for huus og hjem uforenelig og upassende undersøgelse at ville anstille, om en mand, muligviis af hensyn til ældre familieerindringer, eller af rene opdragelseshensyn, eller af hvilkesomhelst andre, taler, i længere eller kortere tid, et andet sprog end det danske i sit hjem. det er alle sådanne bestemmelser, som forekomme mig aldeles ikke bor kunne henføres til dem, der endog skulde være udelukkende eller afgiørende betingelser for at erhverve indfødsret.
krieger: jeg ønskede, at thinget idetmindste særlig henvendte sin opmærksomhed på et punkt, som er omhandlet i betænkningen med hensyn til nr. 3 i det andet lovudkast. det er af udvalget i betænkningen bemærket, at, medens denne ansøgning er bilagt med et borgerbrev, som grosserer i stockholm, og med en bestalling, som ritmester i det stockhomske borgerskabs cavalleri, er der ikke oplyst noget om, hvorvidt ansøgeren nu er 
 
2311-2312
ude af ethvert undersåtlig! forhold til sverrig , hvorfor også en autoritet på ei tidligere trin af sagen havde henstillet, om der ikke burde tilveiebringes beviis, forinden det ansøgte bevilges. jeg kan ikke nægte, det forekommer mig at være et punkt, hvorpå thinget må have sin opmærksomhed henvendt, inden man voterer indfødsret til en person, om han kan antages at være loft fra det undersåtlige forhold tit det land, hvori han for var, eller ikke, så at man ikke meddeler indfødsret til nogen uden at kjende sammenhængen hermed; men, hvis man vil naturalisere nogen, uagtet hans tidligere forhold binde ham til hans hjem, da gjør det på grund af foreliggende særegne oplysninger; men det synes mig, at man for tidlig tager beslutning i et sådant forhold, når man slet ikke har fået at vide, hvorledes sagen egentlig ståer, og når det dog er så let at fåe at vide, hvorledes sagen ståer, da man jo mange gange kunde have fået svar fra vedkommende person, når man blot vilde have spurgt derom. jeg synes, det er af det slags oplysninger, som man kan forlange, at ministeren skaffer tilveie, i særdeleshed når ministerens opmærksomhed er særlig henledet derpå; jeg synes altså, at der var grund til at udsætte at tage beslutning herom, indtil man fik at vide, hvorledes forholdet var. det er jo dog ganske vist, at vi ikke samtidigt kunne erkjende nogen som indfødsberettiget i to lande. (grundtvig: jo!). nei, man kan ikke samtidig have indfødsret i to lande, det måtte da støttes på ganske særegne lovbestemmelser, men, give vi en mand indfødsret heri landet, så har han for os tabt sin indfødsret der, hvor han tidligere herte hjemme; at nu det land, hvor han tidligere var, kan reclamere ham, sige, at han har indfødsret der, og at vi så ikke tage hensyn dertil, men sige, at han har indsødsret hos os, det er netop det, der kan give forviklinger. når vi forud vide, hvorledes det ståer, så er det muligt, at vi ville belønne ham med vor indfødsret uden at bryde os om, hvorledes hans forhold bliver i det tidligere land, hvorfra han måskee er flygtet; når det til exempel er en politisk flygtning, så kan det tænkes, at vi ville tage os af ham og forsvare ham på den måde, men, når vi aldeles intet vide om forholdet, så veed jeg ikke, hvorfor vi skulde gjøre det.
frølund: siden de enkelte personer ere komne under discussion, så skal jeg tillade mig nogle bemærkninger med hensyn til den, som er anført under nr. 4 i det første forslag. ved at læse det, kan jeg ikke finde stænk af anbefaling; der er dog ved alle de andre nogle anbefalende ord, men her er ikke det allermindste. der ståer, at den mands kone, som søger om indfødsret, har bevilling til at drive et pigeinstitut her i byen, og at manden selv underviser deri; det forekommer mig, at det er ganske naturligt, at man ønsker at see en attest fra den kongelige skoledirection om, hvorledes denne underviisning bliver dreven, thi det er dog en af de ting, vi nærmest måe see på, når den er tale om nationalopdragelsen, hvorledes underviisningen fores i skolerne, og det kan heller ikke være endeel medlemmer her i salen ubekjendt, at det ikke er grumme lang tld siden, at der i offentlige blade blev anket over, at underviisningen i en skole førtes mere i tydsk end i dansk ånd. sålænge der altså ikke foreligger nogen anbefaling for den person, som er nævnt under nr. 4, så må jeg for min part stemme derimod.
grundtvig: i anledning af hvad der nylig blev sagt om, at vi ikke kunne give nogen indfødsret, som vi ikke vare sikkre på vare løfte fra undersåtligt forhold til nogensomhelst anden stat, da skal jeg for det første bemærke, at forsåvidt som jeg veed, og jeg troer at vide det, så er det jo tilfældet med engelskmænd, at de ikke alene blive ved at ståe i et vist undersåtlig forhold til den storbrittanniske regjering, om de end blive optagne hos et andet folk, men selv på deres børn gjør den storbrittaniske regjering visse fordringer, så at, dersom de gribes i strid eller krig mod storbrittannien, da blive de behandlede som landsforræddere.
trykt hos kg!. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (fortsat): jeg kan ikke troe, at det er den regel, vi nu have, eller skulle gjøre for indfodslettens meddelelse, at der skulde vare strengt beviis for losningen af alt undersåtligt forhold til fremmede regjeringer, og hvad det nærværende tilfælde angåer, da skal jeg bemærke, at der jo mellem anbefalingerne for den svenskfødte, som har havt borgerskab i stockholm, også er en anbefaling . fra den svenske minister her på stedet, så, hvis der havde været noget forhold til sverrig eller den svenske regjering, som kunde hindre hans optagelse efter hans ønske mellem de danske undersåtter, vilde det jo vistnok deri i have været anført, og i alt fald mener jeg, at hvis han ikke vidste noget, at der da ikke kan være noget, som skulde bevirke enten udsættelse eller nægtelse af den danske indfødsret.
indenrigsministeren: jeg må også betvivle, at det forholder sig således, som af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de district (krieger) blev anført, at man ikke kunde have indfødsret i flere end eet land; jeg antager, at selv efter loven om indfødsretten vil dette tilfælde kunne indtræde, nemlig når danske forældre under et ophold i udladdet erholde børn; disse have nemlig da indfødsret ester den danske lovgivning, men jeg antager, at der er adskillige lande, hvor der vil tilkomme dem indfødsret, som fødte der på stedet. der er også flere lande, som conservere indfødsretten igiennem ^ flere generationer, dette er navnligt tilfældet i flere af de schweizerske cantoner. det er ligeledes udtalt af flere af de herværende gesandter, navnlig er det anerkjendt i de meddeelte vidnesbyrd, at der fra deres regjerings side intet er til hinder for, at vedkommende meddeles indfødsret, uden at de have troet at måtte indhente oplysning fra det land, som de repræsentere, om det undersåtlige bånd er loft eller ikke. dette ligger deri, at der om den hele måde, hvorpå det undersåtlige bånd kan løses, er meget forskjellige bestemmelser i de forskjellige lande, og man vilde vistnok indvikle sig i mange vanskeligheder, når man altid skulde have vidnesbyrd om, at det undersåtlige bånd var loft. dertil kommer, at det, som i så henseende synes at måtte komme i betragtning, egentlig ikke er, om der gives vedkommende indfødsret, men idet er, om han optages som borger i det på- i gjældende land; det forekommer mig, at, vilde man spørge om losningen af det tidligere undersåtlige bånd, da skulde man spørge derom, ikke når der er tale om at give en indfødsret, men når der er tale om at give ham borgerret i et nyt land, men i så henseende opstilles der i almindelighed ingen sådanne fordringer, her idetmindste ikke. der har ofte her været meddeelt borgerret til individer, som senere ere blevne reclamerede fra de lande, hvor de ere fødte, som værnepligtige, og man har ikke herom anstillet nogen undersøgelse. navnlig er det tilfælde med den, som her er spørgsmål om under nr. 3 i det senere lovudkast, at han har borgerret her i landet og altså aflagt borgeredeu, og er som følge deraf indtrådt i undersåtligt forhold her i landet, og der er altså nu kun spørgsmål om at meddele ham de yderligere rettigheder, som indfødsretten giver. derfor har jeg ikke troet, at det måtte opstilles som en nødvendig betingelse, at vedkommende skulde skaffe fuldstændig oplysning om, at det tidligere under-
 
2391-2392
forslagsstiller, at ved indtruffen fæsteledighed havde den, som ikke eiede bygningerne, ingen ret til at fåe jorden; men der samme må vistnok, efter retsforholdets natur, også giælde, når en fæsteledig gård ikke bortfæstes, men bortsælges.
bregendahl: forsåvidt den ærede forslagsstiller for nævnte, at der også fandtes supersiciairgods på grevskabet schackenborg, tor jeg vel ikke med bestemthed benægte, at der aldeles ikke skulde findes noget gods, som kunde henføres derunder; men jeg vil kun bemærke, at der i forrige århundrede blev indført arvefæste på grevskabet schackenborg, og jeg troer, at det blev indfort for alt tilliggende bøndergods; thi det blev endogså indfort på en stor deel af hovedgårdens tilliggende. det er iøvrigt klart, at der ikke kan være spørgsmål om der at anvende denne lov, da lehnsbesidderen ikke har noget at sælge til brugerne, thi det er ikke fæstegods, men arvefæstegods. forsåvidt den ærede forslagsstiller har udtalt, at han under sit forslag indbefattede sådant gods, som den ærede indenrigsminister for navnte, nemlig hvor, som han sagde, fæsteren eiede 1/4 af gården og godsejeren 3/4, da troer jeg, at det på ingen måde kan indbefattes derunder. det er det såkaldte christian den 5tes lovs gamle selveierbondergods, og det er ganske vist, at et sådant gods sindes; thi jeg veed, at på enkelte, ikke blot private, men også på familiegodser i iylland ere nogle fæstere blevne anerkjendte at ståe i et sådant retsforhold, at godsejeren ikke kan vilkårligen forhøie landgilden eller indfæstningen, eller uden sidste fæsters families samtykke bortfæste gården til hvem han vil. hvor forholdet stiller sig således, er det klart, at lehnsbesidderen ikke kan sælge mere, end han har, altså hans ret til 3/4 af den sædvanlige landgilde og indfæstning.
grundtvig: i hvad den høitærede indenrigsminister yttrede om bestemmelserne for kongeligt gods, sagde han, at efter det, han der anførte, havde netop på de steder, hvor fæsterne bleve eiere af gårdene, deres arvinger slet ingen adkomst til at fåe gårdene i fæste; men i det, som den høitærede indenrigsminister anførte af loven, der kunde jeg aldeles ikke finde det, thi mig syntes, at deri lå kun, at ingen særegen indfæstning eller fogedpenge skulde have til følge, at de derved fik mere adkomst eller ret til gården (ja!). også i henseende til, hvad den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2det district (bregendabl) opfordrede, jeg kunde næsten sige, som i et forhor, de ærede forslagsstillere til at gjøre rede for, nemlig, om de også vidste aldeles klart og sikkert fuldstændigt besked med alt det gods, som efter et selvgjort sprog kaldes superficiairgods, da må jeg tilståe, at jeg ikke kan finde, at der er nogen berettigelse til at fordre noget sådant, og der fattedes aldeles i hans tale nogen henviisning til, hvorledes forboldene selv på et enkelt sted, som samso, bedre kunde ordnes og betrygges ved noget andet i medfør af denne lov end ved det ændringsforslag, som er stillet, og disse ting, syntes det mig, burde dog også komme i betragtning.
bregendahl må jeg bede om ordet.
wegener.- det er mig bekjendt, at den sag, som her foreligger, ofte kan have sine vanskeligheder; thi der er flere godser, hvor sådanne særegne forhold finde sted. såvidt jeg veed, er der tre tilfælde, som forekomme, nemlig: enten eier fæsteren bygningerne alene, uden at eie noget af jorden, eller fæsteren eier bygningerne og den jord, hvorpå de ståe, eller også eier fæsteren en deel af jorden. når fæsteren ene eier bygningerne og ikke eier noget af jorden, er det almindeligt ved fæsteledighed, at den nye fæster betaler de andre arvinger efter den afdøde fæster for bygningerne en bestemt priis, som enten er bestemt eengang for alle, eller som bliver bestemt ved uvillige mænds skjøn; i det andet tilfælde vil sagen, efter min formening, let jævne sig, idet fæsterne, når de eie bygningerne tilligemed jorden, hvorpå disse ståe, ere fuldkommen eiere af denne deel af jorden, hvorimod den øvrige deel af samme ikke vedkommer dem.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
høitagtede justitsministers ærefulde indbydelse til en conference, og vi ansåe os forpligtede til at gåe ind på hans fordringer, såmeget mere, som vi måtte erkjende, at flere af disse i sig vare virkelige forbedringer, og at ingen af dem var af en sådan beskaffenhed, at der gjordes brud på den grundtanke, der gåer igiennem loven. det er vistnok også! den eneste måde, hvorpå den enkelte i en lovgivende forsamling kan håbe at virke noget, at han ikke stivsindet holder ved sit eget, men lemper sin mening efter andres, såvidt det er ham muligt at gjøre det, uden at kranke de grundanskuelser, for hvilke han virker. navnlig troer jeg, at der tilkommer regjeringen en meget væsentlig stemme i alle lovgivningsarbeider, og jeg for min part har altid holdt det og vil holde det for min pligt at rette mig efter de lempelser, regjeringen forlanger, sålænge disse ere af en sådan beskaffenhed, at de ikke krænke de grundsætninger, jeg hylder, thi lovgivningen være så god, den være vil, den fåer dog kun sin sande velgjørende betydning og virkning, når regjeringen, der har at våge over dens indførelse og overholdelse i livet, gjør dette med et velbilligt og hengivent sind og i den ånd, hvori loven er given. de af forsamlingens ærede medlemmer, som noget måtte samstemme i disse anskuelser, tor jeg derfor håbe ville gåe ind på de forslag, som vi i forening med 3 høitagtede ministre og flere ærede medlemmer af forsamlingen have tilladt os at stille; de ville see, mine herrer! at, om de end ikke alle i deres enkeltheder tiltale dem, så ere de dog ikke af en sådan beskaffenhed, at vi kunne have noget væsentligt imod dem. nille vi lvven, så måe vi ville disse forandringer, thi ved at antage dem vide vi, at vi vinde en beskyttelse for loven i det høitagtede ministerium, medens vi ved ikke at antage dem ville bevirke, at ministeriet modsatte sig sagens videre fremme.
hvad angåer de ændringsforslag, som nu særligt ligge til forhandling, da er det ene af dem en af den høitærede justitsminister fordret ændring, nemlig det tredie, at ordene "oplag af" skulle udgåe. hvad vi have ønsket at udtrykke i det oprindelige forslag, troe vi opnåes ligeså vel, når disse ord udgåe, idet jeg må erkjende, at det er muligt, at en misforståelse ved at beholde dem kan indløbe, og at det er en noget ny betydning, hvori vi have brugt ordet "oplag". hvad det andet ændringsforslag angåer, da er det nærmest motiveret ved nogle yttringer, som faldt i sagen ved anden behandling, idet man gjorde opmærksom på, at det var bedre at bruge sådanne bestemte udtryk, hvorved bogtrykkerne kunne vide sig aldeles sikkrede, i det, når vi beholde det gamle, en bogtrykker let kunde lade sig overtale til ikke at sætte navn og trykkested på, ved forestilling om, at skriftet ikke vilde blive offentliggjort, medens offentliggjørelse dog alligevel siden fandt sted.
grundtvig: når jeg seer op og ned ad rækken af de tyve ændringsforslag, som 15 ærede rigsdagsmænd med 3 ministre i spidsen have stillet til presselovens 3die behandling, da må vel håbet om at kunne udrette noget mod en sådan overmagt blive meget svagt, og jeg tilståer desuden gjerne, at, når et ministerium er så bange for al åndsfrihed og så mistænkeligt mod alle åndens levende redskaber, som vort nærværende ministerium synes mig at have viist sig både i trykkefriheds- og i troesfrihedssagen, da er det jo vistnok næsten det samme enten en god lov bliver antagen i denne retning, eller en dårlig lov forkastes. jeg veed det meget godt, det har ikke dermed stort at betyde, men jeg er dog også gammel nok til at vide, at, når man har mod til at kæmpe for åndsfriheden, så er kampen ingenlunde frugtesløs, oom den end for øieblikket synes at være fortvivlet; jeg skal derfor, såvidt det er muligt, indfrie mit løfte at kæmpe mod denne dårlige presselov indtil det sidste på ethvert trin af dens gjennemgang der i huset, og jeg er siet ikke bange for, at det skal være frugtesløst, jeg er i dette øieblik ligeså vis på efterslægtens tak og bifald, som om jeg allerede hørte den gjalde i det fjerne. det første ændringsforslag talte vel den ærede ordfører for forslagsstillerne siet intet om, men thinget vil dog vistnok strax see, at det er ikke for intet, men med fuld ret stillet i 
 
2447-2448
spidsen; det er nemlig forslag tit at forandre "offentliggjort ved trykken" til "udleveres fra et trykkeri"; det er ikke mindre, hvad der skeet ved denne forandring, end et åbent brud på den grundsætning, som de ærede forslagsstillere have roest sig af som en hovedforbedring i dette presselovarbeide, det er nemlig, hvad vi have hørt så tit og hørt så stærkt betonet ved den forrige behandling af loven, at vi vist ikke have kunnet glemme det, om end de ærede forslagsstillere synes at have glemt det; vi kunne ikke have glemt det, siger jeg, at vi ved at indfore "offentliggjort ved trykken" dermed udtalte en grundsætning, som kunde lede til en frisindet fortolkning af alle andre bestemmelser om pressen. nu er det jo klart, at, når man i den første paragraph forandrer "offentliggjort ved trykken" til "udleveret fra et af trykkerierne", da udstrækker man derved med eet ord bogtrykkerens ansvar til alt, hvad der udgåer fra hans trykkeri, om det end kan være bestemt til den meest indskrænkede personlige og øieblikkelige benyttelse; man udstrækker det altså derved, for at give et exempel, til ethvert blad, som udgåer her fra rigsdagens trykkeri og som omdeles her blandt medlemmerne; man udstrækker det derved så vidt, at ethvert sådant blad skulde efter en således forandret lovbestemmelse både bære bogtrykkerens navn og trykkestedet og indleveres til politiemesteren samtidigt, inden en time, eller samme dag, hvilket der nu skal blive stående i en følgende paragraph. jeg skal ikke lægge vægt derpå, da jeg veed, det nytter ikke, men jeg skal dog berøre det, at, når man således udstrækker bogtrykkerens ansvar til alt, hvad der på nogen måde eller under nogen omstændighed udgåer fra hans trykkeri, at da forebygger man vistnok også på den korteste måde, hvad jeg dog troede var ønskeligt, og under friere bevægelse høist rimeligt, man forebygger jo, at ikke vore naboer, svenskere og nordmænd, skulle betjene sig af danske trykkerier, da de danske bogtrykkere åbenbart bleve ansvarlige også for det, som vilde udgåe herfra til det fremmede land og siet ikke på nogen måde uddeles eller offentliggjøres i riget. at man nu både i første og anden paragraph vil have ordene "oplag af" udslettede, derved, sagde vel den ærede ordfører, var egenlig siet ingen ting forandret, men det var kun blevet noget bestemtere og det forebyggede den tvivlrådighed, der kunde være om, hvad der egentlig skal forståes ved ordene "oplag af", da det også her var bemærket, at egentlig burde ordet være forråd. dersom man altså havde foreslået dette ord eller et lignende istedetfor, da kunde man intet videre have havt derimod, men i det øieblik, man udsletter ordene "oplag af", så at det bliver, at de have ansvar også uden at have oplag eller forråd af et skrift til uddeling eller forhandling, da kan jeg ikke see nogen anden grund dertil, end at man ikke vil nøies med at kunne ramme dem, der egentlig have skriftet til forhandling, men at man gjerne vilde alle dem tillivs, som have skriftet, og det forståer sig af sig selv, at man jo, når paragraphen kommer til at lyde, som nu foreslået, ganske rigtigt også vil kunne fåe en stakkels dreng i fortræd, som har fået et par exemplarer at bringe om i byen, men at nu folkethinget skulde gjøre sig nogen umage, for også at strække ansvaret såvidt, det anseer jeg for meget urimeligt, og jeg skal derfor tilråde at forkaste begge disse ændringsforslag, hvis thinget ellers ikke har i sinde, tort og godt, hvad jeg også anseer for det bedste, at stemme imod hele loven.
monrad: jeg kan virkelig efter min fulde overbeviisning ikke andet end ansee dette lovforslag med de deri foreslåede forandringer som særdeles frisindet, ja så frisindet, at det i denne henseende vil lede om sin mage i hele den europæiske lovgivning (en stemme: så?) - ja, det er en overbeviisning, jeg ikke kan fravige. hvad nu enkelthederne i den foreliggende paragraph med de dertil stillede ændringsforslag angåer, forekommer det mig, at de imod disse sidste gjorte indvendinger ikke have nogen væsentlig betydning. hvad der for bogtrykkeren jo er ret væsentlige, det er, at han trykker og udleverer skriftet; hvad der forøviigt derefter skeet med skriftet, om det omdeles privat eller bringes i handelen o. s. v., er noget, der er ham som bogtrykker aldeles uvedkommende. det forekommer mig 
 
2453-2454
ligt at foretrække for den i denne retning nu bestående lovgivning.
grundtvig: jeg skal blot udbede mig ordet et øieblik i anledning af hvad den irrede justitsminister sagde, at han nemlig meente, at der ikke kunde være noget klarere beviis på, at det nærværende ministerium ikke var bange for al åndsfrihed, end det, at jeg turde underståe mig her at sige dette (justitsministeren: det har jeg ikke sagt!). jeg beder, jeg måtte således forståe den ærede justitsminister, og da vil jeg kun erindre derom, at såmeget har jeg rigtignok dristet mig til at sige upåtalt i det gamle cancellies dage; jeg skal derfor ikke gåe videre ind på, hvorvidt vi virkeligt kunne siger at skylde den grad af åndsfrihed, vi have, til det nærværende ministerium.
winther. det er ved et tilfælde, at jeg er bleven forhindret fra at stille et ændringsforslag til § 4. denne paragraph ....
formanden: det er kun § 1, som er under forhandling.
winther: jeg troede, at loven i sin heelhed var under forhandling.
da ingen flere begiørede at yttre sig, stred man til afstemning, hvorved:
1) forslag til § 1 af bardenfleth, madvig, clausen, damkjer, frølund, hall, krieger, schack, i. c. larsen, mourier, monrad, fenger, otterstrøm, jespersen, ussing:
istedetfor ordene i 1ste og 2den linie: "som her i riget offentliggjøres ved trykken" fattes: "som udleveres fra et trykkeri her i riget." vedtoges med 53 mod 9 stemmer.
2) forslag af de samme medlemmer til samme paragraph:
istedetfor "anføres" i 3die linie sættes: "være anført". vedtoges eenstemmigt med 60 stemmer.
3) sammes forslag til samme paragraph at ordene "oplag af" i 5te linie udgåe vedtoges med 58 stemmer imod 8.
formanden: hvad § 2 angåer, da er der til samme kun stillet eet ændringsforslag, til hvis behandling vi nu gåe over.
grundtvig: skal der ikke stemmes over selve § 1?
formanden: nei; den ærede rigsdagsmand vil nemlig erindre, at det er 3die behandling af sagen.
grundtvig: men jeg troede dog, at en afstemning skulde finde sted, da der er indkommet ændringer i paragraphen.
formanden: rigsdagsmanden for odense amts 4de valgkreds har ordet.
damkjer: det forslag, vi have stillet til § 2, falder sammen med det nu antagne forslag til § 1; imidlertid troer jeg dog ikke, at det er muligt, at det kan blive antaget uden afstemning.
formanden: nei, da det ikke særligt er opfort på listen over ændringsforslagene, må det i ethvert tilfælde blive gienstand for en afstemning; det ståer imidlertid i så nær forbindelse med det nu antagne forslag til § 1, at det vistnok efter udfaldet af hiin afstemning ikke vel vil kunne undgåes at træffe den her foreslåede forandring. jeg veed ikke, om nogen øusker at yttre sig med hensyn til forslaget. (ophold.) i så fald ville vi kunne skride til afstemning.
det af de førnævnte 15 rigsdagsmænd stillede ændringsforslag til § 2:
at ordene "oplag af" i 4de linie udgåe, vedtoges derefter med 56 stemmer mod 6.
formanden: vi gåe dernæst over til den række af ændringsforslag, som ere stillede til § 3, nemlig de under nr. 5-11 incl. opforte; de ville komme til afstemning i den ordensfølge, hvori de sindes på listen. - jeg må bede bemærket, at den sidste deel af hvad der er anført til § 3 ikkun er en anmærkning, som er tilføiet af udvalget, for tydeligen at fremhæve, hvorledes paragraphen vil komme til at lyde, når de til den stillede ændringsforslag måtte blive antagne.
damkjer: de forandringer, vi have foreslået til denne paragraph, ere i virkeligheden ingen realitets-forandringer, men kun af reent formel beskaffenhed. det under nr. 3 anførte forslag er blevet nødvendigt derved,
grundtvig: det er angående det under nr. 11 anførte ændringsforslag, jeg skal tillade mig at udtale et par ord. det er en gjenoptagelse af hvad der oprindeligt stod i lovforslaget med en lille forandring, og vistnok kunde det synes, at det er meget overflødigt, da det jo lyder på, at enhver af de personer, hvem ansvaret kan komme til at påhvile, er, når han dertil opfordres og ikke selv vil overtage ansvarer, pligtig til ar meddele de oplysninger, som måtte være fornødne for at godtgjøre, at ansvaret påhviler en af de foregående. jeg siger, man kunde vel synes, idetmindste når man ikke er jurist, at det vil være overflødigt, da jo den, som ansvaret pålægges, må altid, når han ikke vil bære ansvaret, meddele de oplysninger, hvorefter han ikke er len, som skal bære det, og mere oplysning kan man vistnok ikke med rette krave eller vente af ham. desuagtet er slutningen, som forsåvidt vil være aldeles unødvendig, dog langtfra at være ubetydelig, thi derved åbnes på den ene side en ny kilde til drillerier, og på den anden 'side gjøres der et brud på ven anden liberale grundsætning, som de ærede forslagsstillere have roest deres forslag for, den grundsætning nemlig, at ved den bestemte følge af de ansvarlige skulde, såvidt muligt, alle inkvisitioner eller piinlige forhor være udelukkede. men, såsnart som nu loven forpligter enhver til at give alle ve oplysninger, han kan, om de, som foran ham kunde komme til at bære ansvaret, uden at det dog er nødvendigt til oplysning om, at han ikke skal bære det, når det pålægges ham, så er det ganske åbenbart, at han stilles blot for en, som jeg mener, meget unødvendig og derfor uforsvarlig inkvisition, som jeg ikke veed, da jeg ikke er jurist, hvorvidt den kan drives, og hvor ubehagelige følger den kan have for ham, hvis han ikke vil meddele alle de oplysninger, som man troer han har og kan give, men jeg veed ikke rettere, end at det kan udsætte ham både for fængsel og mange andre ubehageligheder. derfor skal jeg tilråde at forkaste et sådant tillæg.
i. a. hansen: jeg kan ikke nægte, at jeg blev lidt overrastet, da jeg såe, at, uagtet den ærede ordfører under denne sags 2den behandling aldeles ikke vilde indrømme nogensomhelst af de betænkeligheder, som vare opkasteve mod denne og flere af de andre paragrapher i udkastet, nogen vægt, har han tilligemed de andre ærede forslagsstillere dog i gjerningen indrømmet dem endeel vigtighed ved at fremkomme med adskillige tilsvarende forslag til forandringer i hvad vi have anseet for mindre bestemt udtrykt og mindre rigtigt; det er en anerkendelse i gjerning, som visselig er langt mere end anerkjendelse i ord, når disse to slags anerkjendelse ikke kunne følges ad. med hensyn til indstillingen under nr. 10 erkjender jeg, at den uklarhed og utydelighed, jeg fandt i den pågjælvende passus af paragraphen, er bortfalden ved dette forslag; men der er en anden utydelighed, som ikke er afhjulpen ved de forskjellige forslag, der ere stillede. det er 3die passus i sit forhold til 1ste passus i samme paragraph. paragraphen begynder nemlig med at sige, at ansvaret påhviler forfatteren, når han på skriftet har navngivet sig, og i den anden passus siger: når ingen sådan forfatter har navngivet sig, da påhviler ansvaret udgiveren; her er opstillet 
 

at en af de nævnte personer kan drages til ansvar, påhviler dette bogtrykkeren." vedtoges eenstemmigt med 61 stemmer.
6) de sammes forslag: at i 3die passus, 2den og 3die linie, ordene "forfatter eller" og i 5te linie "forfattere eller" udgåe, vedtoges eenstemmigt med 62 stemmer.
7) de sammes forslag: at som 4de passus tilføies:
"enhver af de personer, hvem ansvaret således kan komme til at påhvile, er, når han dertil opfordres, og ikke selv vil overtage ansvaret, pligtig at meddele de oplysninger, som måtte vare fornødne, for at godtgjøre, at ansvaret påhviler en af de foregående; dog skal sådan opfordring skee inden tre måneder, efterat bekjendtgjørelse om skriftets udgivelse første gang har været indrykket i et offentligt blad. i modsat fald bortfalder an svaret for ham." vedtoges med 56 stemmer imod 6.
formanden: vi gåe derpå over til forhandlingerne over de til § 4 stillede 2 ændringsforhandling, nemlig de under nr. 12 og nr. 21 opførte. det sidstnævnte forslag gåer ud på, at hele paragraphen skal udgåe; dette ændringsforslag, som meest afviger fra den form, hvori forslaget nu foreligger, skal jeg først bringe under afstemning, og dernæst, hvis det forkastes. forslaget under nr. 12.
damkjer. tor jeg spørge den ærede formand, om det ikke vilde være rettest, at for slaget under nr. 12 først kom til afstemning, da det er muligt, at de ærede herrer ikke ville have, at paragraphen stat udgåe, når den bliver forandret i overeensstemmelse med det nævnte forslag.
formanden: nei, den fremgangsmåde vilde være urigtig.
damkjer: således som lovgivningen nu er, påligger det en bogtrykker, førend et skrift udleveres fra hans trykkeri, at aflevere et exemplar af dette, selv om det er 24 ark stort. denne bestemmelse ønskede regjeringen vedligeholdt i det forslag, som det forelagde landsthinget. landsthinget forandrede "førend" til "samtidigt", hvorpå regjeringen gik ind. vi foreslog at forandre "samtidigt' til "samme dag", noget, som forsamlingen også billigede. på denne forandring har midlertid det høitagtede ministerium erklæret, at det ikke kunde indlade sig. vi kunne heller ikke nægte, at der ikke er så lidet, som taler for regjeringens ønske. når det nemlig blev, som vedtaget sidst, så kan man være ganske rolig for, at, hvis der indtrådte en spænding mellem regjeringen og pressen, når der i det hele blev tale om at anvende denne lov, så vilde afleveringen skee det sidste minut, som det var tilladt at den kunde skee, men i så fald måtte regjeringen, hvis den ikke var altfor lidt årvågen, nødvendigt allerede i forveien være underrettet om den stedfundne presseforseelse, og afleveringen blev altså i virkeligheden betydningsløs, idet regjeringen netop da måtte have anskaffet sig den frembringelse, som vi havde sagt, den skulde have gratis. på den anden side har det høitagtede ministerium indlemmet, at, når man satte dette "samtidigt" uden videre forklaring, så kan der meget let i plans opståe vanskeligheder og drillerier for vedkommende afleverer; derfor indlemmer regjeringen at gåe ind på en bestemmelse, som gav ordet "samtidigt" en noget videre udstrækning, nemlig i løbet af en time. derved opnåedes altså, at regjeringen eller politiemesteren kom i besiddelse af sit exemplar af blade, bøger og deslige samtidigt med andre kunder, og vi måe erkiende, at det egentligt også er det, som man må ville. for imidlertid at forhindre, at denne aflevering ikke skulde være til større ulempe og fortrædelighed for den vedkommende end nødvendigt, er regjeringen gået ind på et forslag om, at vedkommrnde polis tiemester skulde være forpligtet til strax, om forlanges, at anerkende modtagelsen af exemplaret, idet at afleveringen skal skee på politiekammeret og beviis derfra strax skulde udstedes. de vide, mine herrer! at afleveringen hidtil er skeet i et privat huus til vedkommende portner eller kokkepige, vi troe derfor, at bestemmelsen, som her er foreslået, er meget hensigtsmæssig og i vedkommendes interesse.
grundtvig: når forslagsstillernes ærede ordfører nylig begyndte med, at efter nærværende lovgivning skal der til politimesteren indleveres et exemplar af alle skrifter 
 
2465-2466
lige til 24 årk, da er det jo vistnok sandt, at der ståer således i trykkeforordningen af 1799, men det er dog vel ikke sandt, at det har været ligeså indtil denne dag. (flere stemmer: jo!) så! (damkjer: det har været værre!) så! men, hvad her nu er spørgsmål om, det er, hvad der var foreslået her i salen om forpligtelsen for bogtrykkeren til at indlevere et exemplar af skrifter til 6 ark og derunder, hvorvidt denne forpligtelse skal kunne opfyldes, når det kun blev indleveret samme dag, som skriftet udleveres, eller om det nu skulde igjen forandres til det "samtidig" som landsthinget havde sat istedetfor det "forinden", som var den høitagtede justitsministers forslag. da vi sidst forhandlede denne lov, da sagde den høitærede justitsminister reent ud, al, når der skulde ståe i loven "samme dag", da kunde regjeringen siet ikke være tjent dermed, da kunde dens hensigt med indleveringen ikke opnåes. nu opståer da ligefrem det spørgsmål: hvad kan da regjeringens hensigt være med den indlevering , når dens hensigt ikke kan opnåes derved, at samme dag, som skriftet begynder at udleveres, fåer også politiemesteren det? jeg har ikke de vine, hvormed jeg kan see, at det kan betyde andet, end at den høitærede justitsminister vil være istand til at kunne standse ethvert skrift, så at sige, på dørtærskelen af bogtrykkeriet, men, hvorvidt dette er en hensigt, der stemmer overeens med grundloven, hvorvidt det stemmer dermed, at der ikke må være nogen forebyggende forholdsregel imod, at der kommer noget ud, som regjeringen eller andre ikke kunne lide, men at-enhver kun skal ståe til ansvar for, hvad han offentliggjør ved trykken, see, det er et spørgsmål, som jeg ikke kan besvare anderledes, end at det må høre til en sådan forebyggende forholdsregel, når man fordrer mere, end at skriftet "samme dag" skal indleveres; thi, når det leveres "samme dag", er det jo soleklart, at regjeringen derved har få god en leilighed til at føre tilsyn med literaturen, og, når den finder det nødvendigt, at anordne undersøgelse og tiltale for enhver ting, som den anseer for lovstridig, at jeg siet ikke på nogen måde kan begribe, hvorledes man skulde lægge vægt enten på "samtidig" eller på noget andet ord, når det ikke var, at man havde isinde, såvidt man kunde, at forebygge, at skriftet egentligt kom ud, og offentliggjordes ved trykken, hvilket jeg ikke kan skjønne rettere end at være stridende mod grundloven.
damkjer: jeg kan på ingen måde indlemme, at en bestemmelse, som denne, er af en forebyggende natur; thi når en presseforseelse er begået udenfor kjøbenhavn, fjernt fra justitsministeriet, vil der medgåe meget lang tid, inden justitsministeriet bliver sat i kundskab derom, inden justitsministeren kan beordre action anlagt og inden justitsministeren kan foranledige undersøgelsesdommeren til at lægge beslag på skriftet og fåe kjendelse afsagt, - i al den tid kan skriftet nåe en stor offentliggjørelse. når presseforseelsen er begået her i kjøbenhavn, så er det bekjendt, at bladet er omdeelt til alle abonnenter, længe førend justitsministeren kan komme til at lægge det under beslag, så at jeg på ingen måde kan indrømme, at det er en forebyggende forholdsregel. derimod har jeg meget godt kunnet forståe den tankegang, som har gjort sig gjældende hos den høitærede justitsminister, at han ønskede "samme dag" forandret til "en time derefter"; thi, bibeholde vi "samme dag", vil forholdsreglen være aldeles betydningsløs (grundtvig: så!), idet der vilde medgåe en så lang tid, inden det officielt blev afleveret til politiemesteren, at den høitærede justitsminister neppe vil beholde den politiemester længere, som blev en så lang tid uvidende om, hvad der var skrevet imod loven, så at jeg for mit vedkommende siet ikke har noget imod at gåe ind på det forslag, som her foreligger.
winther. jeg vilde også ansee det for det ønskeligste, at ændringsførslaget under nr. 21 blev antaget; men, dersom man ikke antager det, må jeg langt foretrække det ændringsforslag, som er stillet under nr. 12, for den bestemmelse, som findes i paragraphen, således som den nu er vedtagen; thi ved dette øndringsforslag er der dog idetmindste givet en garantie mod vilkårlighed, mod chicane fra deres side, som skulle modtage
fraværende med orlov. lykke.
fraværende.
skau, l. bunzen.
sponneck. christensen, b.
stockfleth. hoffmeyer.
alberti. marckmann.
andresen. oppermann.
boisen. rosenørn.
man gik derpå over til forhandlingen af det til § 8 stillede ændringsforslag, der er opfort under nr. 13.
damkier: den redaction, vi her have foreslået, slutter sig meget nær til den, som blev sidst foreslået af den ærede rigsdags mand fra svendborg amts 6te district (i. a. hansen). det synes også, at der var en stor stemning i forsamlingen for, at navnligen "anerkjendt" skulde forandres til "bestående", og at det udtrykkelig i paragraphen skulde udtales, at straffen kun var sat, når et angreb på et religionssamfund skeete igjenet angreb på dets troeslærdomme eller gudsdyrkelse.
i.a. hansen: ja, det er en af de bestemmelser, som den ærede ordforer på det atterbestemteste modsatte sig, og som han idag stemmer for.
grundtvig: den ærede ordforer drev endog sin skjemt såvidt, at han påstod, at, dersom man nogensinde herefter kom til at fortryde, at man havde fået denne lov, så vilde ansvaret derfor komme til at hvile på mig, og jeg kan nu vistnok meget rolig tage imod denne beskyldning, selv om § 8 blev ved at lyde således, som de ærede forslagsstillere sidste gang forte den herind, men i alt fald vil jeg da være aldeles angerløs, dersom thinget billiger det forslag, som nu er gjort, da jeg så veed, at der ikke er et eneste ord i loven, hvorfor jeg skal have ansvaret. det skal imidlertid siet ikke være mit ønske, at det nærværende forslag derfor må gåe igjennem; thi, om så skal være, vil jeg hellere bære såmeget af skylden for denne lov, som der kan ligge i, at jeg har tilrådet, at man istedet- for i denne paragraph at sætte "bestående" skal sætte "anerkjendt", og istedetfor "religionssamfunds troeslærdomme og gudsdyrkelse" sætte "religionssamfund" - ja, den skyld vilde jeg meget gjerne bære, fordi jeg er vis på, at derved blev loven dog en lille smule tåleligere, derved blev der dog en mulighed i, med hensyn på denne paragraph, virkelig at være frisindet og fritalende skribent og dog ikke stode an imod loven. når man siger, som det jo er blevet sagt her sidst - det var, om jeg hørte ret, en af de ærede ministres påstande, at det at drive spot med et religionssamfund slet ikke var noget, at der siet ikke kunde være nogen mening i, så stat jeg i den henseende dog anmærke, at det er da tilfældet i trykkeforordningen af 1799; der lyder det netop således: "at drive spot med deres troesbekjendelse eller religion", og jeg har dog aldrig hørt, at nogen har sagt, at dermed intet var forbudt. jeg skulde også troe, at det er meget klart, at man både kan drive spot med et religionssamfund som sådant, med dets hele religieuse anskuelse, og med den hele vei, som det kalder mennesket værdigt at gåe, for at sikkre sig et ønskeligt forhold både til overmagten i det usynlige og til evigheden. jeg skulde mene, at der virkelig kan drives spot dermed, og jeg skulde mene, at der virkelig kan gives og gives sådanne religionssamfund, som det næsten er umuligt at omtale, uden at der bliver noget spottende derved, og langt klarere endnu mener jeg det er, at man kan drive spot med nogle af et religionssamfunds lærdomme og noget af dets gudsdyrkelse, uden dog på nogen måde at ville drive spot med samfundet i dets heelhed, ligesom jeg gjentager hvad jeg sidst sagde, at jeg har intet begreb om, at der skulde kunne skrives nogen kirkehistorie eller nogen kirkehistorisk oversigt over de nuværende religionssamfund, når den skulde have nogen fortjeneste, uden at der måtte blive noget, som kunde kaldes spot med noget af det, som var indbefattet i hvad de kalde deres troeslærdomme eller deres gudsdyrkelse. jeg gientager det, som jo må være os alle vitterligt, at uagtet jeg visselig ikke vilde drive spot med det katholske troessamfund i sin heelhed, så er der dog næppe nogen af os, som kunde omtale alle deres troeslærdomme, 
 
2447-2448
og omtale deres hele gudsdyrkelse, uden at der vilde blive noget, om hvilket man nødvendigt måtte udtrykke sig spottende; er det nu så, da skulde jeg også mene, at der ikke er den allermindste grund til at gåe ind på det nu fremsatte ændringssorslag, men at der er al mulig grund til at blive ved det, som sidste gang blev vedtaget, og fremfor alt må jeg dog erindre om, at, når vi forandre "anerkjendt" til "bestående", da udsætte vi os for, al der kunde blive de allerlatterligste religionssamfund i landet, som det skulde være en forbrydelse at spotte med.
minister glansen: jeg troer, ester hvad der allerede her er blevet anført, ikke at behøve at forklare mig over hvad der har bestemt mig til i det hele at slutte mig til de ærede herrer, der have stillet den række af ændringsforslag, som her foreligge. jeg har imidlertid udtrykkelig erklæret for de herrer, at denne min tilslutning ikke gjaldt nærværende §8, og denne erklæring finder jeg mig opfordret til også her at gjentage. vistnok troer jeg - og dette tillader jeg mig at udhæve, i modsætning til hvad der er yttret af den ærede rigsdagsmand for præstø (grundtvig), at denne paragraph, ved den i samme foreslåede forandring, har modtaget en væsentlig forbedring, idet den nemlig derved har fået et bestemt indhold, en bestemt gienstand, og således en practisk anvendelighed, medens jeg tilståer, at jeg ikke veed, hvorledes paragraphen efter dens tidligere affatning lettelig nogensinde skulde være bleven bragt til anvendelse, da selv den groveste bespottelse af et religionssamfunds troeslærdomme eller skikke, uden stor kunst vilde kunne anlægges således, at der, ikke aldeles uden føie, kunde påståes, at det dog ikke egentlig var religionssamfundet, som rammedes af denne spot. men uagtet det, der således er vundet, kan jeg dog ikke finde denne paragraph tilfredsstillende. grunden dertil indeholdes i hvad jeg allerede tidligere derom har tilladt mig at yttre, og jeg kan derfor, næst at henholde mig dertil, nu indskrænke mig til en ganske kort udtalelse. det hører ganske sikkert til den frihed, som er tilsagt ved grundloven, at der med hensyn til troeslærdomme og gudsdyrkelse må finde en fri undersøgelse, prøvelse og drøftelse sted, uden hensyn til undersøgelsens retning og resultat, altså uden hensyn til, om den gåer ud på bekræftelse eller på benægtelse, på angreb eller på forsvar, på ophøielse eller på nedsættelse; men på den anden side må vistnok det hellige, det, som er gienstand for menneskets tro og ærefrygt, have ret til at fordre, at det skal behandles således, at ikke det pågiældende religionssamfund derved forarges og finder sin religiøse følelse oprørt. dette giælder om den frivole spot, men det giælder ikke mindre om den plumpe, den pøpelagtige hån og udskjelden. ar træde på korset vil man ikke kunne sige er at drive spot med korset, men det er at håne det. - når jeg nu betænker, at i det ældre lovsprog, som også var bibeholdt i det af regjeringen fremlagte udkast, brugtes ordet "forhåne", og at dette udtryk nu er ombyttet med det meget mere indskrænkende "drive spot med", da kan jeg ikke tilbageholde den frygt, at domstolene netop ved denne forandring kunne finde tilkjendegivet, at alene den yttring, som gåer ud på at drive spot med, på at latterliggjøre det hellige, skulde være strafværdig; men da jeg mener, at en omtalelse af det hellige kan være ligeså skammelig, ligeså forargelig og fuldkommen ligeså strafværdig, fordi den ikke falder ind under begrebet "at drive spot med", så kan jeg ikke finde denne affattelse tilfredsstillende. det har imidlertid ikke lykkedes mig at fåe denne min anskuelse gjort gjældende i den snevrere kreds, hvori lovforslaget har været discuteret, og jeg har derfor ikke anseet det tjenligt for sagen at stille noget forslag i denne retning; ligesom jeg imidlertid stemte imod paragraphen i dens tidligere affattelsesform, således kan jeg heller ikke stemme for den i dens nuværende form.
cultusministeren: denne paragraph er atter bleven angreben fra to sider, idet den deels er fundet for stærk og indholdsrig, deels findes ikke at være tilstrækkelig. jeg finder mig derved opfordret til at sige et par ord til forsvar for paragraphen, ligesom ved den anden behandling. de herrer, som have 
 
2483-2484
til selv at indtræde som det 15de medlem, dersom det derved kunde antages; men for fol" gernes skyld har jeg ikke kunnet undlade at gjøre opmærksom på, at det tilfælde her foreligger, at et forslag er kommet ind, uagtet det kun havde 14 stillere (hor!).
formanden: med hensyn til dette formelle punkt må jeg dog gjøre opmærksom på, at jeg ikke har forstået den ærede minister således, at det var ved en urigtighed, at hans navn er kommet til at ståe under forslaget.
i. a. hansen: jeg må tillade mig at bemærke, at den ærede minister har udtalt, at forslaget under nr. 13, der er iblandt de forslag, som ere stillede af de omtalte 15 medlemmer, vilde han ikke ansees som medstiller af.
minister glansen: jeg udtalte, at jeg havde erklæret for de øvrige herrer, at jeg ikke sluttede mig til dem med hensyn til denne paragraph. jeg havde ikke noget imod, at være med i at stille dette forslag til thinget, men med det forbehold, at jeg ikke her i salen vilde stemme for paragraphen.
formanden: denne erklæring er i og for sig tilstrækkelig; forøvrigt skal jeg dog bemærke, at, selv om den ærede minister ikke havde været med, selv om flere medlemmer, ja selv om 14 medlemmer vare faldne fra, så er een her nok, nemlig den ærede justitsminister (ja!).
grundtvig: i anledning af hvad den ærede minister udtalte om sin misfornøielse med den nærværende paragraph selv i den skikkelse, som den vil fåe, hvis thinget antager det nærværende ændringsforslag, da undrede det mig, at han syntes at have stiftet grund, idet han anførte, hvad han havde at udsætte på paragraphen i sin nærværende skikkelse, at den kun omtalte spot og ikke hån, da derimod, om jeg forstod den ærede minister ret ved 2den behandling, det, han egentlig savnede, var et værn for folkekirken. jeg troer også, at, dersom han har opgivet det, kan det vist ikke være nogen synderlig mangel, at her ikke ståer "hånet" tillige, da det jo vistnok altid for domstolene vilde komme ind under udtrykket "drive spot". jeg skal forresten ikke opholde det ærede thing med længere tale om denne paragraph, såmeget mindre som det jo ved den er en trøst, en rimelig trøst, efter hvad vi have oplevet også under forordningen af 1799, at den vistnok meget sjeldent, om nogensinde, vil komme til anvendelse, så det ikke er værdt at trættes om, horledes vi skulle udtale os, for at gjøre den mindst uanvendelig.
v. schøler: det gjør mig ondt, at jeg ikke kan samstemme med den liberalitet, som er udtrykt i det ændringsforslag, som er stillet under nr. 13; jeg kan ikke forståe, hvorledes man kan undgåe, at stode an mod en sådan lovbestemmelse, og jeg troer rigtignok, at, når den skulde anvendes på skribenter, som have levet og leve endnu, så måtte vi komme til at udøve svær censur mod fremstillingen af urimelige religionssamfund, så måtte vi komme til at udøve censur over forfattere lige fra propheten elias's dage og lige til sjællands nuværende biskop; thi efter hvad han fortæller, skal der være kommet mormoner her til landet; men disse mormoner måe vistnok ansee det som en bidende spot, den fremstilling, som han giver af oprindelsen til den bog, som de anerkjende for deres hellige bog, idet den skulde være fremkommen som en lystig historie, som de siden havde taget for gode varer. jeg må tilståe, at, hvis dette ændringsforslag bliver vedtaget, kan jeg på ingen måde stemme for denne lov, og jeg må ansee det for at være en liberalitet, som vil udøve den allerstørste tvang mod enhver udtalelse om de religiøse samfund.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved: det af barden fleth. madvig, clausen, damkier, frølund. hall, krieger, schack, i. c. larsen, mourier, monrad, fenger, otterstrøm, jespersen og ussing stillede forslag til § 8: at istedetfor:
"anerkjendt religionssamfund" i 2den og 3die linie sættes: "bestående religionssamfunds troeslærdomme eller gudsdyrkelse". vedtoges med 61 stemmer mod 13.
formanden: vi gåe derefter over til 
 
2486-2487
det til § 9 under nr. 14 stillede ændringsforslag.
damkier: jeg turde måskee gjøre den ærede formand opmærksom på, at § 10 slutter sig meget naturligt til § 9.
formanden: ja, hvis den ærede ordfører for forslagsstillerne troer, at det vil fremme forhandlingerne, skal jeg sætte de 2 ændringsforslag under nr. 14 og 15 under eet til forhandling; der er vel stillet et ændringsforslag endnu med hensyn til § 10), nemlig det under nr. 22 opførte; men, da det er aldeles overeensstemmende med forslaget under nr. 15, vil det ikke behøve at komme under afstemning, hvilket jo er erkjendt af de ærede forslagsstillere. det er altså forslagene under nr. 14 og 15, som ere til forhandling. ordføreren for forslagsstillerne har ordet.
damkier: hvad vi have tilladt os at foreslåe, er kun to redactionsforandringer, hvorved vi troe tanken bedre udtrykt; det under nr. 14 have vi lånt af den ærede rigsdagsmand for ringsted (spandet); forslaget under nr. 15 samstemmer med det, som er stillet af 15 medlemmer under nr. 22. hvad der har bevæget os dertil, er, at vi i denne paragraph ville værne om privatlivets fred. denne anerkjende vi kan forstyrres på en berettiget måde; men det er kun den uberettigede forstyrrelse, man bor værne imod, og denne uberettigelse i forstyrrelsen troede vi bedst kunde udtrykkes ved ordet "krænkes", således at eftertrykket kommer mere til at hvile på privatlivets fred.
grundtvig: det er kun ændringsforslaget til § 10), hvorom jeg skal sige et par ord, idet der foreslåes, istedetfor at paragraphen forbyder sådanne angreb, som kunne "forstyrre" privatlivets eller huuslivets fred, skal den nu forbyde, hvad der kan "krænke" den. jeg vil blot tillade mig at gjøre opmærksom på, at hvad det var meningen at forbyde i det første forslag, det var, hvad der i den grad krænkede, at det kunde forstyrre, og at der derimod efter dette forslag skulde forbydes alt, hvad der muligviis kunde krænke; det er dette, jeg ønsker, at thinget vil lægge på hjerte, for at see, hvormeget videre det sidste gåer end det første. medens det altså bliver en uberegnelig ting, hvad der ved domstolene kunde ansees for sådant, at det kunde forstyrre freden, må det enten blive endnu langt mere uberegneligt, hvad der kan krænke den, eller være ganske vist, at næsten enhver ubehagelig ting, som bliver sagt om privatlivet, kunde siger at kunne krænke huusfreden.
damkier: den ærede rigsdagsmand har vist ikke lagt mærke til, at vi have foreslået "kan forstyrres" forandret til "krænkes"; den ærede rigsdagsmand talte derom, som om vi havde foreslået det forandret til "kan krænkes" (grundtvig: ja!), nei, vi have kun sagt "krænkes", vi have netop troet, at det er huusfreden, som behover og kan fordre beskyttelse, og det er det uberettigede angreb på huusfreden, som vi ville værne imod, medens det sidst vedtagne udtryk også kunde omfatte de berettigede angreb.
i. a. hansen: ja, det er ganske rigtigt, hvad den ærede ordforer anførte; jeg tillod mig under sagens anden behandling at foreslåe, at i § 10, hvor der ståer "personlige og huuslige forhold" skulde dette forandres til "private og huuslige forhold", fordi jeg fandt, at der også kunde tænkes personlige offentlige forhold, som kunde forstyrre huuslivets fred. da mit forslag dengang ikke gik igiennem, og der altså vedblev at ståe "personlige og huuslige forhold", er jeg nu gået en anden vei, for at forhindre, at man skal blive straffet for at omtale personlige offentlige forhold, og det har jeg troet at fåe afværget derved, at man forandrede ordet "kan forstyrres" til "krænkes"; thi jeg troer aldrig, at det vil kunne siger, at man krænker huuslivets fred ved at omtale personlige offentlige forhold.
sørensen: det er netop den 9de §, som er den største anstødssteen i mine øine i hele denne lov; thi ifølge denne kan der, som jeg for har bemærket, blive så mangfoldige processer, som det stat være; thi det ståer jo her enhver frit sor at sige sig at være fornærmet ved noget, som kan siger at berøre hans borgerlige agtelse, og da denne borgerlige agtelse er et så aldeles forskielligt begreb i forskjellige 
 
2493-2494
formanden: de næste forslag angå den 14de paragraph; dertil hore forslagen under nr. 17 og 25, hvilket sidste er et dobbelt forslag, nemlig et principalt og et subsidiairt samt endelig forslagene under nr. 26 og 27 de ville komme til afstemning i den orden, hvori de ere nævnte; den ene deel af forslagene under nr. 25 falder iøvrigt sammen med forslaget uilder nr. 17.
damkjer: forslaget under nr. 17 er kun en simpel redactionsforandring, imod hvilken forsamlingen vel intet vil have at erindre. det under nr. 26 stillede forslag er i sit væsen heller ikke andet, men jeg kan dog ikke andet end fraråde forsamlingen at gåe ind derpå, da det vilde være mindre correct her at tale om dommere i et tilfælde, som også skal anvendes på de collegialt sammensatte retter, der beståe af flere dommere, men som ved spørgsmål som dette repræsenteres af en undersøgelsesdommer. hvad forslaget under nr. 27 angåer, da kunne vi på ingen måde anbefale det; det gåer ud fra, at enhver frifindelse afgav en kjendelse for, at tiltalen havde været ubeføiet, ubegrundet og urigtig, men det er aldeles at misforståe den action, den befaling om, at det skal undersøges ved domstolene, om noget er strafværdigt eller ikke: der kan have været overmåde grundet opfordring, ja pligt for justitien til at foranledige en tiltale, og denne tiltale kan dog lede til frifindelse. havde de ærede forslagsstillere indskrænket sig til de tilfælde, hvor den vedkommende var frifunden for ubeføiet tiltale, troer jeg vistnok, at de herrer, som have stillet forslaget tilligemed mig, vilde have været tilbøielige til at gåe ind derpå, ligesom også et sådant forslag vilde have havt nogen analogie i den nu bestående lovgivning; men at vedkiende os en sætning, hvorefter enhver tiltale skulde erkjendes som en retskrænkelse, der berettigede til erstatning, når den ledede til frifindelse, det kunne vi på ingen måde, og det vilde også ståe i den skarpeste strid med vor nuværende lovgivning. jeg må tilståe, jeg veed ikke, hvorfor skribenten, når han var sat under tiltale for tyveri og blev aldeles frifunden, ikke skulde have noget vederlag, medens han, når han var fat under tiltale, måskee endog for en meget ringe presseforseelse, og blev frifunden, skulde have erstatning; det kan jeg ikke andet end sinde urigtigt.
grundtvig: jeg har virkelig meget bedre tanker om den ærede ordførers forstand, end at jeg skulde troe ham på hans ord, at han ikke kunde forståe, hvorfor en skribent mere skulde have noget vederlag, når han var med urette tiltalt for sin boglige virksomhed, end om han havde været tiltalt for tyveri, thi tyveri er jo ikke noget, der således kan uvitterligt træffe os i vor daglige håndtering, uden at vi gjorde tyveri til vort håndværk; derimod, når skribentvæsenet virkelig er en næringsvej, så skulde jeg dog mene, at det er en betydelig forskjel, dersom jeg tiltales for en feil, jeg skal have begået derved, og denne tiltale for kortere eller længere tid kan sætte mig aldeles ud af min næringsvej, jeg skulde troe, det var noget ganske andet, end om jeg havde været tiltalt for at være begfingret og så blev frikjendt. dernæst er det, her er føreslået, jo ingenlunde, at det skulde være enhver frikjendes, som skulde føre sådant med sig (damkjer: jo!); der er udtrykkelig sagt "frikjendes den tiltalte aldeles" (damkjer: ja!). ja, det kan gjerne være, at efter det juridiske sprog "aldeles" ikke gjør noget, men det er da virkelig en feil ved det sprog, som man ikke kan gjøre ved, man ikke tidligere har opdaget, hi jeg har netop meent, at, når man sagde ,aldeles frikjendes", så måtte det godt kunne forståes, ligesom jeg dog troer, at juristerne vilde have forstået det, når forskiellen var imellem at frikjendes for videre tiltale og aldeles at frikjendes, og jeg troer dog, at de gjøre den forskjel (ja!); de kjende altså dog forskjellen imellem tildeels og aldeles, hvad jeg også matte troe. når derfor den ærede ordforer havde sagt, at dette aldeles måtte forståes således, at det kun skulde træde i kraft, når tiltalen var erklæret for ubeføiet, så skulde jeg ikke have det mindste erimod at indvende, men at han derimod, fordi dette udtryk ikke er brugt, mener, at han an erklære forslaget for aldeles uantageligt, g dog sige, at han og hans ærede venner 
 
2495-2496
ingenlunde skulde være utilbøielige til at gåe ind på et, som havde dette regelmæssige udtryk, det troer jeg dog rigtignok ikke holder stik. imidlertid, da jeg jo ikke ønsker videre at have deel eller lod i denne hele lov, så kunde det jo for min egen skyld være mig ganske kjært, at man reent forkastede dette forslag, om hvilket jeg tog mig den frihed at sige sidste gang, at jeg ene og alene stillede det, fordi jeg troede, at det, når det blev antaget, dog kunde være til lidt trøst for den dunske forfatter, - at det dog kunde give en lille smule borgen for, at den høitærede justitsminister vil betænke sig to gange, førend han anordner en tiltale; men fordi den samme grund giælder endnu, og fordi jeg jo ikke har noget velgrundet håb om, at thinget vil forkaste den hele lov med mig, så skal jeg dog fremdeles råde thinget til at antage dette forslag, og, dersom det skulde være aldeles ubrugeligt, som jeg dog på ingen måde kan indrømme, så er det jo dog ikke mere, end hvad den ærede ordfører nys erklærede om et tillæg, som han tilligemed de andre ærede herrer havde foreslåe!, at det var overflødigt.
mourier. jeg skulde ikke have begjert ordet, hvis jeg ikke under ændringsforslaget nr. 27 havde seet adskillige retskyndiges navne, og deriblandt navnet af en æret collega. det er nærmest derfor, jeg har troet det ikke overflødigt at sige et par ord om dette ændringsforslag. når det i ændringsforslaget hedder: "frikjendes den tiltalte aldeles", så er det mig ikke ganske klart, hvorledes forslagsstillerne have villet disse udtryk forståede, men det forekommer mig, efter ændringsforslagets øvrige indhold, at være den naturligste opfattelse deraf, at "aldeles frisindelse" her er stillet i modsætning deels til hvad man pleier at kalde frifindelse for videre tiltale, og deels til frifindelse med pålæg af omkostningerne. jeg antager, at de herrer forslagsstillere heri ere enige med mig og tilladet mig således at gåe ud fra denne forudsætning. hvad frifindelse for videre tiltale angåer, da vil den vel l sager af den her omhandlede natur sjeldent forekomme; derimod har frifindelse, imod at den
tiltalte udreder sagens omkostninger, netop i pressesager fået en temmelig udstrakt anvendelse i vor senere praxis (tscherning: hor!), hvorved jeg dog naturligviis ikke har hensyn til de sidste par år, i hvilke dette slags sager have hørt til de store sjeldenheder. i særdeleshed kan det vistnok ingenlunde forudsættes, at forslagsstillerne ved "aldeles frifindelse" skulde have tænkt sig frifindelse for justitiens ubesøiede tiltale. men, når dette sidste ikke antages, men derimod "aldeles frifindelse" forståes på den måde, jeg for antydede, så beroer forslaget, hvis jeg ikke meget seller, på et ganske urigtigt princip; thi det er fuldkommen velgrundet, hvad den ærede ordfører udtalte, at, fordi domstolene tillægge en tiltalt aldeles frifindelse, eller efter den forudsætte betydning, hvori dette udtryk her antages at være brugt, ikke blot frisinde ham for videre tiltale og heller ikke frifinde ham med pålæg af sagens omkostninger, men således, at disses udredelse pålægges det offentlige, derfor kan det ikke ansees givet, at domstolene have betragtet selve sagens anlæg som ubeføiet; det er gjerne muligt, at justitien kan fra sit standpunkt have handlet ligeså rigtigt i at anlægge sagen, som domstolene have handlet rigtigt i aldeles at frifinde. dette resultat kan væsentligen beroe på sagens forandrede stilling ved påkjendelsen, navnlig på de afgivne forklaringer og øvrige oplysninger, der under sagens drift måtte være fremkomne. jeg kan heller ikke andet end give ordføreren fuldkommen ret i, at det vilde være lidet consekvent, at et sådant princip, som det her foreslåede, skulde opstilles med hensyn til presseforseelser, uden tillige at gives anvendelse på andre lovovertrædelser, hvilket dog vistnok umuligt kunde lade sig giøre, og som heller ingen endnu vides at være faldet på. men jeg skal endvidere tillade mig at fremhæve, hvad den praktiske følge vilde blive af en sådan bestemmelse som den, ændringsforslaget gåer ud på. når nemlig domstolene ikke kunde frifinde således, at omkostningerne skulde bæres af det offentlige, uden at det tillige pålagdes det offentlige at udrede nederlag til den tiltalte "for tilføiet 
 
2497-2498
krænkelse, tab og skade", så vilde dette nødvendigviis medføre, at domstolene vilde finde styrre betænkelighed ved at tillægge frifindelse uden pålæg af omkostninger (hor!), og der vilde således uden tvivl i plans uddanne sig en mere udvidet brug, end ønskeligt kunde være, af frifindelse med pålæg af omkostningerne. til denne vistnok lidet heldige praktiske følge, som det dog neppe har været forslagets hensigt at fremkalde, vilde en sådan lovbestemmelse upåtvivleligen lede. (en stemme: det vilde jo være en reen uretfærdighed!)
damkjer: jeg må dog, i modsætning til den ærede taler, bemærke, at jeg har den tillid til domstolene, at de ikke af de motiver, som den ærede taler anførte, skulle lade sig bestemme til noget i deres dom, hvortil de ikke i lovgivningen og i deres samvittighed havde aldeles fuld berettigelse (hor!).
mourier. det beroer dog vistnok på en reen misforståelse. det må nemlig ikke oversees, at der ved det omhandlede ændringsforslag, hvad frisindelses-tilfælde angåer, stilles ligeoverfor hinanden: på den ene  side frifindelse for videre tiltale og frifindelse med pålæg af omkostningerne, og på den anden side frifindelse med tilkjendt "vederlag af det offentlige for tilføiet krænkelse, tab og skade". det er netop feilen ved forslaget, at domstolene ved en sådan lov kun vilde gives valget mellem disse alternativer, og at navnligen "aldeles frifindelse" uden pålæg af omkostninger, ei kunde sinde sted, uden at der tillige tilkjendtes den tiltalte vederlag for tilføiet krænkelse, tab og skade. dette vilde være urigtigt og hviler på et i og for sig aldeles feilagtigt princip. men, når domstolene ved en slig uheldig lov stilledes i dette dilemma, hvad vilde da skee? i mange frifindelses-tilfælde vilde domstolene - og det med fuld føie - finde, at det på ingen måde gik an at tilkjende den tiltalte vederlag for krænkelse, tab og skade, og, skjøndt der muligen ester sagens beskaffenhed lunde være nogen anledning til at fritage den tiltalte for at bære actionens omkostninger, kunde de dog ikke statuere dette, uden tillige at statuere hiint, fordi disse momenter ved loven ubetinget vare knyttede til hinanden. der vilde således ganske vist danne sig en mere udvidet brug af frifindelse med pålæg af omkostningerne; og det kunde ikke være andet, idet domstolene vare udelukkede fra at kunne komme til noget for den tiltalte fordeelagtigere resultat, når de ikke fandt tillige at kunne tilkende ham erstatning for formentlig tilføiet krænkelse, tab og skade. dette vilde nu vistnok være en meget uheldig virkning; men det var en umiddelbar følge af den urigtige opfatning, hvorpå loven hvilede. det er netop det, jeg har gjort opmærksom på, at i dette dilemma tor og skal man ikke sætte domstolene.
grundtvig: netop fordi jeg rigtignok formodede detsamme, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) nu har udviklet, netop derfor sagde jeg også, da jeg først bragte dette ændringsforslag frem, tilligemed et andet ved lovens anden læsning, at jeg vistnok ikke ventede stort udbytte deraf i virkeligheden ved domstolenes frikjendelse, men at jeg føgte gavnligheden deraf både i forfatternes egen forestilling, som det er ikke uvigtigt, ikke bestandigt er fuld af frygt for alle de farlige skjær, som der kan løbes på og alle de mulige fælder, der kan løbes i, og på den anden side i dens virkning på vedkommende høie øvrigheder i henseende til at befale sags anlæg.
i. a. hansen: jeg vilde ikke have troet at kunne udtale en sådan formening om domstolene og de hensyn, de ville tage, som nylig blev udtalt af den ærede rigsdagsmand, uden at have troet at gåe videre, end man vilde have en moralsk begrundet ret til; men, da jeg nu har hørt, at der ikke i så henseende er noget til hinder, så skal jeg ganske tiltræde hvad den ærede rigsdagsmand har udtalt. jeg troer virkelig også nu, da han har udtalt det, at domstolene ville tage sådanne hensyn, dersom vi satte denne bestemmelse ind i loven; dermed vil jeg imidlertid ikke sige, at vi ikke skulle vedtage bestemmelsen, thi, når domstolene ville tage sådanne hensyn her, så tage de jo også så--danne hensyn ved andre love og andre lovbestemmelser, og, om de have et lovbud mere
damkier: det første forslag er kun en redactionsforandring. det ærede thing vil erindre, at da § 15 sidst lå for, erklærede den høitagtede justitsminister, at han ansåe bestemmelsen for ufuldstændig med hensyn til periodiske skrifter, medens han, hvad andre skrifter angik, sandt sig tilfredsstillet med vort forslag. hvad vi her have tilladt os at fvreslåe, er en tilføining, som den høitagtede minister ønskede, at loven skulde have. det ærede thing vil see, at det princip, hvorefter bestemmelsen as, hvorvidt et skrift skal erklæres for strafværdigt eller ikke, ene tilhorer domstolene, på det strengeste er vedligeholdt i den paragraph, som vi foreslåe. bestemmelsen er derhos af en få særegen beskaffenhed, at man meget godt kan gåe ud fra og må nødvendigviis gåe ud fra, at så godt som aldrig det tilfælde vil indtræffe, som denne bestemmelse vil ramme. men ved siden deraf må man anerkende, at tilfældet kunde indtræde - der kunde til ex. opståe et eller andet tidsskrift, som netop gjorde sig til opgave at angribe og nedrive det, som hos os er noget af det helligste og dyrebareste, og som vi meest måe holde over. - at vi nu give vor lov en sådan udstrækning, at den kan ramme en udgiver med sådanne tendentser, troer jeg, den ærede forsamling ikke vil have noget imod.
grundtvig: idet jeg skal tilråde ændringsforslaget under nr. 28 ....
formanden: jeg må gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at det ikkun er forslagene under nr. 18 og 19, som nu foreligge til behandling.
! grundtvig: ja, så skal jeg blot anmærke, at jeg dog ikke havde troet, at man på den ene side ansåe det for muligt at undgåe ubehagelige ting i et fremmed skrift, og på den anden side, at man lagde en sådan vægt derpå, at man vil gjøre sig endogså blot den uleilighed at sætte en ny paragraph eller et nyt stykke til loven; men, da det er så, så kan det ikke gjøre fra eller til. mourier: jeg har, ved at underskrive den med litr. a betegnede række af ændringsforslag, som den ærede ordfører vil erindre, taget en udtrykkelig reservation med hensyn til det ændringsforslag, der er opfort under nr. 19. jeg skal ikke gåe ind på, hvorvidt dette nye forslag fra regjeringens standpunkt virkelig kan ansees fyldestgjørende, og hvorvidt det, nøie beseet, egentlig kan antages at ville have nogen væsentlig praktisk betydning. men, hvad jeg især måtte ønske at udtale, er, at det forekommer mig, at man herved overlader noget til domstolene, som som efter sin natur ikke hører ind under disses asgjørelse - thi som straf skal jo dog forbudet imod et periodisk skrifts fremtidige indførsel ikke betragtes - og jeg skjønner ikke rettere, end at domstolene sættes i en sær vanskelig stilling ved at skulle bestemme, hvorvidt den her omhandlede følge skal indtræde ved den tredie dom. imidlertid har jeg dog ikke troet at burde holde mig tilbage fra at være med blandt forslagsstillerne, og det såmeget mindre, som jeg troer at kunne antage, at netop dette forslag har været et ikke uvæsentligt middel til at conciliere anskuelser, som ellers vanskelig lode sig forene. jeg skal endnu tillade mig at bemærke, at, ved således at lægge hiin myndighed i domstolenes hånd - undgåes det i alt fald, at de omhandlede indførsels - forbud blive en reen administrativ foranstaltning, hvilket efter min mening helst 
 
2509-2510
§ 14 fastsat", er det under forventning af, at paragrapherne blive omnummererede; det er jo nemlig i den paragraph, som for øieblikket har nr. 15, at de vedkommende bestemmelser sindes.
ved afstemningen vedtoges derefter forslaget med 61 stemmer mod 9.
derpå blev ændringsforslaget under nr. 28 sat under forhandling
damkier: vor grundlov indeholder den bestemmelse at nævninger skulle domme i alle politiske og misgjernings-sager; der er altså et almindeligt tilsagn om; at, når nævninger, som vi håbe, snart ville blive indførte, så ville deslige sager blive at bedømme af nævninger. nu at gjentage dette her i denne lov i den samme almindelighed, er vistnok aldeles utilrådeligt. når engang den lov, som skal ordne nævningernes forhold her i landet, kommer til at ligge for, så ville vi fåe leilighed til at bestemme, hvilke specielle og politiske misgjernings sager der bor bedømmes af nævninger, og hvilke ikke; lader os derfor bevare friheden til at tage bestemmelse herom.
barfod: man har ofte hørt forslagsstillere afgive den erklæring, at hvis et af dem stillet forslag ikke blev vedtaget, så måtte de stemme mod hele loven; jeg kan ikke afgive en sådan erklæring; jeg må formulere min erklæring således, at, hvad enten mit forslag bliver vedtaget eller ikke, så må jeg stemme imod hele loven. den ærede rigsdagsmand fra kjøge (krieger) udtalte, da han sidst havde ordet, at det væsentligt var de samme, som have stillet forslagene under nr. 27 og 28, og meente, at der var en modsigelse deri, thi de, som have stillet forslaget om nævninger under nr. 28, burde efter hans mening, når disse nævninger havde stået klart for øiet, have udtalt sig anderledes i forslaget under nr. 27. jeg skal dertil svare: giv os nævninger, så komme vi heller ikke igjen! med det forslag, eller jeg skal udtrykke mig bestemtere: havde vi havt nævninger, så havde jeg idetmindste for mit vedkommende ikke stillet forslaget under nr. 27; men nu have vi ikke disse nævninger, og, for at fåe dem, er det, at jeg har tilladt mig i forening med 18 ærede
rigsdagsmænd at stille forslaget under nr. 28. det værste, den ærede ordforer havde at sige mod dette forslag, var, såvidt jeg forstod ham, at det var overflødigt, fordi, hvad der her siger, allerede er sagt i grundloven. en anden æret rigsdagsmand har allerede engang idag gjort den ærede ordforer opmærksom på, at han ikke har anseet den egenskab ved et forslag, at det var overflødigt, for tilstrækkelig til at stemme imod det, da han jo tvertimod selv har anbefalet forslag, som han ansåe for overflødige. jeg for mit vedkommende kan imidlertid ikke ansee dette forslag for aldeles overflødigt, eftersom det altid for enhver, det være sig for forfatterne eller hvem det vil, det være sig selv for den ærede justitsminister, hver gang han kommer til at gjennemlæse denne presselov, som vi vel destoværre snart ville see at udkomme, ikke er uden betydning, at han ikke kan komme til punktum, det vil sige til lovens punktum, uden endnu engang at see nævninger omtalte; det kan være en mindelse for den ene, det kan være et håb for den anden, og ingen af delene er overflødig. jeg må som følge deraf, indtil den ærede ordforer har fremhævet, at der er langt værre hager ved dette ændringsforslag end den af ham påståede overflødige, på det instændigste tilråde forslagets vedtagelse.
grundtvig: idet jeg også skal tilråde antagelsen af ændringsforslaget om, at, når vi fåe nævninger, at da pressesager også måe undergives dem, så veed jeg ikke, om det kan tjene til nogen bestyrkelse, men jeg tænker dog, at det må være til et slags anbefaling, når jeg minder om, hvad den ærede rigsdagsmand fra kjøge (krieger) anmærkede nyligen i anledning af forslaget under nr. 27, thi han endte med, at de, som ønskede nævninger, også måtte fatte sig på et "skyldigt" eller "uskyldigt" uden al gradation af frifindelse, så meente han jo, at det fulgte af sig elv, at det foreliggende forslag, som ved at nævne en aldeles frikjendelse, forte os midt ind i hele denne gradforskjel, nødvendigen måtte vige bort for nævninger, altså må han have forudsat, at enten vilde dette gåe igiennem, eller at meget snart nævninger både vilde blive indførte og brugte ved presseforseel-
 
2511-2512
ser; thi lun da kunde jeg finde, at der var noget sammenhæng mellem disse dele.
damkier: hvis de ærede forslagsstillere kunne gjøre mig begribeligt eller antageligt, at vi vilde fåe nævninger indførte et eneste øieblik før, enten vi antage denne bestemmelse eller ikke, så kunde jeg forståe, at vi kunne stemme for det; men jeg veed dog virkelig ikke, hvad der skulde bevæge den høitærede justitsminister til at bringe os nævninger tidligere, fordi denne paragraph stod her, eller hvad der skulde afholde os, som ønske nævninger indfort, fra at minde den høitærede justitsminister om at indfrie dette grundlovsløfte, fordi der her ståer tale om, at nævninger skulle domme i pressesager; jeg for mit vedkommende, når jeg engang finder leiligheden passende til at anmode den høitærede justitsminister om at komme med et sådant forslag, vil ikke afholde mig fra at komme med denne anmodning, fordi dette ikke ståer i vor presselov. jeg må også gjøre forsamlingen opmærksom på, at man ved at stemme imod dette forslag aldeles ikke stemmer imod, at nævninger komme til at domme i pressesager; man kan meget vel holde på nævninger og holde på dem i alle overtrædelser af denne presselov, som vi her, vil jeg håbe, vedtage, og alligevel måtte stemme imod dette forslag. (grundtvig: måtte kunne!) ja, måtte kunne stemme imod dette forslag som både overflødigt, upassende og (grundtvig: ubehageligt!) - ikke ubehageligt, men unyttigt; dog alt, hvad der steder sandsen for det passende og skjønne er også ubehageligt, og forsåvidt er det jo ubehageligt.
justitsministeren: jeg har under discussionen over lovudkastet i det hele troet at kunne henholde mig til de yttringer, som af den ærede ordforer for forslagsstillerne ere blevne fremførte, så at jeg i almindelighed har anseet det unødvendigt for mig at tage ordet; men jeg troer dog, at jeg ved denne leilighed bor føie en enkelt bemærkning til de yttringer, den ærede ordfører har fremsat, navnlig i anledning af, hvad den ærede rigsdagsmand for præstø amts 6te valgkreds (barfod) fremsatte. grunden, hvorfor den ærede rigsdagsmand for præste amts 6te valgkreds i særdeleshed anbefalede dette forslag, var efter hans egne udtrykkelige ord ikke den, at gjøre lovudkastet meer eller mindre behageligt og antageligt; thi han erklærede selv, at han i begge tilfælde, enten hiint forslag blev antaget eller forkastet, vilde stemme imod loven - altså er loven i hans øine under alle omstændigheder forkastelig -, men den at fåe nævningeindretningen såmeget hurtigere indfort. den ærede ordfører har nu ganske rigtigt bemærket, at han ikke på nogen måde kunde indsee, hvorledes den omstændighed, at en paragraph som denne stod i loven, skulde kunne virke til, at vi fik nævningeinstitutionen tidligere indfort; jeg skal tillade mig dertil at føie, at jeg, forsåvidt jeg kan overstue forholdene, ikke skjønner rettere, end at det nødvendigviis vilde medføre, at den blev sildigere indfort (grundtvig: ja, det troer jeg nok!). det er ganske vist, at bestemmelsen as, hvilke sager der henhøre eller retlig der henlægges under nævningernes påkjendelse må gives i den lov, som bestemmer og ordner nævningeinstitutionen i det hele; dersom man, hvergang der kom en lov ud om forbrydelser, forseelser og straffe, tillige vilde bestemme, om de skulde behandles af nævninger eller ikke, så vilde man, fer nævningeinstitutionen blev indfort, have en heel deel bestemmelser, som senere vilde binde lovgivningen ved ordningen af selve institutionen, thi det kan jo dog ikke nægtes, at institutionens ordning, de bestemmelser, som skulle gives om detaillen af nævningernes virksomhed, ville have en betydelig indflydelse på, hvilke sager der kunne underlægges deres påkjendelse. det vilde altså være et reent hysteron-proteron, man vilde tage det første sidst, og det sidste først, dersom man forud vilde bestemme, hvilke sager der skulde påkjendes af nævninger. den eneste bestemmelse, der i så henseende kan gives og gives med rette, er den bestemmelse, som indeholdes i grundlovens § 79, hvor det naturligviis i et kort omrids måtte bestemmes, hvilke sager der henhørte under institutionen, for at den skulde blive til virkelighed; men, når man gåer videre, kommer man strax ind på en heel deel spørgsmål, der ere meget vanskelige at løse. det er nu vistnok overhovedet 
 
2531-2532
og hver af de to førnævnte secretairer 4 rbd. i daglig nederlag", efter dette vil altså bureauchefen erholde for 5 måneder en sum af 900 rbd. og hver af de andre 600 rbd., som tilsammen udgjøre et beløb af 2100 rbd., hvilket er 1050 rbd. mindre end efter udval gets forslag; derimod gåer mit subsidiaire forslag ud på, at hver af de nævnte personer et holder 3 rbd. i dagligt vederlag, og desforuden et tillæg, nemlig til bureauchefen af 400 rbd. og til den ved landsthinget ansatte secretair af 300 rbd. og til den ved folkethinget af 200 rbd., som tilsammen udgjøre for 5 måneder en sum af 2,250 rbd., altså 150 rbd. mere end efter mit principale forslag. - det er mig forøvrigt temmelig ligegyldigt og noget, som jeg lægger mindre vægt på, hvilket af disse forslag der vedtages; men, hvad jeg især lægger vægt på at undgåe, det vil den ærede forsamling see af forslaget, er, at disse mænd ikke ansættes som faste embedsmænd, og derfor har jeg foreslået, at ordet "embedsmænd" i første punktum af § 5 forandres til "personer" og ligeledes i næste punktum foreslået, at ordene: "årlige gager" udgåe, og istedet derfor sættes ordet: "tillæg". derved undgåer man at skabe nye embedsmænd, hvilket efter min mening også ståer bedre i harmoni med den måde, som rigsdagen er sammensat på, og derved undgåer rigsdagen tillige den ubehagelighed, at komme i det mulige tilfælde at afskedige dem som embedsmænd, og staten undgåer at fåe dem på pension, hvilket sidste jeg lægger megen vægt på, forat man ikke skal forøge pensionisternes antal. det er med disse få bemærkninger, at jeg tillader mig at anbefale forslaget til den ærede forsamling, idet jeg tilføier, at jeg troer ikke vi komme til at mangle mænd, som besidde dygtighed til at overtage disse poster for den af mig foreslåede betaling, og allermindst da de som hidtil kunne bestyres af mænd, som ved siden deraf have andet erhverv.
grundtvig: det ærede thing veed det måskee, eller vil dog sinde det ganske rimeligt, at jeg aldrig vil tilråde oprettelsen af nye visse levebrod, af den grund, at jeg troer, at man altid vil fåe de bedste kræfter og den bedste anvendelse af disse kræfter, når man betaler det arbeide, man vil have gjort, og den tid, som dertil anvendes, godt, uden dog at sætte folk altfor sikkre i sadlen, men bestandigt lader det beroe på, hvorvidt de gjøre deres arbeide til fornøielse. allerede derfor skulde jeg have endeel imod oprettelsen af disse nye såkaldte embeder ved rigsdagen, men mig synes, at også, når jeg seer bort derfra, vilde den hele forholdsregel, således som den her foreligger os, dog være uantagelig. jeg mener således, at det slet ikke kan passe i folkethingets forretningsorden at give en lov, som det jo blev både for folkethingets og for landsthingets embedsmænd. jeg finder fremdeles, at det jo forudsætte, at vi havde formænd også imellem rigsdagene, hvilket jo dog ikke er bestemt. det forudsætte endelig også, at formændene skulde råde aldeles for disse embedsmænd, for deres ansættelse og for deres afskedigelse, så at indstillingen til thinger blev en blot formsag. hvorvidt dette kunde være godt eller ikke, skal jeg nu ikke indlade mig på, men så måtte man da forud være enig - både om, at vi havde bestandige formænd, og også om, at de havde denne ret. jeg skal endelig bemærke ved enkelthederne deri, at der er der et tvetydigt udtryk, som findes på 2 steder, nemlig "revisionen af folkethingets tidende"; thi det er vel thinget bekjendt, at ordet revision er tvetydigt, så at man derunder kan forståe, som jeg vil troe er forstået her, et blot tilsyn og overopsyn med correcturen; men det kan også forståes således, at det kunde forvandle vedkommende embedsmænd til censorer for tidenden. see det er de grunde, hvorfor jeg må stemme imod det hele forslag.
tscheening eftersom jeg er et af medlemmerne i forretningsordenscomiteen og ikke bor lade den ærede ordfører ståe alene på valpladsen, har jeg troet på dette sted, at kunne blande mig noget med i striden, såmeget mere, som den, der har gjort de ivrigste indsigelser, er min ærede ven, den deputerede fra skive (b. nørgård). jeg troer, at hans indvendinger ikke ere så ganske begrundede. han har søgt, såvidt jeg forstod 
 
2539-2540
dant gjennemsyn med hvad der bliver sagt, a man ikke kommer til at sige aldeles urimelig ting, hvilket ellers let kunde arrivere. så længe stenographien endnu ikke hos os er ud viklet til det punkt, at den ene ved de kræfter der ståe til dens rådighed, kan på en på lidelig måde giengive det mundtlige foredrag er efter min meuing et sådant tilsyn aldeles nødvendig!, og jeg for mit vedkommende idetmindste vilde være meget ilde faren, hvis ikke et sådant tilsyn og gjennemsyn sand sted, da jeg ikke selv gjennemseer mine foredrag og heller ikke nedskriver dem iforveien
nørgård. ja, jeg skulde dog troe, a den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad), nærer en altfor overdreven frygt i den henseende, når han ikke troer, a vi kunne fåe folk til at overtage denne pos for den betaling, som indeholdes i mit forslag. det er min mening, at der er foll nok, som attråe den bestilling, og jeg måtte meget beklage, om kjøbenhavn skulde mangl" folk, som besidde dygtighed dertil.
formanden: jeg må dog, forinden forhandlingerne gåe videre, tillade mig en bemærkning, som angåer deels det formelle og deels det reent factiske forhold. for det første skal jeg da bemærke, at der egentlig, som også af den ærede ordforer er fremhævet, kun er tale om enten at antage forslagene eller at forkaste dem. det er nemlig forslag, som kun fåe deres betydning ved begge things samstemmen i alle enkeltheder; kom me da ændringer ind i dem, er det det samme, som at forkaste dem; thi da ville de ikke kunne komme til udforelse. hvad dernæst det factiske angåer, så, da det oeconomiske henfyn er blevet stærkt fremhævet, må jeg herved bemærke, at der i så henseende hersker en deel misforståelser. som det nemlig vil fremgåe klart af de oplysninger, der ere meddeelte iblandt andet ved den fra formanden tidligere til udvalget afgivne skrivelse, er det ingenlunde hensigten med dette forslag, at frembringe nogen styrre gagering for de vedkommende. for blot at tage et exempel, som jeg vil knytte til, hvad der blev anført af den ærede rigsdagsmand, som har stillet ændringsforslagene, og hvorved jeg vil gåe ud fra den samme forudsætning som den, han gik ud fra, nemlig at en rigsdagssession varer i 5 måneder, altså i det mindste i 150 dage, vil, for at vælge den af de pågiældende embedsmand, der er opfort under nr. 2 på listen, den af landsthinget ansatte secretair i så fald efter de nærværende forhold erholde 150 x 6 rbd. eller 900 rbd. og desuden et honorar af 200 rbd. hvilket efter tidigere vedtægt er blevet givet ham for extrårbeide, som han i mellemtiden bar havt, altså ialt 1100 rbd. hvis man nu gåer ind på det foreliggende forslag, vil der skee en nedsættelse heri, som jo rigtignok ikke er meget betydelig, idet han kun vil fåe 1050 rbd., nemlig for 150 dage 450 rbd. i diæter og derhos den faste årlige gage, der er bragt i forslag, 600 rbd., medens han forøvriat er forpligtet til at udfore alle de samme forretninger som hidtil. nu er det jo iøvrigt, hvad dette år angåer, indlysende, at denne embedsmand vilde have stået sig overordentlig slet ved en sådan betaling, som her er bragt i forslag, da samlingstiden jo har været ikke sålidet over 5 måneder. hvad endelig angåer, at skaffe sig disse kræfter for en billigere betaling, skal jeg endnu blot tilføie, at dette idetmindste ikke er muligt formig.
i. christensen: ja, min hensigt var netop at stille et spørgsmål til den ærede
rigsdagsmand, som udtalte, at det var en passende løn for 5 måneder. rigsdagen har jo ikke nogen sådan bestemt tid at være samlet i; efter grundloven skal den jo kun være samlet i 2 måneder, og, hvis nu så skeet, at en mindre tid vil blive normen for rigsdagens samling, skulde vi ikke da atter il at accordere om denne gage? jeg synes, at det er meget besynderligt for rigsforsamingen, at ville gåe ind på, fast at gagere sine embedsmænd.
grundtvig: jeg kan vistnok ikke sige, om det høiærværdige medlem fra nykjøbing monrad), at, dersom formanden vilde nævne n sum, hvorfor han kunde skaffe arbeidet gjort, så vilde, jo lavere den blev, være desto bedre; thi jeg vilde rigtignok bruge mit eget skjøn, om jeg fandt, at den betaling var 
 
2541-2542
således, at man kunde vente, at dygtige mænd, flittige mænd vilde være fornøiede med den; men det er derfor også min overbeviisning, som jeg vistnok også udtalte for, at sådant arbeide det skal lønnes godt; det skal lønnes godt, fordi man vil have det gjort godt; men, når der ved en leilighed er anmærket, at, for at sikkre sig dette, derfor er det bedre at antage faste embedsmænd og give dem adgang til pension osv., see da er det, hvad jeg ikke er enig med det ærede medlem for holbek amts 2den valgkreds ltscherning) i, og jeg havde nær sagt, at jeg ikke troer, at hall har været rigtig enig med sig selv derom; thi, når han gjør den forskiel, at det giælder om at sikkre sig de gode kræfter blot ved en god betaling, og at det kræver, at der måe være mange, som ere dygtige til dette arbeide, da skal jeg vistnok ikke modsige ham deri, undtagen det jo skulde være udtrykket "mange". men jeg kan rigtig ikke skjønne rettere, end at netop det arbeide, som her udfordres ved rigsdagen og rigsdagstidenden, er, skjøndt nyt på en måde, dog gammelt hos os, det er, som alt hvad der hører til skriverstuerne, drevet sålænge, at, dersom vi ikke have fået mange duelige i det, så veed jeg ikke, hvad duelighed der er frembragt. i. knudsen: jeg vilde, forinden jeg skal afgive min stemme i denne sag, udbede mig en oplysning af den ærede ordfører; det er nemlig med hensyn til, hvorvidt de mænd, om hvilke der her handles, såfremt de blive fast ansatte ved rigsdagen, da ere nødte til at renoncere på de embedsstillinger, hvori de allerede ståe; jeg sigter her navnlig til bureauchefen, som jeg veed er fast ansat i et af collegierne; såfremt navnlig han skulde renoncere på denne embedsstilling, kan jeg virkelig ikke skjønne, at det, som her er foreslået, nemlig 800 rbd. og, sålænge rigsdagen er samlet, daglig 3 rbd., er formeget. formanden: jeg turde dog måskee give den oplysning, som nærmest kan ventes fra min side, at, hvad der er vist, det er, at han, idetmindste for den tid, hvori rigsdagen er samlet, må renoncere på at være andre steder end her.
rørgård: jeg vil blot gjøre den bemærkning, at, når der er sagt, at de skulle e betales godt, få er jeg aldeles enig deri; thi jeg mener netop, at 6 rbd. om dagen er at , betale godt. forøvrigt skal jeg ikke videre indt lade mig derpå.
at. sørensen eet spørgsmål, som her ikke er berørt, forekommer mig at være af r vigtighed, og det er, hvorvidt sådanne fore retninger, hvorom her er talen, lader sig for-, ene med en anden bestemt virksomhed for den tid, rigsdagen ikke er samlet; thi, er det i tilfældet, at de meget godt lade sig forene, er , det vist, at de vedkommende mænd ere lønnede godt, ja endogså meget godt i den tid, rigsdagen er samlet, når de dermed i den øvrige tid kunne forene en fast beskæftigelse, hvorved de kunne have deres øvrige erhverv. forholder dette sig således, finder jeg, at der aldeles ikke bor gjøres videre eller mere, end hidtil har været gjort; forholder det sig derimod ikke således, og var det vanskeligt, ja endogså umuligt, at disse mænd i den øvrige tid kunde have nogen sikkerhed for andet erhverv, see, da stiller sagen sig ganske anderledes, og da måe vi, efter min formening, lønne dem således, at vi kunne sikkre dem i den øvrige deel af året; men selv i dette sidste tilfælde mener jeg også, at dette kan finde sted, uden egentlig at oprette pensionsberettigede embeder af disse forretnings-stillinger. dygtighed, flid og troskab i denne gjerning vil unægtelig være den største og eneste sikkerhed i dette tilfælde, så der vil aldrig være tvivl om, at de mænd, som hidtil til tilfredshed have udfort sådan gjerning, ere ligeså sikkre på at beholde den, sålænge de kunne forrette den, som om de havde kongelig bestalling derpå. jeg finder, at der, når der foreslåes en embedsansættelse. med pensionsberettigelse, deri da ligger et slags mistillid til den nærværende eller tilkommende rigsdags - om jeg så må sige - liberalitet eller humanitet eller erkjendtlighed. det er det samme her, som der hidtil møder os på alle punkter, at, når staten vil have noget dygtigt og godt udfort, fordrer vedkommende sikkerhed for visse bestemte årlige indtægter og pensionsberettigelse; men herved opnåer man jo ingen videre eller større
nei.
gleerup. kampmann.
linnemann. knudsen, i.
ussing. krieger.
barfod. karsen, chr.
bardenfleth. larsen, i. e.
black. lunde.
boserup. monrad.
bregendahl. mourier.
buntzen. neergård.
christensen, b. ostermann.
la cour. otterstrøm.
damgård. ottesen.
david. pedersen, p.
frølund. poulsen, c. m.
fuglede. raben.
gottlob. rovsing.
gram. rothe.
grundtvig. rotwitt.
hall. schiøtt.
hansen, c. h. scholer, v.
hansen, c. a. schøler, l.
hansen, f. a. sidenius.
hansen, i. a. simonsen.
hansen, l. skau.
heggelund. spandet.
hjerrild. sponneck.
hækkerup. steen.
høier. sørensen.
jacobsen. thomsen, o.
iagd. timm.
jensen, chr. tscherning.
jensen, l. wegener.
ingstrup. nittens.
johansen. with. jørgensen.
fraværende:
rèe. lykke.
alberti. madvig.
boisen. marckmann.
broberg. oppermann.
clausen. rasmussen.
damkjer. rosenørn.
fenger. schack.
hoffmeyer. stockfleth.
kosted. winther.
stemte ikke: christensen, i.
som følge af denne afstemning bortfaldt ændringsforslaget under nr. 4. 8) indstillingens § 5, sålydende:
sålænge rigsdagen er samlet, tilståes enhver af de 3 førnævnte embedsmænd 3 rbd. i dagligt vederlag.
derhos bevilges dem følgende årlige gage:
for bureauchefen 800 rbd. for den af landsthinget ansatte secretair
600 rbd. for den af folkethinget ansatte secretair
400 rbd. vedtoges med 53 stemmer mod 9.
formanden: som jeg for tillod mig at yttre, vilde disse beslutninger kun forsåvidt have betydning, som de bleve tiltrådte af det andet thing; jeg skal nu meddele thinget, at landsthinget har eenstemmigt antaget alle de af udvalget for dets forretningsorden i forslag bragte paragrapher.
der ståer endnu et par punkter tilbage, hvorover der kan være at afstemme; da imidlertid det første af dem blot angåer den plads, hvor paragrapherne skulle indføres i forretningsordenen, mener jeg, at det ikke vil kunne give anledning til nogen afstemning, såfremt ingen måtte fordre det.
grundtvig: da jeg troer, at det er aldeles urigtigt, at slige bestemmelser indfores i forretningsordenen, skal jeg bede om, at dette spørgsmål må blive sat under afstemning.
ved afstemningen vedtoges derpå udvalgets forslag:
at §§ 1-4 optages i forretningsordenen, som §§ 44-47, hvorefter da den tidligere § 44 bliver § 48. med 57 stemmer imod 6.
formanden: der ståer således nu kun tilbage at stemme over den af udvalget foreslåede nye redaction af forretningsordenens § 1.
ved afstemningen blev forslaget sålydende :
thinget vælger en formand, 2 viceformænd og 4 secretairer. valget gjælder for 4 uger. eenstemmigt vedtaget med 62 stemmer.
når forholdet var frit, ikke vilde komme ind. det er en ganske anden måde at betragte sagen på, og det er slet ikke usandsynligt, og ester de undersøgelser, som ved andre leiligheder ere anstillede, har jeg endog temmelig stor forventning om, at, om denne indretning end ikke vil fuldstændigt dække den tidligere underballance, som den var ved enkekassen, så vil denne idetmindste derved gåe ind. men, da jeg ikke kan fordre, at man i den henseende ubetinget skal stole på, hvad jeg her siger, så vil jeg tilføie noget, som jeg troer kan tjene thinget til beroligelse, når det efter min opfordring stemmer imod dette forslag, og det er, at, når forholdet bliver ordnet således, som det er foreslået i lovudkastet, så vil følgen deraf være, at man bestandigt vil kunne have kundskab om, hvorledes denne sag forholder sig, thi ved livrente- og forsørgelsesanstalten vil den hele sag hvert år underkastes en opgørelse, og denne opgjørelse kommer til publicums kundskab, da den bekjendtgjøres igiennem trykken. der er altså intet til hinder for, at man kan komme på det rene med, hvorledes det forholder sig hermed. forst når det er skeet, vil man nemlig ved sammenligning mellem de resultater, som de pligtige indskud og de frivillige indskud give, fåe en overbeviisning, om der virkelig er noget, som er til ugunst for de pligtige indskud. skulde man komme til den erkjendelse, så vil det blive en gjenstand for overveielse, hvilke forholdsregler der ville være at træffe, for at det ikke skal blive til tab for finantskassen. og, først når dette er tilfældet, vil det kunne skee, men ikke nu, i henhold til det fremsatte forslag.
frølund; ja, det hele, som jeg har kunnet fåe ud af den sidste ærede rigsdagsmands tale, var det, at det kunde gjerne være muligt, at det ikke vilde blive nogen udgift for statskassen, men han vidste det dog ikke; og dette kan jo dog slet ikke være noget beviis mod hvad jeg har sagt. embedsmand bliver man dog nok i reglen først, når man er omtrent 30 år, og jeg veed ikke, om den betragtningsmåde er rigtig, at, når man forst har nået den alder, så viser det sig, at folk i reglen også blive noget gamle. jøvrigt troer jeg, at den ærede rigsdagsmands modbemærkninger i og for sig betyde såmeget desmindre, som han fremfor nogen anden her i salen må være istand til at bevise, at dette ikke vil være noget tillæg til budgettet, og at det altså ikke vil kaste forøgede udgifter over på staten, og dersom han ikke med bestemte facta, hvortil han ifølge sin stilling må være opfordret, godtgjør det, så troer jeg, at min påstand endnu må ståe ved magt.
grundtvig: jeg kunde heller ikke ved meget opmærksomt at høre på den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavn opdage andet, end at han meente, at det tab, som finantskassen kunde have ligeoverfor livrenteselskabet, ialtfald ikke kunde blive værre end det, den havde havt ligeoverfor den almindelige enkekasse, og deri troer jeg vist han har ret, såmeget mere, som jo finantskassen tilsidst, da enkekassen spillede bankerot, måtte overtage det hele; men derfor skulde jeg dog mene, at det aldrig bliver klogt, på den ene side at udøve en sådan tvang over embedsmændene, hvorved de kunne nødes til at sulte, medens de leve, for at, dersom de skulde efterlade sig en kone, hun da kan fåe noget at spise, og på den anden side for at gjennemføre en sådan tvangsforholdsregel at udsætte statskassen, for et ikke blot rimeligt, men endog sikkert tilskud til den forsørgelseskasse, der naturligviis ikke kan modtage indskud fra embedsmænd under andre vilkår end fra andre, og derfor skal jeg naturligviis stemme imod ethvert did sigtende forslag.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
f. a. hansen: de væsentligste indvendinger, som ere gjorte mod dette forslag, ere to. den ene gåer ud fra, at man mener, at embedsmændene kunne være ligeså gode familiefædre som andre og kunne antages at ville sørge ligeså vel for deres efterladte som enhver anden, og at det derfor vilde være et utilbørligt brud på deres frihed, når man vilde node dem til at sætte i enkekassen. men jeg må i denne henseende bemærke, at staten har en ret over embedsmændene, som den ikke har over nogen anden; dersom en anden selv vil sulte eller selv vil leve herligt, men derimod lade sin kone og sine børn sulte efter hans død, kan staten ikke sætte sig derimod; med embedsmanden har staten derimod hånd i hanke, og jeg finder det da meget rigtigt, at den, forsåvidt det kunde være muligt, at embedsmanden vilde blot sørge for sig selv og mindre bære omsorg for sine efterladte, i så fald sorger for, at og så hans efterladte, såvidt det er muligt, efter hans død forblive i en nogenlunde pas sende stilling, så at de ikke aldeles skulle rykkes ud af den samfundskreds, til hvilken de hørte, medens manden levede. jeg må som den, der er præst, og som den, der også er tvungen til at sikkre min enke pension ester min død, dog anerfjende dette for et stort gode, og jeg tor troe, at enhver, der har virkelig følelse for kone og børn, og som mere ønsker, at det må gåe dem vel også efter hans død, end at de kunne leve godt, sålænge de leve med hinanden, sålænge manden og konen leve sammen, må med glæde gåe ind på denne lille tvang, som
staten kan synes herved at pålægge embedsmændene, der jo ere vante til at måtte bøie sig under tvang og befaling i mange andre og væsentligere anliggender.
grundtvig: jeg vil blot erindre om, at man dog vel kunde være ligeså god familiefader, fordi man helst vil gjøre frit, hvad man gjør, og jeg skulde derfor også, skjøndt det vistnok er ganske sandt, at staten har en anden magt, og derfor vistnok også kan tiltage sig en anden ret over embedsmændene end over andre, mene, at alt dette hænger sammen med den gamle synsmåde, som man helst skulde aflægge, med den synsmåde, at embeder er noget, der, som egentlige levebrod, altid skulle søges af en mængde, og at man, jo altså må råde for, på hvad betingelse man vil give dem bort, istedetfor at det bliver den rette synsmåde, at staten må søge dygtige, troe og flittige embedsmænd, og da indgåe på de betingelser, som de stille.
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved:"
1. forslag af frølund ad § 1:
mellem "forsørgelsesanstalt" og "at" indskydes: "såfremt han der, efter de for denne anstalt gjældende regler, kan antages." forkastedes med 42 stemmer mod 18.
2. § 1 sålydende:
enhver ifølge pensionsloven pensionsberettiget, i embede eller på vartpenge stående, embedsmand, der ikke har fyldt det 70de år, er pligtig i den, af statskassen garanterede danske livrente- og forsørgelsesanstalt at sikkre sin enke en ved hans død indtrædende livsvarig overlevelsesrente af idetmindste 1/5 af sine, ved pensionsberegning ifølge samme lovs 
 
2559-2560
for ændringsforslagene, dog ville stemme for forslaget under nr. 1, og, hvis det forkastes, for forslaget under nr. 2, idet vi da til 3die læsning ville give det den nødvendige rettelse, nemlig at udsætte det til en lidt senere tid, f. er. til udgangen af martsmåned 1851, hvorved det da også falder sammen med finantsåret. jeg har foreslået, at classelotteriet skulde gåe samme vei som tallotteriet, og det, fordi jeg ingensinde har hørt en eneste grund anføre til forsvar for, at staten opretholder nogetsomhelst lotteriespil. vi have hidtil betragtet det som en beskatningsmåde, og det er kun fra den side betragtet, at det er blevet påstået af regjeringen, at lotteriet skulde vedblive; men nu har regjeringen forladt det synspunkt og siger, at den beskatning ikke mere behøves. jeg mener derfor, at det er på tiden, at vi ophore med en gjerning, som jeg troer er staten uværdig, nemlig at lokke folk til at sætte deres penge i sådanne indretninger, hvor man foregjøgler dem lofter, som man aldrig tænker på at opfylde, og hvor staten anseer det for sin fordeel at kunne lokke penge ud af de eenfoldiges lomme, for at putte dem i sin egen kasse. jeg skal ikke fordybe mig i betragtninger over classelotteriet; men der er det mislige ved det, at staten for en stor deel spiller med sig selv på børnenes viis; thi vi have havt tilfælde, hvor staten af de 30,000 lotterielodder, den udfærdiger, selv har spillet på de 12,000, men det gjøre jo børn også, og det bor staten ikke efterligne dem i. enhver, som har havt en plan for classelotteriet ihænde, vil deraf have seet, at den opstiller mangfoldige skyggebilleder om en masse af gevinster på 30 rbd., som her skulde falde, men vedkommende, som har vundet et sådant lod, opdager bagefter ofte med stor forundring, at han i virkeligheden kun fåer 5 a 6 rbd. det er vel sandt, at det kunde han have læst sig til på den sine tryk på planen; men, når hans seddel lyder på 30 rbd., så vil han have disse penge udbetalt. sandt er det imidlertid, at han fåer en ny seddel; der bliver altså givet ham et nyt håb, en. ny indbildning. hvis forsamlingen ikke billiger at hæve classeloteriet, er der foreslået, at tallotteriet skal hæves så hurtigt som muligt. jeg troer vi skylde det passerede i den forrige forsamling at gjøre dette; den bestemte udtalelse, der da forelå fra regjeringens side om, at samme agtede at indbringe et forslag af den natur, giver os vistnok ret til at forlange dette opfyldt. der anføres heller ikke til forsvar for at brøde dette løfte andet end det, vi læse her i motiverne; men der læse vi noget, som jeg beder det ærede thing ret at lægge mærke til. der er anført en grund, som vi ville mode ofte, a måskee meget ofte - vi ville mode den, lår vi komme til porcellainsfabrikken, vi ville mode den, når der bliver spørgsmål om salget af mange etatseiendomme, vi ville mode den, når vi komme til den færøiske handel, kort sagt, vi ville mode den på flere steder; men på disse vil den sandsynligviis komme os unode i en forklædt skikkelse, der vil den indhylle sig i en lånt dragt. her er den store fordeel, at den træder os imøde aldeles nogen og uforbeholden, her kunne vi betragte den i fuld legemsstørrelse. her ståer nemlig skrevet, at, uagtet lotteriet er en indretning, som i sit væsen er forkastelig - derom ere vi jo alle enige - så tor man dog ikke stride til at ophæve det, fordi der er enkelte private personer, som have fordeel af, at det beståer endnu i nogen tid. lader os bolde os denne grund nøie for øie, og undersøge hvad der ligger i den, og hvad den vil lede til i fremtiden, for at vi derved kunne komme til den beslutning aldrig at erkjende dens berettigelse, hvor vi måtte mode den, men strax vise den tilbage; thi det er jo constkventsen, som så ofte leder folk, og, stadfæste vi først den grundsætning, som ministeren her har udtalt i de ord, at tallotteriet ikke så hurtigt må hæves, fordi der er private personer, som have fordeel af, at staten tillader dem at lokke penge ud af andres lommer - stadfæste vi, siger jeg, forst her denne tankegang, så ville vi have uleilighed af den meget ofte, og derfor tilråder jeg, at vi strax slåe den ned.
grundtvig: at jeg forrige gang stemte imod lovforslaget til tallotteriets ophævelse, således som det foreligger, og måskee, skjøndt 
 
2561-2562
jeg veed det ikke, var den eneste, som stemte derimod, er så ubetydelig en sag i mine øine, at jeg ikke skulde navne den her, dersom det ikke var så, at' man i det fromme kjøbenhavn har antaget det for et slående beviis på min store ugudelighed, at jeg havde været den eneste i folkethinget, som havde forsvaret dette ugudelige tallotterie. derfor håber jeg, at thinget vil tillade mig med få ord at gjentage den forsikkring, jeg strax gav, at jeg er langt fra enten at ynde eller forsvare tallotteriet, thi det er bygget på, hvad jeg siet ikke kan lide, at, såvidt muligt, skulde alle de, som vovede noget, tabe, og kun de vinde, som intet vove, nemlig collecteurerne og skatmestrene; altså jeg skulde gjerne see, som jeg har sagt, at tallotteriet bliver ophævet, og det hellere idag end imorgen, når kun ikke den indtægt, som hidtil derved er opnået, skulde erstattes på en trykkende måde for arbeiderne i landet, enten ved en forhøiet sise på livets nødvendigheder, eller ved en indkomststat, hvorved der kræves rigsdalere af forrige års indtægt hos dem, som måskee ved årets udløb ikke havde en skilling i lommen (hor!). jeg påstod kun tillige, at de moralske bevæggrunde, som man har sagt, at man skulde have til tallotteriets ophævelse, have intet sted hjemme, uden i en vis medlidenhed med spillefuglene, som jeg sagde, var spildt på dem, og som jeg ønskede hellere henvendt på de arbeidere, der slide for foden og ikke spille i lotteriet. vistnok syntes den høitærede finantsminister sidste gang at regne mig til tallotteriets varme tilhængere, om hvem han meente, ar de dog ikke med al deres varme kunde ønske det fulde tal af collecteurer og af trækninger tilbage igjen, men jeg skal i den henseende lun være så fri at bemærke, at tallotteriet vistnok aldrig har havt andre varme tilhængere end collecteurerne, lotteriespillerne og skatmestrene, og at, dersom den ærede finantsminister vilde forelægge disse tilhængere af tallotteriet dette spørgsmål, da kunde man forudsee, at alle lotteriespillere vilde forlange såmange collecteurer og såmange trækninger som muligt; at collecteurerne derimod vilde ønske at være så få som muligt, og at skatmestrene vilde ansee det tal af collecteurer og af træfninger for det rette, som giver meest i kassen, thi således er nu verden engang indrettet, at enhver skraber til sin kage, og, at skabe verden om, er et så vidtløftigt arbeide, at neppe andre kloge folk end høilærde tydske professorer ville indlade sig derpå. jøvrigt troer jeg rigtignok, at, dersom det syndige tallotterie kan vedligeholdes et heelt år blot for collecteurernes skyld, så kunde det også gjerne beholdes, om det var 10 år for de skatteydendes skyld, som slide for foden , og som ikke have noget enten at spille bort eller at give bort.
rèe: jeg skulde vistnok gjerne stemme med, for at også classelotteriet blev ophævet, når man ved at hæve det her i landet bestående classtlotterie tillige kunde hæve spillet i classelotterier; thi ellers indseer jeg ikke, hvad der vil være opnået derved. men det kan man uheldigvlis ikke. man seer exempler, endogså ved tallotteriet, på, at på steder, hvor tallotteriecollectionen ved collecteurens død er inddragen, spiller man ligefuldt, idet man fåer sedler besørget i nærmeste by, altså fordi leiligheden til at spille ikke er ophævet. lignende vilde være tilfældet, når vi ophævede classelotteriet hos os; så vilde vi kun til gjengjæld see et meget udstrakt spil i fremmede lotterier. der er vel herimod forbud tilstede; jeg for mit vedkommende veed dog ikke, om det er at forståe således, at dette forbud også vilde gjælde for det tilfælde, at det her bestående classtlotterie bliver ophævet, men, selv om det er så, så troer jeg, at det vil være meget vanskeligt at fåe det overholdt. vi vilde derfor efter al sandsynlighed ikke opnåe andet, end at, når vi ophævede det classelotterie, som beståer her, og borttage den fordeel, som uheldigviis engang på den måde deraf tilflyder statskassen, så vilde vi lade den samme fordeel tilflyde andre staters lotterier. så rigtig derfor ideen i sig selv kan være, så forekommer det mig dog ikke, at det kan være praktisk hensigtsmæssigt at lade den udfore. det er ganske sandt, at det var smukt, som den ærede forslagsstiller tidligere har sagt om vi, som en mindre stat, i sådanne ti, fælde kunde give exempel; men det giælder 
 
2647-2648
til tidligere bestemmelser. hvorhen var det, at færoerne under forholdenes tidligere ordning sendte den mand, der mødte på deres vegne? måtte han ikke mode i roeskilde, udnævnte regjeringen ikke på færoernes vegne en mand, der mødte i roeskilde, og, skjøndt det desværre for tidens kortheds skyld ikke var muligt at lade færingerne selv vælge en mand her til rigsdagen, så mødte der dog også her en repræsentant på færoernes vegne, og forsåvidt den betragtningsmåde, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) har opstillet, er rigtig, hvad jeg ikke vil nægte, så mødte her den mand, som var deres naturlige repræsentant, nemlig deres tidligere amtmand. jeg troer således, at hele den måde, hvorpå færoernes forhold efter dette lovudkast ere ordnede, ståer i nøie forbindelse med den måde, hvorpå man tidligere har ordnet denne sag; man har tidligere havt adgang til de anskuelser og de kundskaber, som måtte antages at være færringernes, og der har været leilighed til at gjøre disse anskuelser og kundskaber gjældende i rådslagningen om de færøiske anliggender. der stod fremdeles, mine herrer! i det udkast til valgloven, der blev forelagt den grundlovgivende rigsforsamling - og jeg beklager, at det er blevet forandret, ligesom jeg også må beklage andre forandringer i dette regjeringsudkast: - slesvig skal vælge 31, island 5 og færoerne 1 medlem til folkethinget; en lignende bestemmelse stod i den 42de paragraph af det samme udkast, hvor det hed: "bornholm, thisted, århuus og skanderborg amter samt færoerne skulle vælge hvert et medlem til landsthinget." gud give, at disse bestemmelser, uagtet de ikke bleve optagne i loven, dog ville kunne træde i kraft, og at det ikke vil vare længe, inden disse landsdele, som her ere nævnte, også sende deres repræsentanter hertil; jeg vilde sandelig meget beklage, dersom man nu skulde gjøre begyndelsen med at udelukke repræsentanter for færoerne, det vilde vække min frygt og min bekymring.
formanden: afslutning af forhandlingerne er forlangt af følgende medlemmer: steen, broberg, simonsen, rothe, ostermann, p. pedersen, timm, fuglede, raben, høier, wilkens, with, gram, thomsen og neergård.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 45 mod 15 stemmer vedtaget, at afslutning af forhandlingerne skulde finde sted.
derefter blev spørgsmålet om lovforslagets overgang til 2den behandling sat under afstemning, og vedtoges samme med 64 stemmer mod 12.
formanden 5 jeg turde bede om, at de ændringsforslag, som måtte agtes stillede til denne anden behandling, indgives inden modet på løverdag.
barfod: turde jeg ikke spørge den ærede formand, om der ikke skal nedsættes noget udvalg?
formanden: jo, dersom der gjøres forslag dertil, vil dette spørgsmål komme under afstemning.
barfod: jeg skal da tillade mig at foreslåe nedsættelsen af et udvalg, og, da det forekommer mig at være en temmelig vigtig sag, vil jeg foreslåe et udvalg af 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 i thinget.
monrad: da dette lovforslag har været underkastet en særdeles omhyggelig drøftelse på et andet sted, og jeg troer, at det, om man måskee vel i enkelte poster kunde ønske nogen forandring, er nødvendigt, at man lemper sig noget efter hinanden, hvis man skal fåe noget derudaf, så skal jeg foretrække, at man ikke nedsætter noget udvalg.
grundtvig: jeg understøtter forslaget om nedsættelsen af et udvalg.
jespersen: skjøndt det ikke er mig ganske klart, hvad et udvalg egentlig skal gjøre i denne sag (hor!), så vil jeg dog stemme for nedsættelsen af et sådant, og det af et så talrigt som muligt, for at såmange af forsamlingens medlemmer, som det lader sig gjøre, kunne sætte sig ind i, hvor aldeles ukyndig man er ved at behandle anliggender som disse.
trykt hos kgl. hostogtrykker bianco luno.
af de herværende depotcompagnier i løbet af de sidste 3 måneder? for hvilke forseelser og af hvem denne piinlige og hårde straf er dicteret"?
hvis ingen begiører afstemning, forudsætter jeg, at thinget giver sit samtykke til at forespørgslen stilles.
gram: jeg ønsker, at det bliver sat under afstemning.
ved den derpå stedfundne afstemning vedtog thinget med 44 stemmer mod 7, at forespørgslen må stilles.
formanden: vi gåe derpå over til næste nummer på dagsordenen, til den af rigsdagsmanden for præsto amts 4de valgkreds (grundtvig) stillede forespørgsel til indenrigsministeren. rigsdagsmanden for præsto amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: når jeg idag tager mig den frihed, at forespørge hos den høitærede indenrigsminister, hvorvidt det er af en egen opfattelse af § 24 i grundloven, at ministeriet har troet, at en udtrykkelig meddelelse af hans majestæts samtykke hørte til, for at rigsdagen kunde sidde mere end to måneder samlet, da er det langt fra min hensigt, at ville yppe mindste kiv enten om slutningen af den 24de paragraph eller nogen af de slutninger, som deraf kunde drages; thi for mine øine ståer det altid, at hvor det skal gåe godt, og i danmark skal det jo vistnok gåe godt, der må kongen og rigsdagen aldrig være to, der gjøre splid, men to, som gjøre eet. jeg både håber og ønsker, at hverken den danske rigsdag nogensinde skal sidde uden kongens samtykke, eller at den skulde ønske at sidde længere, nogen dag længere end den har hans samtykke, men forespørgslen giælder alene den, som mig synes, uklædelige skik, som ministeriet vil indfore ved hvert år på en vis høitidelig måde, når de to måneder ere tilende, at give os tilkjende, at vi kunne, da vi ikke ere færdige, blive siddende indtil videre. om nemlig også rigsdagen var udtrykkeligen sammenkaldt på to måneder, så vil jeg dog mene, at det vilde være unødvendigt, jeg skulde mene, at det dog alligevel vil følge af sig selv, at den forblev samlet, efterat hans majestæt havde ladet den åbne, indtil han lod den enten hæve eller slutte, men, da vi nu ikke ere sammenkaldte på nogen tid, men kun sammenkaldte til et vist hverv, så mener jeg, at det er soleklart, at vi både kunne og skulle uden hensyn på tiden rygte vor dont med kongens stiltiende samtykke, indtil vi ere færdige, og at således begge thingenes formænd ved forrige samling, og folkethingets formand ved nærværende samling, ikke blot vare berettigede, men ved deres stilling forpligtede til at beramme de fornødne moder uden mindste hensyn til enten vi havde siddet i 2 eller 3 måneder. da nu alligevel den høitidelige meddelelse om kongens udtrykkelige samtykke tis, at vi fremdeles kunne forblive samlede, kom bag efter, få mener jeg, at det var uklædeligt, ikke blot fordi den kom bagefter, og ikke blot fordi derved fremkaldtes i bladene anker over thingenes formænd, som om de havde overskredet deres fuldmagt, eller endog gjort indgreb i majestæts-rettighederne; men jeg mener, at den er i det hele, enten den kom bagefter eller ikke, uklædelig og utækkelig, som en aldeles unødvendig påmindelse til rigsdagen, som egentlig vilde sige: kom døden ihu! jeg siger, at en sådan påmindelse er i mine øine aldeles unødvendig; thi det er jo ubestridt og aldeles utvivlsomt, at under alle omstændigheder har hans majestæt ret til, efter sæde på 2 måneder, at slutte, hæve eller oploft rigsdagen hvilken dag han vil, og når jeg nu har tænkt på, hvad der lunde bevæge ministeriet til at give os en sådan i mine øine aldeles unødvendig og utækkelig påmindelse, da har jeg ikke kunnet forståe andet, end at det enten måtte være en blot tilfældighed, eller også, ministeriet måtte have en egen grundlovsfortolkning, som det herved vilde gjøre gjældende. forsigtighed er jo vistnok, efter ordsproget, en borgermesterdyd; men den sædvanlige brug af dette ordsprog viser også, at man ingenlunde har fundet al slags forsigtighed rimelig eller priselig.
indenrigsministeren. den 24de paragraph i grundloven lyder således: "kongen sammenkalder en ordenlig rigsdag hvert år. uden kongens samtykke kan den ikke forblive længere sammen end 2 måneder.
forandringer i disse bestemmelser kunne skee ved lov." - det er i henhold til, hvad jeg således har oplæst, navnlig paragraphens mellemste punkt, at hans majestæts samtykke er indhentet til, at rigsdagen forbliver samlet længere end 2 måneder, og den således erhvervede kongelige resolution er bleven meddeelt thingenes formænd. jeg seer ikke rettere, end at man ved at følge denne fremgangsmåde også undgåer den noget egne stilling, hvori hans majestæt vilde komme, hvis der fra hans side skulde haves nogen betænkelighed ved en forlængelse af rigsdagssessionen, og man ikke henvendte sig til ham, for at erhverve hans bestemmelse i så henseende. jøvrigt skal jeg ikke videre forfølge de betragtninger, som den ærede rigsdagsmands yttringer kunde give anledning til, da jeg ikke seer, at der er nogen praktisk nødvendighed for, at gåe ind på dette spørgsmål.
grundtvig: ja, da det parlamentariske liv hos os på begge sider er så ungt og hartad spædt, så kunne vi vistnok på begge sider trænge til lidt af den indbyrdes underviisning, og jeg skulde derfor på ingen måde stamme mig ved, at have modtaget en bedre underviisning af den høitærede indenrigsminister, end jeg hidtil havde, om nødvendigheden eller passeligheden af den omtalte høitidelige meddelelse; men jeg kan ikke sige, at jeg blev bedre underviist, thi hvad der ståer i grundlovens § 24, det vidste jeg jo nok. jeg må derfor, da den høitærede indenrigsminister indskrænkede sig til blot at anføre dette, sige, at den fortolkning, som derved synes at fremgåe, må være ministeriets, den fortolkning nemlig, at de ord om rigsdagen, at den ikke kan være længere samlet uden kongens samtykke end 2 måneder, at de skulde have den betydning, at når kongen har sammenkaldt os på ubestemt tid, at da kunne vi ikke blive længere samlede end 2 måneder, uagtet vi ikke høre noget ord fra majestæten om, at vi skulle stilles, den fortolkning kan jeg siet ikke begribe, men jeg finder, at dersom disse ord i grundlovens 24de paragraph skulde have den mening, så havde den siet ingen.
monrad: jeg troer ikke, at det kan være af vigtighed for rigsdagen at bedømme den fortoltningsmåde, regjeringen i denne henseende vil bruge; derimod anseer jeg det for aldeles utvivlsomt, at, selv om der ikke kom et sådant kongeligt tilsagn, vilde formanden handle aldeles uforsvarligt, om han ikke berammede et mode, og rigsdagsmændene ligeledes, dersom de ikke mødte, thi jeg troer, at vi vilde handle aldeles uforsvarligt, hvis vi, efterat kongen havde befalet os at mode, vilde gåe hjem uden hans befaling; thi, ligesom han befaler os at komme, således må han også befale os at gåe hjem. det troer jeg altså for rigsdagens vedkommende altid må være den fremgangsmåde, som den vil have at følge; men jeg kan dog ikke nægte, at jeg ikke troer, at den af det høitagtede ministerium fulgte fremgangsmåde i og for sig er så fuldkommen rigtig. det forekommer mig nemlig, at derved den tid, hvori rigsdagen her er samlet, deles i to perioder; den første periode kommer til at beståe af de første to måneder, og i disse to måneder sidde vi her da på vor ret, men siden, efter disse to måneders forlob, sidde vi på kongens nåde, med kongens samtykke. dette er imidlertid en aldeles urigtig inddeling, thi hver dag, hver time, vi sidde her, selv i de første to måneder, sidde vi her med kongens samtykke; han kan jo sende os hjem, når han vil; det er altså hans stiltiende samtykke, der hver dag, vi mode her, gives os; hver dag, vi mode, siger han: ja, i kunne komme idag med. derimod forekommer det mig, at den fulgte fremgangsmåde let ligesom kunde give skin af, at vi de to første måneder sidde her uden kongens samtykke, og at der først var efter disse to måneders forlob, at kongens samtykke udfordredes. imidlertid anseer jeg hele denne opfatningsmåde for at være af mindre vigtighed; den fremgangsmåde, rigsdagen vil have at følge, vil utvivlsomt være den, at formanden berammer mode, og at vi møde her, indtil kongen befaler os at gåe hjem.
indenrigsministeren: jeg tvivler ikke på, at man jo med tryghed vil kunne overlade til den, som måtte være formand for ethvert af rigsdagens thing, når en sådan tvivl måtte opståe, at handle således, som
grundtvig: jeg skal i den anledning blot gjøre een bemærkning, nemlig den, at, når den høitærede finantsminister meente, at det var så aldeles soleklart, at amtsforvalternes lønning måtte bestemmes i lighed med andre embedsmænds, da er der dog for mine øine en forskiel, der ikke må tabes af syne; det er nemlig den, at de have oppebørsler og at de indeståe derfor; thi det anseer jeg for en meget vigtig ting, der burde vistnok anderledes gjennemføres end det hidtil er skeet, så ingen embedsmand burde have nogen slags oppebørsel, uden at han også stillede silkerhed; men følgen deraf er da også, at der ikke kan være så mange, med hvem regjeringen kan være tjent ved siige embeder, da der udfordres en egen formuenhed eller dog andre særegne omstændigheder, og derfor troer jeg rigtignok, at en regjering vil altid, når den vil have sikkre amtsforvaltere, være nødt til at lønne dem noget bedre end andre embedsmænd, der ellers kunde sættes i lighed med dem. dette vilde vel såmeget mere blive tilfældet nu, da alle skriverpengene afskaffes; thi efterhånden som fæstegodset vil gåe over til selvejendom, vil jo skriveriet ikke så lidet formeres i amtsforvalternes skriver-! stue, og, når da deres indtægter slet ikke formeres, så måe de vel være beregnet noget rundeligere, hvad enten man så vil sætte dem i den ene classe eller i den anden.
g. h. hansen: jeg troer dog, at man bor under denne sag tage det noget i betragtning, at der ikke behøves særegne kundskaber sor at kunne være amtsforvalter, da deres arbeide så at sige er mechanisk. hvad det angåer, at de måe stille sikkerhed for oppebørslerne, ja! få, når de have denne sikkerhed at stille, som nu efter de senere bestemmelser skal beståe i kongelige obligationer eller andre sikkre papirer, er det i almindelighed formuende mænd, der ikke såmeget trænge til at fåe overdreven lønning, og hvad statens garantie ved den stillede sikkerhed angåer, da er den ikke stor imod de betydelige summer, de kunne indesidde med, og når de ikke selv forode kassebeholdningen, så seer jeg ikke, at den stillede sikkerhed er stor for staten; thi stjæles der af kassen fra dem, så ville de sikkert blive frie for at betale, idetmindste har erfaringen viist os, at når dette siger, eller det gjøres sandsynligt, at pengene ere på siig måde berøvede dem, så bortfalder gjerne ansvaret. jeg idetmindste seer således ingen anledning til på grund af den påbudne sikkerhedsstillen at forhøie lønningerne, men finder disse i høi grad passende, således som de foreligge i forslaget.
rèe: det, jeg har at udsætte på nærværende lovforslag, er, at de høiere gager efter min mening ere ansatte for høie (hor!). jeg troer ikke, at der i embedsposter af den natur og alle lignende under oppebørselsvæsenet behøves en hoiere gage end 2000 rbd. det er en meget rundelig gage for en mand med familie til at kunne leve af og til at kunne føre et, som det i standssproget kaldes, passende huus, og jeg troer i intet tilfælde der kan være nogen anledning til at gåe så høit, som her i forslaget er skeet. det er jo dog en overbeviisning, som meer og meer er trængt igiennem, at vi måe søge at afdrage af de for høie gager, og hellere komme de mindre ansættelser til hjælp. jeg kan ikke sige, at det med hensyn til det første er skeet; thi vel blive jo amtsforvalterne ikke i fremtiden iøn-
 
2685-2686
ex. hen til justitsbetjentene, så er der meget få justitsembeder, der nåe op til en høiere reen indtægt end 2,000 rbd., og det er dog embeder af overordentlig betydning, hvortil der udfordres megen dygtighed og personlig kapacitet, ialtfald i større grad, end man forudsætter hos amtsforvalterne. det samme giælder f. ex. også med de høiere embeder, hvortil philologiske studerende i almindelighed nåe, til rectorembeder og flere lignende, som jeg ikke vil trætte ved her at opholde mig ved. jeg kan derfor ikke see nogen anledning til, at ikke 2,000 rbd. kunde være en. passende grændse. jeg havde rigtignok først overseet, at der i det oprindelige lovforslag er foretagen forandring på "et andet sted" således, at der intet alderstillæg intræder for de høiere etasser, men selv dette forandrer dog ikke min mening om, at 2,000 rbd. må være en passende grændse for den høieste gagering i de omhandlede embeder.
c. h. hansen: når jeg, da jeg for havde ordet, erklærede, at jeg fandt de her opstillede gager tilstrækkelige og passende, så må jeg dog dertil tillade mig at knytte, at jeg forudsætter, at de amtsforvaltere, som ere beskikkede i de mindre gagerede embeder, når deres forhold var af den beskaffenhed, at regjeringen kunde finde sig foranlediget dertil, overhovedet ville rykke op i de høiere gagerede embeder; det er under denne forudsætning, at jeg har erklæret for mit vedkommende at sinde gageringen passende.
grundtvig: når en deel af os ikke kan finde sig i, at amtsforvalterne og alle de, som have betydelige oppebørseler, eller hvem der betroes en deel penge efter lovgivningens bydende, skulde være rundeligere lønnede end andre embedsmænd uden hensyn tit, hvormegen dannelse eller hvormange kundskaber enhver af disse embedsstillinger udkræver, når man ikke ret synes at kunne det, mener jeg, at det må komme deraf, at vi destoværre endnu ingenlunde have gjennemført den regel, som jeg troer burde være såvidt muligt uden al undtagelse, at der aldrig betroes nogen mand penge af det offentlige og efter lovens bydende, uden at der også var stillet sikkerhed derfor; thi når det var skeet, så troer jeg, at den overbeviisning meget snart vilde blive ganske almindelig, at man, for at fåe sådanne vederhæftige mænd til alle oppebørseler og til at modtage alt sådant betroet gods, derfor nødvendigviis måtte see hen til, hvad formuende folk vilde påtage sig det arbeide og det bånd for; thi det er det egentlige spørgsmål.
r. søresen: den ærede sidste talers tankegang kan jeg på ingen måde gåe ind på eller sinde rigtig; thi så måtte jo den formues-sikkerhed, som den vedkommende stillede, være en ganske anden sikkerhed, end den, man ellers kræver af statens tjenere, og det er troskabs-sikkerheden; når denne sidste er der, så behøves der efter min mening aldeles ingen penge- eller formues-sikkerhed; thi med hensyn til denne formues-sikkerhed har jo erfaringen viist, at forsåvidt som en privat har stillet caution for en sådan embedsmand, da er vel neppe i noget tilfælde, hvor en indtrædende kassemangel har fundet sted, den vedkommende kautionist bleven kaldet til at godtgjøre det (jo!), ja der kan have været et enkelt tilfælde, men der har været mange andre tilfælde, hvor det blot har været en formalitet (grundtvig: ja, destoværre!). det er ingen sag for private kautionister at undgåe det egentlige ansvar, når det kommer til stykket. denne slags sikkerhed har derfor intet at betyde; men derimod troskabs-samvittigheds-sikkerheden, flid og årvågenhed, det er den sikkerhed, som må fordres af alle embedsmænd, enten de have med oppebørseler at gjøre eller ikke, og når staten tager pengene fra vedkommende oppebørselsbetjente i rette tid, så at de ikke fåe større leilighed end holst nødvendigt til selv at forhandle dette anliggende, men blive af med dem, så såre de fåe dem, så er der den bedste sikkerhed, og følge vi denne tankegang, komme vi derhen, om der egentlig behøves nogen amtsforvalter, om det ikke egentlig var bedre og simplere, at skatterne gik directe fra ethvert sogn til finansministeriet, og når der var fri postforsendelse, så var alt dette mellemvæsen aldeles overflødigt, hvormeget snarere kunde så ikke også skatterne nåe deres rette anvendelsessted? hvad størrelsen 
 
2819-2820
være bedre forberedt end idag. jeg skal kun endnu bemærke, at jeg med min ærede nabo er enig i, at der i så fald må omhyggelig sørges for en forbedret skovlovgivning, men at man måskee endnu mere, navnlig når man seer hen til de senere års historie og den næsten fuldkomne forladthed, hvori de private skove have stået ligeoverfor regjeringen, det forrige rentekammer, tillige må sørge for og håbe, at en virkelig omhyggelig påseen af lovens overholdelse da vil være en hovedsag. jeg anbefaler således forslaget.
rèe: hald domaine kan ikke drives uden fortsat tab for finantserne. det er et betydeligt tab for staten som for den private, når den ikke blot ingen renter fåer af sine penge, men også må undlade at lade den capital, som således ståer fast, gjøre sig virksom på andre måder. jeg troer derfor, at der er de meest tilskyndende grunde til at være både domainedirecteuren taknemmelig for, at han har været så heldig at opdrive en liebhaver til hald, og finanlsministeren for, at han har fremmet denne sag, og at der er de stærkeste grunde for thinget til at søge at fremskynde den således, at de betingede forpligtelser fra statens side kunne blive opfyldte. det er upåtvivlelig af stor vigtighed for iylland at conservere skovene, hvor de findes, og navnlig i de skovfattigere dele i landet; men, når det er vitterligt, at hald kommer i hænder, som ville frede om skoven, noget, som jo lovgivningen også sikkrer, i det mindste for de første 10 år, så troer jeg ikke der fra den side kunde være nogen betænkelighed, såmeget mindre, da det er bekjendt, at eiendommens jordsmon ikke er af den beskaffenhed, at der for en speculativ kjøber kunde være megen anledning til at bortrydde skoven for at forandre den til agerland. i alle henseender mener jeg derfor, at der er anledning for thinget til at påskynde denne sag såmeget som muligt til hurtig afgjørelse.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed at spørge den høitærede finansminister, hvad det er for særegne grunde, som gjøre, at regjeringen må ønske at blive stilt ved hald, uagtet der i skoven kunde ligge god grund til at ønske den sikkret under regjeringens nærmeste tilsyn, thi, er der ikke ganske særegne grunde netop ved denne eiendom, og er det så, som man vel ikke kan tvivle om, at der altid hos private eiere vil være megen tilskyndelse til at gjøre skoven i penge, så må jeg sige, så kunde jeg ikke stemme sor denne afhændelse, da det opsyn, som staten kan føre med private skove, vistnok hverken vil eller bor strække sig så vidt, at det kunde sikkre os for ar overdrevent salg af skoven, hvilket jo kunde være eieren endog en reen nødvendighed, derved skulde kunne forhindres.
finantsministeren: jeg vilde gjerne imødekomme den ærede rigsdagsmands ønske at anføre særegne grunde derfor, men jeg veed ingen anden grund at anføre end den, som ståer i motiverne til lovudkastet. regjeringen har ikke nogen grund, som den ikke ligeså godt skulde kunne meddele i disse motiver, som udenfor; hvis den ærede rigsdagsmand imidlertid måtte ønske, i en noget større detail at gjøre sig bekjendt med de grunde, som i korthed ere sammentrængte i motiverne, så skal jeg tillade mig at deponere de fornødne actsstykker i forsamlingens bureau, hvor de da ville ligge til eftersyn for den ærede rigsdagsmand såvelsom for enhver anden. jøvrigt troer jeg at kunne sammenfatte hovedgrunden i den ene betragtning, at nemlig hald har viist sig i regjeringens hånd ikke at kunne blive frugtbringende, men i den grad at være lidet frugtbringende, at det vilde blive et overmåde kostbart foretagende for regjeringen, når den blot af hensyn til hald skov skulde beholde denne eiendom; der frembyder sig nu tillige en leilighed til at blive af med denne domaine, som ikke alene må ansees for i almindelighed at være god, men som også har det særegne gode, at den skiller regjeringen af med denne i regjeringens hånd ufrugtbringende eiendom uden tab.
rèe: jeg vilde blot tillade mig den bemærkning, at det vel ikke kan siger, at det er uden tab, hvorledes man endog opstiller beregningen; selv ester det bud, som nu er gjort staten, er det ikke mig vitterligt, at der er 
 
2891-2892
4de valgkreds (monrad) er der indgivet et andragende fra adskillige gårdmænd og huusmænd i stokkemarke sogn om, at der ved landbolovgivningen måtte tages tilbørligt hensyn til de tiisælde, i hvilke bygningerne eies af fæsterne. - disse andragender ville blive henlagte på thingets bord.
jeg skal nu lade foretage et navneopråb, da jeg har tvivl om, at det tilstrækkelige antal medlemmer ere tilstede.
ved navneopråbet viste det sig, som nedenstående liste nærmere udviser, at 52 medlemmer vare tilstede og 46 fraværende.
ja.
rèe. clausager.
ussing. damgård.
linnemann. damkjer.
oppermann. fenger.
ostermann. gottlob.
otterstrøm. gram.
ottesen. grundtvig.
pedersen, r. grønborg.
rasmussen. hansen, f. a.
rosenørn. hansen, i. a.
rotwitt. hansen, l.
schack. heggelund.
schøler, v. hermansen.
schøler, l. hækkerup.
sidenius. jagd.
spandet. jensen, chr.
steen. jespersen.
sørensen. ingstrup.
thomsen, o. johansen.
tscherning. kampmann.
wilkens. kofoed.
with. krieger.
barfod. larsen, i. e.
black. monrad.
boserup. neergård.
christensen, b. nørgård.
fraværende med orlov.
olesen. høier.
schiøtt. jacobsen.
skau. jensen, l.
boisen. jørgensen.
fuglede. larsen, chr.
hansen, c. h. lykke. hjerrild.
fraværende.
gleerup. broberg.
pedersen, p. bunzen.
poulsen, c. christensen, i.
raben. clausen.
rovsing. la cour.
rothe. david
schroll. frølund.
simonsen. hall.
sponneck. hansen, c. a.
stockfleth. hoffmeyer.
timm. knudsen, i.
wegener. knudsen, p.
winther. lunde.
alberti. madvig.
andresen. marckmann.
vardenfleth. mourier. bregendahl.
formanden: vi kunne således nu åbne forhandlingerne. på pladserne skal jeg lade omdele en indstilling fra thingenes formænd i anledning af besættelsen af bureauchefsposten. beslutning med hensyn til denne indstilling vil være at tage i et følgende mode.
vi gåe dernæst over til anden behandling af lovforslaget om afhændelsen af hald domaine, hvortil der intet ændnngsforslag er stillet. - rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: da jeg igår i al min uskyldighed forespurgte mig hos den høitærede finantsminister, om der var særegne grunde netop nu til afhændelse af skovene ved hald, som jeg ellers også hørte den høitærede finantsminister fandt, at de som skove på den kant af iylland på hederanden ville kunne fortjene at bevares, så gjorde jeg det spørgsmål, fordi mig syntes, at der på den ene side var en vægtig grund til at beholde dem, og derfor ønskede at hore, om der var en endnu vægtigere grund til at skille sig ved dem. det syntes imidlertid, som om den høitærede finantsminister aldeles missorstod mit spørgsmål, som om han troede, jeg havde mistanke om, at der var en egen hemmelig bevæggrund, og som om jeg mistroede den oplysning, som regjeringen havde givet i de såkaldte motiver, thi således forstod jeg den 
 
2893-2894
ærede ministers henviisning til den bunke papir, som især ved den sag, der bogstaveli er begyndt igår og skal endes imorgen, sand tes i mine øine mere end overflødig. da nu den grund, som er angivet til afhændelsen a hald med sine skove, ikke er andet end den at capitalen, ikke på hundredtusinder, men kun ethalvhundredetusinde, i øieblikket ikke svarer renter, så kan jeg endnu ikke find denne grund vægtig nok, men jeg skal deron ikke gåe i rette med nogen, og allerminds med den fraværende høitærede finantsminister jeg skulde derfor også trostigen have overlad det til ham, som jo meget bedre må kunne forståe at bedomme det end jeg, dersom lovforslage blot gik ud på at stille hald med sine skov til offentlig auction; men da der tillige er frem hævet en vis vederhæftig lysthaver, der son en fugl phønix måte gribes i flugten, så kan jeg dog ikke andet end sige, at derved e faldet mig en egen betænkelighed ind. hvis det nemlig skulde være sandt, hvad jeg har hørt, at denne fugl phønix ikke var ande end en preussisk officier, der som fjende havd giæstet iylland og derved fået lyst til at nedsætte sig på det også fra niels ebbesens tid berømte hald, skulde dette være sandt, så behover jeg ikke at sige, at jyderne kun meget lidet vilde glæde sig ved at en sådan fugl phønix skulde synge i hald skove, og råde for gavntræet i denne egn, og jeg vil lægge til, at da syntes det mig hverken nødvendigt eller passende for regjeringen at indlade sig med en sådan lysthaver, thi følgen vilde blandt andet uden tvivl blive den, at han på godt preussisk fortalte, at han var modtaget med kyshånd både af den danske regjering og af den danske rigsdag, fordi han havde betalt 12-13,000 rbd. på eet brædt på slottet i halo, og at han derved jo havde bragt det dertil, at der var kommet penge mellem folket i det fattige land.
da ingen flere begiørede at yttre sig, blev lovforslaget med 47 stemmer mod 4 henviist til 3die behandling.
man gik derpå over til det næste nummer på dagsordenen, 2den behandling af "udkast til lov angående rigsdagsvalgene på færoerne". lovudkast sindes i anhangets
nr. 37 og 38, spalte 563 og følgende. følgende ændringsforslag vare stillede: ad § 1.
tschernings og jespersens forslag:
8 1 affattes således: "færøerne vælge eet medlem til folkethinget."
barfods forslag:
"eet medlem til folkethinget" rettes til: "tre medlemmer til folkethinget."
subsidiairt:
"eet medlem til folkethinget" rettes til: "to medlemmer til folkethinget"
barfods forslag:
til slutningen af § 1 føies: "dog bliver disse medlemmer først at vælge, når færingerne gjennem en folkevalgt repræsentation have udtalt sig for ønskeligheden af de omhandlede valg;" eller subsidiairt:
"udtalt sig om måden, hvorpå disse valg skulle foregåe."
mellem § 1 og 2.
tschernings og jespersens forslag:
mellem § 1 og 2 udgåer overskriften: "i. folketh inget".
ad §§ 2, 7 og 17.
tschernings og jespersens forslag:
ordene "til folkethinget" udgåe. ad § 18.
tschernings og jespersens forslag:
§ 18 udgåer og i sammes sted sættes:
"skriftlig anmeldelse såvel om kandidaten som om den eller dem, der ville understøtte hans valg, skal være gjort til formanden for valgforstanderskabet for sydstroms senest inden kl. 10 om aftenen, for valget er bestemt at finde sted. på selve valgdagen skulle såvel candidaten som de, der anbefale ham, fremstille sig personligen. ikkun et for valgbestyrelsen oplyst og af den anerkjendt forhold kan fritage candidaten eller den, der anbefaler ham, for personligt mode på valgdagen."
ad. § 19.
tschernings og jespersens forslag: § 19 affattes således: "candidaten behover ikke for valgbestyrelsen at godtgjøre sin valgbarhed. fremkommer ed valghandlingen indsigelser eller endog beviser mod samme, kan valgbestyrelsen vel ikke 
 
2897-2898
man betingede det som en nødvendighed, og hvorfor det er indtrådt med en positiv bestemmelse i grundloven, at folkethingskredsene skulle være mindre end landsthingskredsene. skulde man altså komme udenom denne grundlovsbestemmelse, så må det være derved, at man giver folkethingskredsen en anden skikkelse end den har igiennem befolkningen, så at den træder frem som en vis heelhed; det gjør den nu ikke her. sålænge altså som denne folkethingskreds ikke bliver dannet som en heelhed, hvorved den kommer ind under grundlovens bestemmelse med hensyn til sin optræden som landsthingskreds, sålænge troer jeg ikke, vi kunne lade den optræde som sådan. det er netop blevet sagt, at hovedårsagen, hvorfor man efterstræbte disse valg, hvorfor man søgte at indfore dem nu istedetfor at gåe den simple vei, som man er gåen med hensyn til island, var såsnart som muligt at gjøre færoerne deelagtige i grundlovens betingelser, fordi man siger: færoerne ere under grundloven, man kan vanskeligt regiere dem uden i henhold til grundlovsbestemmelserne. er det så, så kan man heller ikke give nogle af de vigtigste love for denne deel af landet, uden i henhold til grundlovens bestemmelser; man kan altså ikke tvertimod grundlovens bydende her skabe en landsthingskreds, hvor der ikke er midlerne dertil. hverken valgmåden eller landsthingskredsens størrelse giver nogensomhelst berettigelse til et forslag af denne art, og det træder egentlig frem som en forandring af grundloven og skulde altså behandles på en ganske anden måde. det er derfor, jeg har stillet dette øndringsforslag med hensyn til landsthinget, fordi det er et indgreb i grundloven, det er en forandring af grundloven. (krieger: må jeg bede om ordet.) ere ikke samtlige ændringsforslag til denne paragraph under behandling?
formanden: jo, alle ændringsforslagene til den første paragraph.
tscherning: ja, jeg vil blive stående herved, indtil jeg fåer hørt, hvad den ærede rigsdagsmand, der nu begiørede ordet, har at sige.
grundtvig: hvad der i mine øine er vigtigt ved spørgsmålet om en folketingsmand og en landthingsmand for færoerne det er, hvad lovgivningen for færoerne angåer; vi vide, at det hidtil er bestemt efter indstilling fra stedet selv, hvilke af danmarks love der skal gjælde for færoerne, og dersom det altså skal være følgen af, at færingerne blive hvad man kalder repræsenterede i begge thing, at det nu ikke længere skal afgjøres efter indstilling fra stedet selv, men her i thinget på fri hånd, hvilke love der skal udstrække deres gyldighed og deres virksomhed til færoerne, see, da anseer jeg det rigtignok for noget meget galt, og på den anden side vil man vel finde det altfor urimeligt, at der skulde sidde mænd fra færoerne i begge thing, og at det desuagtet skulde være efter en indstilling enten fra et lavthing på færoerne eller på anden måde fra stedet selv, at lovgivningen på færoerne skal bestemmes. jeg skal siet ikke indblande mig i den ordstrid, om færoerne, der tilligemed island og grønland unægtelig i dette øieblik tilhøre danmarks rige, også virkelig og egentlig høre til danmarks rige, men jeg skal holde mig til det visse og tildeels os alle vitterlige, at såvel færoerne som island idetmindste siden frode fredegods tid have regnet sig enten blot til sig selv eller til norges rige, og jeg skjønner ikke rettere, end at grunden, hvorfor begge dele nu tilhøre danmarks rige, er ingen anden end den, at hverken sverrig eller norge i 1814 fandt det værdt at gjøre nogen påstand på disse landskaber, som de agtede at være mere til byrde end til vinding. dersom vi derfor skulde see blot på indtægt og udgift, få troer jeg, vi måtte domme ligeså, og hvad angåer æren for at have beholdt disse brudstykker af det gamle norges rige, da kan jeg ikke anståe den høiere end - ja end fåret og fisken i det gamle danske våben, som vi have fået ved denne leilighed, kan anslåes i sammenligning med norges kronede love. det er desuagtet siet ikke min mening, at det ingen vinding er for danmarks rige, at vi have beholdt disse brudstykker af det gamle norges rige, færoerne og island; jeg mener kun, at deres værdi hverken kan anslåes i penge eller i magt, og jeg anseer det for en lykke, ligesom jeg 
 
2899-2900
overalt anseer det for lykken, bedre end for standen, som danmark har såmeget at takke og dertil regner jeg det, at vi have behold færoerne og island. det er i mine øine ei lykke, siger jeg, at deres værdi for os hverken kan anslåes i penge eller i magt, thi v fristes da ikke til at behandle dem steomoderligt; hvad jeg anseer for en vinding ved a have beholdt dem, det er da altså en vinding af åndelig natur, det er den nærmere rg lettere forbindelse, som derved er bevare mellem os og dette gamle norden, og når man mener, at det er især island, som må betragtes fra dette synspunkt, da tager man udentvivl feil, thi stiller jeg i den henseende island og færoerne ved siden af hinanden, så feer jeg i island langt mere en balsamering af det gamle norden, og på færoerne en levende fortsættelse deraf. det kan vides, og det bor ialtfald vides, at det således er på færoerne, at mange af de gamle kvad og viser, som vi på island kun see i skindbøger, lige til denne dag have bevaret sig i færingernes mund, og ikke alene bevaret sig i deres mund, men i hele deres liv. er nu imidlertid både island og færoerne os meget værd for deres åndelige værdies skyld, fordi de have bevaret os en forbindelse med oldtiden, som vi altid måe ønske at vedligeholde, og vi tor forudsætte, har også bevaret en deel af oldtidens kraft, som kan være os gavnlig, er det så, siger jeg, få følger det af sig selv, at vi kun kunne hoste nytte af dem, når vi betragte og behandle dem efter deres ejendommelighed. det er blevet erkjendt om island, det har fået sit althing, og der er tilstået dette althing så megen myndighed og indflydelse, at der jo ikke vil blive afgjort noget herefter om island, uden omtrent efter indstilling derfra; nu mener jeg, at færoerne have krav netop på det samme, fordi de vel ikke have få stor en befolkning, men have en lige så kjendelig og en lige få vigtig eiendommelighed. fordi vi ikke have bevaret den, fordi vi have endnu mere tabt den af syne på færoerne end på island, fordi ! vi til en vis grad have påtvunget dem dansk i tale og danske love, fordi vi have ophævet !
og ikke, således som på island, senere stræbt at oprette deres gamle thing, derfor mener jeg, at vi kan hverken være på mindste måde mere berettigede eller tilskyndede til at fortsætte den uretfærdighed og den ubillighed imod færingerne, som vilde gåe ud over os selv, der, som sagt, ikke have anden gavn af dem end den, vi skulle have med deres gode villie og igjennem deres tilbøielighed. et af to synes mig derfor, at vi måtte komme til, enten at fraråde valget af færingerne her til thingene, noget, der jo må ståe os aldeles frit, da det i valgloven udtrykkeligt er forbeholdt at tage nærmere bestemmelse ligesåvel om færoerne, som om island, eller også , at vi med det samme måtte fåe afgjort, hvorledes det i fremtiden skal have sig med de danske loves udstrækning til færoerne, have det afgjort derhen, at hvad enten her sidde færinger eller ikke, så bliver det dog efter indstilling enten fra et lavthing eller fra et andet folkeligt samlag på færoerne selv, at vi tage beslutning.
barfod: jeg seer ikke rettere, end hvordan man vender og dreier § 1 i det os forelagte lovforslag, så er den grundlovsstridig, og jeg mener, at nærværende rigsdag som en følge deraf ikke vil kunne tage nogen bestemmelse på den måde, regjeringen har antaget; skal lovforslaget gåe igiennem og såe lovskraft, troer jeg, at det må gåe samme vei, som alle forandringer i grundloven. der ståer nemlig i grundlovens §41, at valgene til landsthinget foregåe i større valgkredse; men her er foreslået den selvsamme valgkreds til landsthinget som til folkethinget, og det tillader grundloven ikke. der ståer i grundlovens § 42, at antallet af landsthingets medlemmer skal stedse være omtrent halvdelen af folkethingets medlemmer, men een landsthingsmand kan aldrig være omtrent halvparten af een folkethingsmand og som en følge deraf må enten landstingsmanden aldeles falde bort, eller også må folkethingsnændenes antal gjøres større end det er efter lovudkastet. nu vil man måskee sige, at de forslag, som jeg har tilladt mig at stille, stride mod gruudlovens § 37, og at som en følge heraf det ikke er bedre bevendt med dem end 
 
2889-2890
skaffe en virkelig afgjørelse af sagen på en virksom og gjennemgribende måde.
krigsministeren: jeg glemte nys, da jeg talte om straf af krumslutning, at an føre een grund, hvorfor man vanskelig kan af skaffe denne straf, som svæver på grændsen mellem legemlig straf og anden straf; de er nemlig nødvendigt, ikke alene i felten, men også under adskillige andre særegne omstændigheder, at have straffe, der ere af en hurtig execution, hvorved den strafskyldige ikke altfor lang tid unddrages fra sin tjeneste, son i så fald falder på hans kammerater. de gjælder i felten, men det kan også under visse omstændigheder gjælde i garnisonerne og det er navnlig tilfældet her i garnisonen hvor naturligviis den tjenstgjørende styrke den grad er reduceret, at tjenesten forholdsviis er temmelig streng for mennesker, der med få afløsninger måe forrette tjeneste. når man vilde gribe til de andre straffe, som s. ex. vagt- eller casernearrest på 14 dage, så vilde jo i den tid den skyldige ikke kunne forrette sin tjeneste, og den faldt altså på hans kammerater; han kunde ikke, når han kom fri igjen, eftergjøre de skyldtoure, som hall havde pådraget sig, thi turnus indtræffer så ofte, at han derved vilde fåe en så streng tjeneste, at det muligt kunde stade hans helbred, og ialtfald, når en ikke har den mellemtid, som man pleier at tilståe ham, 1, 2, ja endog 3 ä 4 nætter imellem hver vagttour, så kunde han finde en passende undskyldning, når han blev greben sovende i sine tjenesteforretninger, og påskyde, at hans legeme ikke havde fået den tilbørlige hvile. as den grund har man overalt været nødt til at recurrere til visse legemlige straffe; fortiden haves ingen anden end krumslutning, som ved den nye lovgivning foreslåes ombyttet med en anden stras, den såkaldte stående arrest. tiden vil vise, om den har fortrinet for krumslutning. den ærede taler, som nys satte sig, bemærkede meget rigtigt, at den straffemyndighed, som er tilstået officererne, ikke er uden control; der bliver navnlig hver måned gjort indberetning til generalcommandoen, som har den fornødne control med disse straffe, og denne indberetning oplyser ikke alene, hvilke straffe der ere tilkiendte, men også hvorfor de ere tilkjendte, og straf af krumslutning bliver ikke dicteret uden for recidiver. forøvrigt skal jeg, på grund af hvad den ærede taler, som nys fatte sig, anførte, herved erklære mig villig til at meddele thinget en oversigt over de disciplinere straffe, som i de sidste 3 måneder ere dicterede her i garnisonen ved de omtalte depotcompagnier, tilligemed de forseelser, for hvilke de ere dicterede; man vil deraf see, at de vedkommende officerer have brugt deres myndighed med meget mådehold, og jeg troer også, man vil see, at der har været tilstrækkelig grund til at gjøre brug af deres myndighed.
grundtvig: turde jeg for det første spørge den høitærede krigsminister, hvordan egentlig den appel i virkeligheden lader sig benytte, som jeg hører, at de, der dommes uden krigsret til en vis straf, kunne udøve, for straffen indtræder; thi det forekommer mig, at det netop måtte være de straffe, som det er befalingsmændene tilladt uden videre lov og dom at tilkjende vedkommende, hvis udsørelse ikke tålte nogen opsættelse, og jeg formoder derfor også, at, om dette end ståer i love eller parolbefalinger, så vil det i virkeligheden slet ikke sinde sted, ja jeg skulde endog troe, at de fleste menige ikke engang vide, at de kunne appellere, eller tænke på at gjøre det i det øieblik, de bringes hen enten til krumslutning eller til en anden af disse almindelige straffe, som dicteres og udføres, såvidt jeg veed, strax. dernæst må jeg dog også tage mig den frihed at spørge den høitærede minister, hvorfor han har foreslået en afskaffelse af krumslutning, dersom han virkelig troer, at det er en straf, der siet ikke er enten mere ydmygende eller skadeligere for sundheden end enhver anden. når den høitærede krigsminister erindrede til forsvar for denne straf, at den havde været brugt fra arilds tid, da kunde jeg ikke andet end ufribilligt sige: nei, ikke fra arilds tid; thi det r vist, hvad den ærede krigsminister sikkert også veed, at der er mange straffe, som vore fædre i arilds tid vilde underkaste sig, uden t kalde det nogen skam (hor!), men det at aftes og bindes kaldte de en stor skam og
altfor ydmygende for en fribåren mand, når han lunde afværge det, og når han ikke havde begået en sådan forbrydelse, der egentlig måtte gjøre ham til tral. altså fra arilds tid kan her i den høitærede krigsministers mund ikke betyde andet, end sålænge vi have havt stående armeer, og gud skee lov! det har dog ikke været fra arilds tid, skjøndt det har været længe nok; det kan altså ikke sige andet, end at det var det tractement, som de hvervede lejetropper måtte lade sig limes med, og som de måskee også kunne have behovet, men som nu også vore børn skulle nøies med efter hvad krigsministeren mener, der er ret. dette kan jeg nu på ingen måde finde, og derfor synes mig, det havde været aldeles rimeligt, at den høitærede krigsminister, da sagen er bragt for her, havde erklæret sig villig til, indtil videre ad den administrative vei at ophæve en straf, som han selv allerede har foreslået os at ophæve for bestandig; thi det er dog ganske vist, at man dog netop nu, efterat den almindelige værnepligt er trådt i kraft, må fole, om man ikke følte det for, hvad man dog også skulde have gjort, at det er fribårne mennesker, der have viist, at de ville vove sundhed og liv og blod for fædrenelandet, men at de ikke på nogen måde have isinde eller have den forpligtelse at opgive deres frihed, fordi de træde ind i forsvarsstanden, og når den høitærede krigsminister har gjentaget idag, hvad vi have hørt så ofte, at det er nødvendigt, at man skal tie stille med alt sådant, fordi det skader disciplinen og på en måde gjør officererne afbræk i deres myndighed, så vil jeg spørge den høitærede krigsminister, om han virkelig troer, at det er mindre nødvendigt, at officererne ere, hvad de skulle være, end at de menige ere det, om han virkelig troer, at det er til mere skade for disciplinen, når de menige ikke ville gjøre deres skyldighed, end det er både for disciplinen og for endnu meget andet, når officererne gjøre andet end deres skyldighed.
hall: ja, jeg kan rigtignok ikke nægte, at jeg må ansee den fremsatte interpellation for i enhver henseende yderst uheldig; jeg anseer den fordet første for meget uheldig i formen; thi jeg tvivler på, at nogen, som læser eller hører denne interpellation i den form, hvori den er fremsat, skulde kunne fåe anden anskuelse, end at det var virkelige misbrug af den omhandlede straf, som den ærede rigsdagsmand havde for øie, og som han søgte at fåe påtalt (ja!), og jeg troer også, at de fleste af de yttringer, der idag ere fremførte af den ærede rigsdagsmand, der har stillet denne interpellation, måe bestyrke, at en sådan grund dog egentlig har været tilstede; men, når den ærede rigsdagsmand derfor ikke har anført noget andet beviis, end at han har hørt enkelte borgere udtale sig om denne straf, som om den var på en utilbørlig måde tilkjendt forskjellige individer, så må jeg dertil sige, at jeg finder, at det er en overmåde svag grund (grundtvig: den ærede rigsdagsmand sagde, at han selv havde seet det), - at den ærede rigsdagsmand selv har seet det, det anseer jeg for at være et endnu svagere beviis, end om han har hørt flere borgere yttre sig derom (ja! ja!); thi jeg må tillade mig at troe, at i denne henseende kan den ærede rigsdagsmand dog ikke sættes over andre borgere, og, når han altså har hørt flere borgere sige, at de have seet noget sådant, så har der ialtfald været en fleerhed af dienvidner; men, uagtet jeg ingenlunde vil sige nogetsomhelst til forklejnelse for borgere i almindelighed og borgerne i kjøbenhavn i særdeleshed, må jeg dog mene, at et sådant blot udsagn forekommer mig at være et meget svagt beviis; jeg troer nemlig, at man virkelig let vil kunne fåe flere borgere til at udtale sig om et og andet, som man dog må erkjende for at være meget urigtigt, så at det ingenlunde kan være noget beviis for rigtigheden af det, der yttres, at flere borgere have udtalt det. jeg troer heller ikke, at en sådan yttring om den forseelse, der skulde have foranlediget den pågiældende strafs ikjendelse, som den, den ærede rigsdagsmand har antydet, indeholder nogetsomhelst beviis. det kan jo vistnok lyde meget påfaldende, og, man kan sige, stødende, at nogen er straffet for at have røget cigar; men det er netop med hensyn til forseelser og isærdeleshed militaire forseelser umuligt, at danne sig noget ret begreb, om den idømte straf er retfærdig eller 
 
2993-2994
ikke, uden at kjende sagens sammenhæng ganske anderledes, end det kan opnåes ved sådanne kortfattede bemærkninger, og i denne henseende skal jeg ganske henholde mig til, hvad det sagkyndige medlem for holbek amts 2det district (tscherning) har yttret jeg troer altså, at betragtet fræ det standpunkt, som interpellationens form nærmest tyder hen på, må den siger at være overmåde flet motiveret (grundtvig.' det forekommer dog ikke mig!). den ærede rigsdagsmand har nu imidlertid idag sagt, at det dog egentlig ikke var hans mening, at der skulde være begået misbrug fra deres side, som have bragt den pågiældende straf i anvendelse, men at det var selve denne straf, han gik los på (afbrydelse fra grundtvigs side). jeg kan virkelig ikke høre, hvad den ærede rigsdagsmand siger.
formanden: ja, det er meget heldigt.
hall: det er, hvad den ærede rigsdagsmand har erklæret for sin mening, og det er kun hans mening, jeg her kan holde mig til når den ærede rigsdagsmand, som har fremsat interpellationen, har fremfort hiint som den egentlige hensigt med den, så er jo altså spørgsmålet, overhovedet at underkaste denne hele straf af krumslutning en drøftelse og at undersøge, hvorvidt denne straf overhovedet skal kunne tilstedes, eller hvorvidt nogen anden måtte kunne træde istedet. jeg må da for det første ansee det tidspunkt, hvor man har bragt denne interpellation frem, for at være ubeleiligt; thi det er jo givet, at under forhandlingerne om de lovforslag, som nu ere forelagte rigsdagen, vil hele denne undersøgelse finde sin naturlige og fuldberettigede plads, og spørgsmålet vil altså, om ikke i denne, så dog ganske upåtvivleligt i den følgende session, finde sin fulde og fuldstændige droftelse; og dernæst troer jeg virkeligt, at det er uheldigt at bringe denne sag ind nu på et stadium, hvor det er umuligr, at den kan finde en sådan drøftelse. ja, man kan naturligviis afgjøre en sådan sag, som enhver anden, meget let; man kan jo s. er. sige: krigsministeren har jo selv yttret, at han ved hiin lovgivning har betænkt at ville undvære denne straf af krumslutning, hvorfor kan han da ikke undvære den disse få måneder tidligere; - men der er en betydelig feil ved den yttring i denne retning, der fremkom fra den sidste ærede taler; thi krigsministeren har, som den ærede rigsdagsmand vil see, når han gjennemlæser lovforslaget , sagt, at denne straf kan undværes under forudsætning af, at en anden straf træder istedetfor; og det vilde jo dog være en besynderlig fremgangsmåde, om man nu aldeles afskaffede denne straf, og så sagde: lad os engang i fremtiden see, hvilken anden straf vi kunne finde og sætte istedetfor; jeg troer, at man med mere fole vil kunne raisonnere således: siden denne straf nu har bestået, måskee ikke fra arilds tid af, derom vil jeg ikke disputere med den ærede taler, men dog ganske vist sålænge vi have havt en stående hær, vil det være rigtigt og hensigtsmæssigt at opsætte den endelige drøftelse af denne strafs vedbliven eller ikke-vedbliven til sit rette sted, når straffe- og disciplinairlovene komme for; thi det lader sig ikke gjøre, således at ville træffe bestemmelser om straffe og navnligen om straffe, som vedkomme militaire forhold, hvor den strenge disciplin dog vel af alle må erkiendes for at være vigtig, især under krigsforhold, det lader sig ikke der gjøre blot at betragte en straf i og for sig at finde den hård, ubillig og barbarisk, at tænke sig ind i siige forhold, og udphantasere de forhold, som deraf ville kunne flyde, således som den ærede inerpellant her har gjort; det gåer siet ikke an, når man ikke har noget bedre og fuldstændigere kundskab til de militære straffe end for exempel den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 1ste district (b. christensen), når han yttrede, at der dog i de militære love haves mange andre og det meget virsomme straffe, som kunne benyttes istedetfor denne krumslutning; dette er netop ikke tilfældet, thi enhver, som kjender de militære forhold, vil indsee, at der ikke er nogen sådan, og det vil vistnok også den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (teherning) erkjende. han har erkjendt det om krigsminister, thi som krigsminister har den ærede rigsdagsmand sat den hovedbe
for tiden med nogen hårdhed ere udsætte for denne straf, vente ester de forhandlinger, som skulle foregåe her angående de reformlove, som foreligge, så er jeg bange for, at de ville komme til at vente længe; (hor! monrad: ja, kom med et lovforslag!) men det forekommer mig, at hverken menneskelighedens eller statens interesser og ei heller militair-etatens interesser kunne opfordre hertil eller tilstede sådant. "kom med et lovforslag!" siger det høiærværdige medlem fra nykjøbing (monrad) (hor!); men jeg troer ikke, at der i denne session længere er tid til at komme med lovforslag, ligesom jeg også må bemærke, at der neppe er megen anledning dertil; thi hvad vi ville, det er blot, at lægge den ærede krigsminister, i statens, i hans egen, i militair-etatens interesse, på sinde, omhyggelig at gjøre det, som vi ansee for at være hans pligt, omhyggelig at våge over, at hårde straffe og overgreb på ældre mænd og familiefædre blive anvendte sålidt og så sjeldent som muligt.
formanden: afslutning er begjert af følgende medlemmer: with, steen, gram, linnemann, boserup, neergård, i. knudsen, f. a. hansen, wilkens, damgård, gottlob, poulsen, timm, fenger, v. schöler og ussing.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 37 stemmer mod 24 vedtaget, at afslutning af forhandlingerne i anledning af interpellationen skulde finde sted.
formanden: vi gåe derefter over til det næste nummer på dagsordenen: vedtagelse af behandlingsmåden af forslag til lov om kystpolitiets ophævelse. hvis intet afvigende forslag gjøres, tor jeg antage, at det er thingets villie, at lovforslaget gåer umiddelbart til første behaneling (ophold), hvilket således er billiget.
efter dagsordenen vil der nu være at foretage 3die behandling af forslag til lov om afhændelsen af hald domaine; da intet ændringsforslag er stillet, skal jeg sætte loven i sin heelhed under forhandling. rigsdagsmanden for præstøe amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: da denne sag var til 2den behandling her i thinget, tog jeg mig den frihed at gjøre opmærksom på, at der i motiverne var fremhævet som grund for afhændelsen for øieblikket, og en afhændelse så hurtig, at vi på en fra forretningsordenen afvigende måde måtte nødes til at behandle denne sag, at der var en vederhæftig lysthaver, som ikke vilde bie længere indtil i midten af januar måned, og i den anledning tog jeg mig den frihed at sige, at jeg havde hørt, at denne vederhæftige lysthaver var en preussisk officiel, der ved sin nærværelse som fjende i iylland havde fået lyst til at nedsætte sig på slottet hald, og jeg tog mig endelig den frihed at erklære det som min fulde overbeviisning, at, hvis det ganske eller også kuns tildeels forholdt sig således, så vilde det være aldeles uværdigt for den danske regjering at besatte sig med en sådan lysthavende; da jo blandt andet de mange andragender, vi jo under vort forrige sæde havde fra alle rigets dele om, at det dog endelig måtte forbydes udlændinge uden indfødsret, at erhverve jord og grund i danmark - jeg siger, om end ikke disse andragender hidtil have havt nogen anden følge - enten fra regjeringens eller rigsdagens side, så måtte det dog synes mig aldrig have den følge, at den første gang derefter regjeringen har en eiendom at afhænde, den da bliver afhændet til en udlænding og ikke alene bliver afhændet til ham, men det endogså ansees for en stor lykke, at man havde fundet en sådan lysthaver. da den ærede finansminister ikke var nærværende under sagens 2den behandling, vilde han måskee nu oplyse thinget lidt nærmere om den vederhæftige lysthaver, som regjeringen synes at have forskrevet sig til så stærkt, at intet uden rigsdagens forkastelse af loven kan løse den.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
finantsministeren. det gjør mig ondt, at den ærede rigsdagsmand har måttet gjentage sit ønske om disse oplysninger; jeg håber imidlertid, at landsthingstidenden vil overbevise ham om grunden, hvorfor jeg ikke sidste gang kunde besvare hans spørgsmål. forsåvidt angåer spørgsmålet om, at rigsdagen skulde have været nødt til at gjøre en afvigelse fra forretningsordenen, må jeg bemærke, at der fra regjeringens side ikke derved er foranlediget nogensomhelst anden tvang for rigsdagen end den, som den selv måtte ansee forpligtende for sig; thi rigsdagen har det jo i sin magt at forkaste loven, og derved løse regjeringen såvel som den private mand, der ifølge contractsforhold til regjeringen har forpligtet sig til at betale den sum, hvorom der her er spørgsmål, fra den påtagne forpligtelse. hvad angåer, om regjeringen har fået oplysning om, hvem der egentligt skulde være den sande liebhaver til ejendommen, må jeg i det væsentlige besvare spørgsmålet benægtende. det er mig bekjendt, og måskee foreligger noget derom i acterne, at den liebhaver, som ståer i contractsforhold til regjeringen, ikke vil kjøbe eiendommen for egen regning, men for en udlænding; om denne udlænding er en preussisk officeer eller ikke, skal jeg lade være usagt; men jeg må ialtfald bemærke, at selv om man ikke havde fået hiin oplysning, selv om man havde fuldkommen grund til at antage, at det var en dansk mand, der vilde blive den høistbydende på eiendommen, så udelukker det efter vor lovgivning aldeles ikke, at eiendommen efter det selvsamme bud kan blive overdraget til en fremmed; thi den, som ved auctionen har erholdt hammerstag på eiendommen, er lovlig berettiget til at transportere sin ret efter hammerstaget til hvilken mand han vil, altså også til hvilkensomhelst udlænding; og, da det endnu ikke ved lov er bestemt, at der horer indfødsret til, for at erholde eiendomme her i danmark, så indseer jeg ikke, at man har noget andet middel ihænde til at forebygge det, som den ærede rigsdagsmand anseer for lidet ønskeligt, end at man altid måtte overdrage regjeringen at sælge statens eiendomme underhånden, og da kun til indlændinge. da dette formodentlig dog ikke kan være fleertallets mening, så indseer jeg ikke, at der er andet i denne sag at gjøre, end i alle andre lignende, nemlig at man må være fornøiet med at sinde en vederhæftig kjøber og ikke tage hensyn til hans nationalitet.
grundtvig: da den ærede finantsminister slet ikke kan gåe ind på den tankegang, at det kun er lidet ønskeligt, at vi mere eller mindre sælge vort land til udlændinge, så kan det ikke nytte, om jeg vilde sige mere fra den side eller for den synsmåde, men jeg skal blot gjøre opmærksom på, at regjeringen har selv sagt, at den mand, den personlig havde handlet med, ikke var andet end en befuldmægtiget, og det var ikke det, jeg sagde, at regjeringen skulde nøie undersøge om en sådan var fuldmægtig for en udlænding, eller ikke, men jeg sagde, at, når regjeringen vidste, at det var en udlænding, som stod bagved, så skulde den, synes mig, idetmindste ikke fremhæve ham som en sådan vederhæftig lysthaver, som man endelig måtte gribe førend han trak sig tilbage. når vi skulde tale om den ting, få må jeg dog sige, at jeg ikke kan begribe, hvori den store vinding skulde ligge; han stal, om jeg 
 
3003-3004
ar læst rigtigt, have det i sin magt, enten han kun vil betale en fierdedeel eller en femtedeel af capitalen, han skal ikke stille anden sikkerhed for det øvrige end eiendommen er, han skal have lov til at afbetale i en vis grad med 6 pct. eller med 5 pct. efter omstændighederne, og skal så til slutningen have, jeg troer de to trediedele stående i eiendom men. nu, det synes mig da er vel ikke noget, som regjeringen ikke også kunde vente af en dansk mand, og jeg gientager, at mig synes det, var en stor skam, om det første salg, der finder sted af et gods under kronen, efterat hele folket så at sige har givet sit ønske tilkjende om, at der måtte blive en standsning af udlændingers tilladelse, fremfor alt i iylland, til at erhverve jordejendomme, skulde skee til en udlænding, og hvor ikke engang ministeren var vis på, at ikke virkelig den samme, som kom til at besidde det, var en af de fjendtlige officerer, som havde på en måde forelsiet sig i iylland.
with det forekommer mig, at en discussion om, hvorvidt udlændinge bor tilstedes adgang til at fåe fast eiendom her i landet, for øieblikket er på urette sted, al den stund vi have en lov, som giver ikke alene holstenerne, men endog den arrigste schlesvig-holsteiner ret til at søge eiendom her i landet. jøvrigt troer jeg at kunne trøste den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, dermed, at den person, til hvem der er tale om at overdrage hald, aldrig har været preussisk officeer, og aldrig som fjende har betrådt danmarks grund.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand som nu satte sig, fortalte mig dog selv forleden dag, at den, det skal sælges til, havde rigtignok været preussisk officer, men at han ikke havde kjæmpet imod os, men kjæmpet i frihedskrigen, men jeg mener, at dersom det skulde være for at berolige mig, så er det meget for lidet, thi han er jo allerede en gammel mand, som meget godt kan have havt en søn som officer med i iylland, og det kan meget godt være ham, som kan komme til at eie hald. jeg må endnu føie den bemærkning til, at det er aldeles ikke noget loft rygte, jeg har fulgt, men det er en efterretning fra en mand, som jeg har grund til at troe var meget vel bekjendt med forholdene.
formanden: jeg skal blot tillade mig ven bemærkning, at den ærede rigsdagsmand upåtvivlelig sigtede til en privat samtale, og at det vilde være misligt, om man gjorde en sådan til gienstand for omtale her.
finantsministeren. jeg skal blot tillade mig at oplyse den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) om, at han befinder sig i en vildfarelse. den mand, med hvem regjeringen har contraheret på den måde, som her foreligger, er en mand, hvem, såvidt jeg veed, begge thing have voteret indfødsret. hvorvidt denne mand atter sælger eiendommen til en anden eller ikke, kan regjeringen naturligviis ikke vide; efter den gjældende lovgivning er det umuligt at forhindre ham derfra.
grundtvig: der ståer i motiverne, at han er kun en befuldmægtiget, altså veed regjeringen meget godt, at der ståer en anden bagved.
finantsministeren: den ærede rigsdagsmand må tillade mig, derved besinder halt sig også i en vildfarelse. den mand, som er contrahent ligeoverfor regjeringen, har ikke underskrevet contracten selv, men ved en befuldmægtiget, og denne befuldmægtigede er ikke alene ikke af tydsk oprindelse, men er fedt i danmark, og er en dansk embedsmand. den mand, på hvis vegne han har underskrevet, har i en række af år været possessionair her i landet, og der er i begge thing voteteret indfødsret for ham.
grundtvig: men er da den vederhæftige lysthaver den mand, som har fået indfødsret?
finantsministeren: den vigtigste lysthaver er en mand, som formodentlig om feie tid vil fåe indfødsret på grund af den afstemning, som har fundet sted her i thinget.
grundtvig: altså schiøtte på bygholm?
finantsministeren: ja!
da ingen flere begiærede ordet, blev ved den foretagne afstemning lovforslaget i den form, hvori det var oversendt fra landsthin-
