hvad end vi var skrevet,
hvad end vi har talt,
hvad dansk har fordrevet
for dansken er galt!
nytårsmorgen.
(stjernen betegner rimene.)
side
danske nytårs-ønsker	 1.
*godnat til 1849 i danmark	 16.
folke-ånden og de fremmede guder	 17.
rådvildheden og selvklogskaben i danmark	.. 33.
dannekvinden og den kvindelige dannelse.......... 49.
forslag til at sætte høiere folkeskoler i forbindelse med
skolelærer-seminarierne	 65.
*ønske-møen	 73.
*dyre-kredsen	 80.
skjaldekongen adam øhlenslæger .	 81.
danske rigsdags-breve............................ 97, 138, 193, 273.
danmark og november-ministeriet. .	.105.
guld-alderen og grotte-sangen i danmark ........113.
*grotte-sangen	129.
udenlands-reiserne og udenads-læsningen i danmark. . 145.
bog-væsen, trykke-fribed og presse-lov i danmark 161, 179,
241, 721, 801.
gode efterretniuger fra tyskland	 177.
danmarks fred med preussen og tab af sønder-jylland 202.
*danmarks stjerne.	 209.
halv-tosserne og heel-staten på danmarks bekostning 215.
trolden grændel og hans moder i danmark	 225.
en lille oplysning ..................... 256.
side
fabelen som vi på dansk kan kalde dyre-legen .... 257.
den tappre landsoldat, asa - thor og uffe hin spage i frederis	 289.
*danmarks gyldenår	 305.
skolemester-legen i danmark	 313.
folke-vindingen i danmark ved omsvinget 1848	 321.
almeen-pensjoneringen og dårekisten i danmark .... 337.
*grundlovens årsdag	 353.
*skovhuset i sælland .	 355.
*havet	 359.
*nordlyset	 367.
vor tids ungdom	..369,401.
bilvis, bolvis og blækvis	 385.
*nu eller aldrig	 417.
holsten med neldebladet	 420.
den frisiske gudruns-kvide	 433.
*liden gudruns vise	 449.
den lille hornblæser	 457.
*danskerne og romer-trolden	 465.
forsonlighed, fredelighed og tålmodighed i danmark . 473.
*idsted-slaget	.	 480.
danmarks stilling efter idsted-slaget .	 488.
*seiers-torsdagen	 497.
*holgerdanske-slaget for sønder iylland	 499.
*kiærminde-sang	 502.
*papirshelte-sang	 506.
*hurra-vise om hr. villisen	 509.
*hekla og fonder-tann.	 512.
insurgenterne i holsten og oprørerne i slesvig..... 513.
hvad skal vi nu giøre med slesvig? ........... 529.
*den danske menigmand	 538.
*vilhelm blom	 540.
side
*danmarks guld og grønne skove	 542.
*det sællandske hurra	 543.
er det virkelig danmark, som holder på slesvig-holsten? 545.
*danmark om hundrede år	 561.
*nydansk fællessang	 570.
*bildtyskens fædreland	 572.
*den tyske folkeånds efterlysning	 575.
de danske stridsmænd på den ene side og berlingsavisen på den anden	 577.
hjemtyskeriet som svampen i danmark	 587.
danskeren niels jørgensen, rømt fra rensborgs fæstning til kiøbenhavns raspehuus	 593.
*odin langskiæg og rungner gråsteen	 601.
missunde	 608.
*ernesto dalgas	 609.
er gefion gift eller er hun ugift?	 612.
hvad siger "nord og syd" nu om danskheden? .... 623.
*dannebrog og dannevirke	 625.
folket og staten i danmark	 628.
*det danske birtings-bad og bragebæger	 641.
danehærens priis på folkethinget	 651.
det oprørske fredrikstad og det medlidende kiøbenhavn . 657.
*de norske graner i danmark	 673.
*det jydske "tøv lidt"	 678.
opråb til alle dydens venner i danmark	 . 680.
*dronningbien og fuglekongen	 689.
papirs-freden og den åbne feide	 692.
tallotteriets ophævelse og sisens vedligeholdelse.... 703.
grundloven, statsrådet og rigsdagen ......... 705.
brudevielsen og det borgerlige ægteskab .........737.
*dansk vogter-vise	 753.
*den tyske storm og blæst	 756.
side
dansk og latin-læsning i latin-skolen .......... 758.
nordens mythologi	.. 765.
tale ved rødding folkehøiskoles gienåbning	.. 769.
dansk betragtning af ånden i naturen og ånden i historien	.. 785.
øiet i nakken.	.. 817.
*danmarks engel.	.. 825.
3. årgang. løverdagen d. 12. januar. nr. 1.
det er en egen ting med "ønsker" i almindelighed, og er sædvanlig kun en narrestreg eller i det høieste kun snakkerads med v.,nytårs-ønsker" i særdeleshed, så det er intet under, at alle "de handlende" der ellers vanskelig kan enes, er blevet enige om, at nytårs-ønskerne i flok, som de har måttet betale i dyre domme, ikke er en halv skilling værd. på den anden side er imidlertid "ønsket" i sig selv så yndigt et lille væsen, at det gåer i det mindste alle damer og digtere med "ønsket" ligesom med et yndigt lille barn, som de ikke kan see, uden strax at fåe lyst til at omfavne, klappe og kysse det, og hertil kommer, at ønsket er den troeste af alle fylgier, thi selv når håbet svigter, følger ønsket os dog, sålænge hjertet banker, og derfor kom, efter balders-mythen, nanna selv hos hel i de dødes rige med venlighed fylla ihu, denne friggas ønskemø med guldbåndet om de flagrende lokker, og sendte 
 
2
hende til sjælegave en deilig guldring. og hvad nu især nytårs-ønskerne angåer, da er der på dem, som på alle ting i denne verden, der har smukke navne, den væsenlige forskiel, at de kan enten være ægte eller uægte, og stiondt man også hos os, for den "almindelige ligheds" skyld, har søgt at ophæve al forskiel mellem ægte og uægte fødsel, så lader det sig dog ligeså lidt giøre med ønskerne, som med pengene, thi man sige hvad man vil, så soler vi dog allesammen, at mens et heelt ark nytårs-ønsker på børsen ingenlunde var de to skilling værd, det kostede, da kan et eneste lille nytårs-ønske, som er ægte, være os så dyrebart, at det er ubetaleligt. ja, selv imellem de ægte nytårs-ønsker giør vort hierte, om vi har noget, en mærkelig forskiel, ikke blot efter hjertet og munden, de kommer fra, men også efter skikkelsen, de har, og klangen, der er i dem, så når en mund, vi kunde have lyst til at kysse, ønsker os ikke blot i almindelige udtryk et glædeligt eller lyksaligt nytår, men ønsker os udtrykkelig hvad vi selv ønsker, noget, hvori vi sætter vor gloede eller hvoraf vi venter vor lykke, da er det for os, som om vore ønsker vendte tilbage og fløi os imøde, lig fylla med guldbåndet om de flagrende lokker, for at melde os opfyldelsen!
det vilde derfor være mig meget fornøieligere at modtage ægte danske nytårs-ønsker fra hele konge-
 
3
riget end at skrive om dem, man veed aldrig ret til hvilke læsere og læserinder, og veed endnu muldre om stemningen, hvorunder det læses, som vi ønske, skulde gåe til hjerte og sætte sig til sæde og lægge sig til leie der, som barnet i moderskiødet; men når man nu engang, som jeg, er sat til pennen af en formynder, som veed bedre end en selv, hvad man duer til og hvad det kan nytte, at man gier sit bedste, så må man see til i det ny år, som i det gamle, med pennen at giøre sit bedste, og håbe hvad man ønsker, at det vil lykkes bedre iår end ifjor!
see, dette er jo også igrunden det eneste ægte danske nytårs-ønske, jeg med pennen kan pege på, som måtte være kiærkomment for alle dannemænd og dannekvinder, med samt deres børn, thi at giøre vort bedste og at see det lykkes, det må i en sum være vort fælles ønske, hvad vi så end stiler og arbeider på, men det gåer med alle sådanne ubestemte ønsker ligesom med de almindelige grundsætninger, at de kan både være gode nok i dem selv og være godt not meent, men netop fordi de har allevegne ærende, har de ingensteds hjemme, og flyver bort med vildgiæssene ligeså hurtig som de kom, uden at nogen lægger mærke til, hvor de kom fra eller hvor de fløi hen!
skal derfor det smukke nytårs-ønske endogså blot vinde opmærksomhed, da må det fremfor alt standses 
 
4
i farten, for det flyver pokker i vold, ad tyskland til, og der måskee støder på den tyste flåde, der seller i luften ligeså godt om vinteren som om sommeren, og vilde strax erklære dette mit nytårs-ønske for "god prise", så meningen blev, at jeg vilde ønske, det store, enige tyskland måtte giøre sit bedste til blandt andet at erobre danmark og see det lykkes; men skal ønsket, som et vinget ord, standses i farten, da må det fæstes til noget, der ligger os danskere alle nærmest, og det skeet åbenbar på den nemmeste af alle måder blot ved at lægge "danmark" til, så nytårs-ønsket bliver, at vi allesammen i det ny år måe giøre vort bedste for gamle danmark og see det lykkes !
see, nu har det ingen nød, at nytårs-ønsket flyver fra os og endnu mindre at det skulde kapres af den tyste flåde, thi vel kan det også i denne skikkelse gåe vidt om land, langt videre end det lille danmark bogstavelig strækker sig, men det bliver kun "på bølgen blå", hvor det neppe moder den tyste flåde, og hvorfra det tør ventes tilbage med det glædelige budskab, at opfyldelsen nærmer sig. men endnu i denne skikkelse er vort danske nytårs-ønske alt for flygtigt, så det mere flakker om med tankerne til alle sider som en giærdesmutte, end det lægger sig på hjertet som en ædelsteen, hvis vægt bestandig vidner om dens værd, 
 
5
og denne vægtige ædelsteen, som ønske-fuglen fra "deiligst vang og vænge" umuelig kan styve langt med, men nænner dog aldrig at lade falde, den giør at han sætter sig til sæde på hjerte-ven, og lofter kun stundum vingerne til udkik som fra bøgetoppe, thi den vægtige, deilig trefarvede ædelsteen er det danske fæderneland, modersmål og vennelag.
dette er da altså nytårs-ønsket, som jeg gierne lyslevende med al den ild, der fra arildstid har opvarmet danske hjerter og med den lifligste klang, vort yndige modersmål nogensinde har havt på dannekvindens læber, ei blot vilde bringe mine læsere og læserinder og alle dem, der har hjerte og øren af samme skabning som jeg, men vilde endnu langt heller modtage fra dem alle, fordi så vidste jeg, det gik seierrigt sin opfyldelse imøde, og fordi så vilde det lyde i mit øre og gienlyde i mit hjerte, som om det allerede var opfyldt, så vi alle havde gjort vort bedste og seet det lykkes for gamle danmark, det vil sige: for danskernes fæderneland, modersmål og vennelag!
da jeg nu imidlertid, langtfra at modtage dette danske nytårs-ønske fra alle kanter, ei engang lyslevende kan bringe nogen det uden i en snever kreds, men kan kun skrive en "dansker" om det, og lade den styve så vidt, som et lille ugeblad, der egenlig er til spot for alle vinde, kan fåe lykke til, så er al den 
 
6
vægt, jeg her med pennen kan give det danske nytårs-ønske, så det mindre let henveires af kastevinde, en nærmere beskrivelse af ønskets dyrebare indhold, hvor det er lyslevende tilstæde, og det en beskrivelse, der ikke blot fylder "danskeren", men baner, såvidt en pen kan giøre det, ønsket vei til sin opfyldelse.
først må jeg da bede mine læsere og læserinder lægge mærke til, at "fæderneland, modersmål og vennelag" virkelig udtrykke alt hvad der udgiør gamle danmark og hvormed det danske folks navn øg ære, magt og lykke ståer og falder, medens regierings-form og kongehus, folkething og landsthing, kirkelige, videnskabelige og borgerlige indretninger, med alt hvad man kalder "stat" og stats-heelhed-økonomi-klogskab o.s.v. hvor vigtigt, ja, hvor godt det end ellers kan være, det er os dog kun vigtigt og godt, forsåvidt det bidrager til at værge, frede og gavne fædernelandet, bevare, uddanne og berige modersmålet, vedligeholde, frigiøre, oplyse og glæde vennelaget, som er hele folkets arv og eie, liv og lyst, hæder og ære!
denne tankegang er vist nok meget gammeldags, men vort fæderneland hedder heller ikke gamle danmark for intet, og blot som et stykke jord betragtet er danmark vist ikke ældre end tyskland, frankerig og spanien, men kanskee endogså lidt yngre, så vi ud-
 
7
mærker det kun med rette som gammelt, fordi det fra arildstid har været beboet og bebygget af vore fædre, der hverken har ladet sig fordrive eller underkue af fremmede krigsfolk, som det er gået de gamle indbyggere i frankerig, spanien og tildels i tyskland, eller har stiftet tungemål, som krigsfolkene, der indtog frankerig, spanien og italien, eller har brudt deres vennelag, som tyskerne hvert øieblik, så hvis gamle danmark skal beståe og blive ældgammelt, da må det fremdeles betragtes og benyttes efter den gammeldags tankegang; thi dersom vi gik ind på den nymodens betragtning, fra de folk, der enten intet fæderneland har, eller har skiftet modersmål eller bryder sig dog ikke om noget vennelag, men slåes, så det knager efter, når den ene kniv ei kan holde den anden i steden, retter vi os derefter, da måe vi jo vente at miste vort fæderneland, glemme vort modersmål, og bryde vort vennelag, hvorved vi altså forspildte alt hvad der har gjort os til et gammelt, æret og lykkeligt folk, og tabde os i en af de nymodens stater med stumper af forgåede riger, pluddervælsk af alskens tungemål og slaveri under allehånde navne og skikkelser.
da det nu er alle menneskens børn medgivet at ønske sig lykkelige, og jeg altid påståer, at det danske folk ret egenlig hører til menneske-slægten, og er i 
 
8
alle måder det menneskeligste folk, jeg kiender, få skulde man tænke, det fulgde af sig selv, at det danske folk også måtte ønske fremfor alt at beholde sit fæderneland ubeskåret, sit modersmål uforkvaklet og sit vennelag uforstyrret, da vi jo aldrig kan blive lykkelige ved andet end hvad vort hjerte fryder sig ved; men det er netop ulykken i vore dage, at folk ikke blot, som altid, fristes til at soge lykken, hvor den umuelig kan sindes, men at de ordenlig bilder sig ind, de er for dydige til at see på lykken, og måtte hardtad ønske at blive ret ulykkelige, for at vise både verden og vorherre, at de svede dyden for sin egen skyld! dette er, som man nok veed, den tyske viisdom, som lærde folk herinde har beilet til og trællet for siden kants dage, som talde ordet ud og spyttede ad lykken, som den store skiøge, der har forført selv de største helgene, men skal derfor sættes i tugthuset af de tyste dydsmønstre, og skiøndt jeg nu godt kan fole på min samvittighed, at den tankegang bliver endnu mindre nogensinde dansk, end de danske philosopher blev kants lykkelige medbellere til de vises steen, så moder jeg dog hvert øieblik hos vore studerte folk den forbistret dydige tænkemåde, at enten talen er om dannelse, lærdom og lidenskabelighed, eller om regierings-former, constitutioner, stats-indretninger og grundsætninger, da må man siet ikke spørge om hvad der giør folk 
 
9
lykkelige eller ulykkelige, men kun om, hvad der er fornuftigt, konsekvent og især hvad der er selvgjort, da ingen ulykke kan være så stor, at jo "selvgjort er velgjort" og ingen lykke enten her eller hisset kan være så stor, at man derfor må opoffre hvad de høilærde tyskere kalder fornuft og selv-bestemmelse! see, derfor, men også ene og alene derfor hører det til mit danske nytårs-ønske, at alt vort hjemtyskeri må gåe pokker i vold! man tager altså mærkelig feil, når man tænker, at det er vort tyskeri i tanke og tale jeg har en sådan modbydelighed for, at jeg vilde opoffre det mindste af fædernelandets gavn, modersmålets ære og vennelagets glæde for at blive det kvit, thi jeg finder tvertimod i dette hjemtyskeri en uudtømmelig kilde til prægtige holbergske komedier, så kun fordi erfaringen har lært, at hjemtyskeriet i vor nærværende farlige overgangs-tid er os fordærveligt, kun derfor ønsker jeg det pokker i vold, til vi er blevet så lykkelige og velfornøiede med vort eget, med det danske, at det har ingen nod, vi bytter det bort for død og al ulykke, som åbenbar hænger ved tysken af modersliv. såsnart vi nemlig kommer såvidt, at vi hverken lader os kyse af tysken eller vil på nogen måde trælle for den, da kan vi, som jeg i al stilhed daglig erfarer, både have megen morskab og megen nytte af den, thi tysken er virkelig et mageløst slæb, og denne 
 
10
mester phix kan godt lignes ved en sphinx med en verdens-kugle mellem kløerne, der vel kun er af papir, og er knuget stad ved begge polerne for at passe både til det tyste hoved og til de tyste kløer, men man kan dog lære meget af "tyste bøger", og, når man først ret forståer dem, forsåvidt lære det med fornøielse, som man ikke kan bare sig for at lee ad den troskyldighed, hvormed tysken tager papir ei blot for rede penge, men for hele verden, og praler af den store lodd i verdens-lotteriet han derved har vundet, så hele verden må gåe efter hans hoved, om ikke i dette liv, få dog i det tilkommende!
idet jeg derfor ønsker alle mine landsmænd i dette gode nytår, at de måe giøre deres bedste og see det lykkes for det danske fæderneland, modersmål og vennelag, må jeg, ligesom i klammerier, feie til: og altså, indtil videre, lade alt tyskeriet gåe pokker i vold, da det ellers enten vil ståe folk i lyset, så de ei kan see deres fæderneland, modersmål og vennelag fra den rette side, eller vil dog forhindre dem, som det sålænge har forhindret både regiering og folk, fra at giøre deres bedste til bevarelsen og benyttelsen af de for os, men også for os alene, dyrebare skatte!
hermed kunde jeg jo not slutte, men dels vilde beskrivelsen af mit nytårs-ønske da ikke fylde "danskeren", som den dog skulde, da jeg hverken veed noget 
 
11
i en hast at fætte ved siden, og jeg heller ikke synes, noget andet vil passe i den sammenhæng, og dels vilde det være unaturligt, om jeg ved denne leilighed reent glemde "danskeren", og være en falsk beskedenhed, om jeg sagde, jeg siet ikke havde noget ønske for dens videre udbredelse og venligere modtagelse i det ny år!
vel veed jeg, som sagt både i "danskerens" og i nytårs-ønskets begyndelse, at det er kun meget lidt, min pen kan bidrage til at redde det danske fæderneland og modersmål og vennelag fra den truende undergang, og til at helbrede dem for den dobbelte, først latinske og så tyske forgjørelse, hvorunder de sålænge har sukket, og endda har lidt meget mere end de sukkede til, ja, end de selv endnu veed af, og jeg måtte jo ikke bryde mig det allermindste om dette fæderneland, modersmål og vennelag, hvis jeg ikke ligeså vel ønskede dem i behold uden mindste understøttelse af papirs-danskeren, som med den smule understøttelse, en sådan papiirs-helt kan yde; men det er dog immer en følgelig sag, at når alle dannemænd og dannekvinder sætter dem for i det ny år at giøre deres bedste for det danske fæderneland og modersmål og vennelag, da vil alle de af dem, som læser dagblade eller ugeblade, upåtvivlelig også med en vis fornøielse læse det ugeblad, der stræber at være så reendansk som muligt, og stræber at vise, at man virkelig kan være så pæredansk 
 
12
som udgiveren både er og skriver, uden at giøres til ålehoved af tyskerne, og uden at have mindste skam deraf, men kan tvertimod være det med æren og med al fornøjelse, og må være det, når man vil bidrage til det danske fædernelands og modersmåls og vennelags redning af tyskernes kløer og opblomstring på guds og sit eget!
uagtet derfor "danskerens" videre udbredelse og venligere modtagelse i det ny år unægtelig vilde være udgiveren en stor fornøielse, ikke blot som dannemand, men også blot som mand, som skriver og som forlægger, så ståer dog ønsket derom i en så nær og for øieblikket uopløselig sammenhæng med mit danske nytårs-ønske, at jeg i det mindste ikke kan stille det derfra, og finder ikke mindste grund til at lægge dølgsmål derpå.
så være det da alle mine læsere og læserinder, nærværende og tilkommende, vitterligt, at jeg vel af mit inderste hjerte ønsker, at i det ny år alt vort tyskeri må gåe pokker i vold, og at "danskeren" med al siu pæredanskhed må blive taget til nåde trindt i riget, men at dersom det danske fæderneland, modersmål og vennelag blot ligeså godt kunde værges og beståe foruden, som med begge ønskers opfyldelse, da vilde jeg strax tage dem i mig igien, lade tyskeriet i fred, lade "danskeren" gåe ind, og bruge den derved sparede tid 
 
13
blandt andet til at lære af tysken histude og lee av tydsken herinde, som virkelig i mine øine hører tit det latterligste under solen.
ligesom jeg nemlig trænger til at have noget at lee ad, sålænge jeg skal leve og strive, så trængde jeg igrunden også til den tid, det tager at skrive "danskeren", for endnu, før pennen dratter af hånden, at fåe "håndbogen i verdens-historien" skrevet færdig, og fåe endnu to nye håndbøger skrevet, den ene i "kirkens" og deu anden i "nordens" historie, som jeg er sikker på, alle mine læsere og læserinder gierne tog af mig i sjælegave, så det er i det mindste ikke af bar egenkiærlighed og egennytte, jeg ønsker i det ny år at giøre mit bedste med "danskeren" og see det lykkes, men er dog også, iblandt andet, fordi det må skee, førend jeg egenlig kan bruge min pen til noget andet, som jeg dog har en gammel, velgrundet lyst til, og turde vente mig fuldt så megen fornøielse og fordeel af, som jeg enten har havt eller kan fåe af "danskeren", der, som et ugeblad, er en dagtyv, der tit tager aftenen med, og holder i det hele, ligesom de i nive, mere ad at tage end at give! når jeg derfor ønsker, at "danskeren" i det ny år må sinde en langt videre udbredelse og langt venligere modtagelse på marken end hidindtil, da er det ingenlunde, for så at lade den til næste nytår udgåe i "større format" 
 
14
med eller uden påhæng og forhøiet priis, men blandt andet, for at kunne med god samvittighed lade den gåe ind, tit betimelig fortsættelse ved andre penne.
hvorvidt nu dette øuske vil gåe i opfyldelse og hjelpe det store danske nytårs-ønske til at nåe sit mål, det kan jeg umuelig vide, thi man ønsker altid kun hvad man har lyst til at såe, men ei magt til at tage, men jeg giør mig dog håb derom, det bedste, jeg kan, og søger iblandt andet et godt varsel i, at det er "danskerens" tredie årgang, som begynder med dette nytårs-ønske og flet ikke andet, så det er, næsten bogstavelig hvad jeg holder i min hånd, når jeg første gang iår seer nytårs-ny.
vel vilde det ikke lykkes mig, som jeg først havde tænkt, at udlokke det gode varsel med vort eget gamle ordsprog: alle gode ting er tre, thi den fornøielse fordærvede hjem tysken i mig ved den bemærkning, at alle onde ting er også tre, som rog og fog og onde kvinder, eller som morke, død og løgn, med alt hvad deraf flyder;- men så røg jeg i latinen, som man dog må have lidt gavn af for al den plage, man har havt af den, til den igår blev afskaffet ved attestatsen og, som vi vil håbe, imorgen bliver afskaffet ved stilebordet, og latinen måtte ganske rigtig rykke ud med det gode varsel i det vindtørre, men dog ganske velskabte ordsprog "tretallet er glædes-tegnet". see, 
 
15
vette tørre men udtrykkelige lykke-varsel for "danskerens" tredie årgang*) måtte hjemtysken nødes til at lade mig beholde, og nu træffer det sig netop få heldigt, at i "varsler" var de gamle romere næsten ligeså stærke som i næverne, så deres narsier stog dem sjelden feil. hvad enten man nemlig tænker på "ulvinden" som opammede romernes halvguder, eller på "rovfuglene" som spåede romulus lykke for røver-kiøb, eller på det romerske stamtræ, som var opvoxet af en spyd-stage, med spidsen nedad, da ståer det til, at hvad man har et ægte romersk varsel for, det kan man godt giøre sig håb om. altså, blandt andet på de gamle romeres bekostning tor jeg virkelig giøre mtg håb om at fåe glæde af "danskerens" tredie årgang, og det såmeget dristigere, som glæden jo er blevet sit eget forvarsel, thi så glad, som iaften, var jeg langtfra at være enten ved den første eller ved den anden årgangs begyndelse, og så glat var det langtfra at gåe enten med "forordet" eller med undersøgelsen om "hvad der egenlig uden videre blev afviist på rigsdagen ifjor, helligtrekonger-dag", og da det desuagtet er løbet ganske tåleligt af med de to forrige årgange, og jeg dog har leet en god deel
*) det hedder nemlig i grundsproget tort og tydelig: numerus tertius gaudet!
meer end jeg har grædt, få måtte jeg være en reen kryster, om jeg ikke turde vente såmegen glæde af den tredie årgang, at jeg fik en god slump at dele med mine læsere og læserinder, som jeg hermed af ganske hjerte ønsker et lyksaligt nytår med alt hvad dem kiært er!
i stilstand blev du født, i stilstand sov du hen,
i stilstand gåer, desværre, du igien,
så hvis man rose vil dit levnets-lob,
da fåer du roes for røverkiøb;
thi een dag kun, mens det var mørkt endnu,
ved en forseelse gavn gjorde du,
den dag blandt stjernerne er alt opsat,
og dermed, stilstands-år! god rolig nat!
så godt jeg kan, jeg skal dig mane ned
med al din holstengottorpske forsonlighed!
bestillinger på "danskeren modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 19. januar. nr. 2.
at tage fremmede guder" var hos vore fædre en talemåde i det daglige liv, som alle forstod, og som betød hvad alle tilstod, både dannemænd og dannekvinder måtte vogte sig for, når de vilde leve godt med hinanden, og hvad der er galt i det små, det bliver aldrig godt i det store, så når et folk i det hele tager fremmede guder, gåer det ligeså vel på "gale veie" som nogen af os i det enkelte, der giør det samme.
da nu den talemåde, at tage fremmede guder, åbenbar er lånt af det første bud i iøde-folkets grundlov, så falder det mig ind, at man kanskee allerbedst kunde oplyse denne vigtige sag, ved at pege på dette lovbud og på følgerne af dets overtrædelse; thi vel var det et svært misgreb hos os og i hele christenheden, at man lagde moseloven til grund for lovgivningen og landsstyrelsen, men til at see sig i speil 
 
18
på er dog ingen lov og intet folk bedre skikket end jødernes, og kun ved at bruge dem dertil kan vi fåe opreisning for det tab, vi unægtelig har lidt ved at glemme vor egen arilds-løv og vort eget folkelige levnetsløb over jødernes!
ved enhver grundlov er det os nemlig det første spørgsmål, ikke af hvem, men for hvem den er givet, og den grundlov, der begynder således: jeg er herren din gud, som udførde dig af ægypti land, af trælles huus, du må ikke have andre guder end mig, den er jo åbenbar givet for israels folk og for intet andet folk, så, når man i christenheden tilskår denne grundlov efter sit eget hoved og udgav den så for alle folks grundlov, da var det, mildest talt, et svært misgreb; men når iødernes grundlov dog, som jeg rigtignok troer, er guddommelig, og sees i sit rette lys, da må der være meget at lære af den; thi da vil den både være et følgeværdigt mønsier i henseende til det menneskelige, som alle folk skal have tilfælles, og den vil tillige give os god oplysning om, hvad det folkelige, både folke-arten og folke-livet med sit særegne mål (på pluddervælsk: folke-naturen og folke-historien) har at betyde i livet og lovgivningen, medens det forståer sig, at vi måe spørge os selv og ei moseloven om, hvad der er folkeligt hos os, som ikke er iøder og ikke udfort af ægypten, men er danskere og har fra arildstid 
 
19
ved folke-åndens hjelp afværget det tyske trældoms-åg!
når vi derfor siger til det danske folk: du må (som et folk) ingen anden guddom have end den, som forsvarede dig mod tyskland og afværgede trældoms-åget, da er det aldeles overensstemmende med moseloven, medens det igrunden er stridende mod moseloven, når et fremmed folk, som samaritaner, vil tilegne sig den og lade, som de var iøder.
at nu også jødernes guddommelige lovgiver, forsåvidt han var deres folke-ånd, betragtede sig selv i samme forhold til det jødiske folk, som hedningernes guder stod i til deres folk, det seer vi blandt andet af et mærkeligt sted hos en af israels profeter, som, drevet af jehovas ånd, tilråbde sit folk: drager til kithims øer og seer efter! sender bud til kedar og giver agt på, om hedningerne har skiftet guder, skiøndt det er ingen guder, medens mit folk gjorde to stemme ting: de forlod mig, det levende vandspring, og gjorde sig sprukne brønde, som ei holde vand!
langtfra derfor, at man ved at betragte "loven og profeterne" hos israels folk som guddommelige, skulde fores til at ringeagte sit eget folks guder, arildslov og skjaldeblik, så var dette tvertimod en grov misforstand, da man meget mere ved at bruge israels 
 
20
åbenbaring som et reent og klart folke-speil, må komme til at skatte folke-ånden og alt hvad dertil hører på ethvert sted ligeså høit, som man skatter folket, der, ved at tage fremmede guder, svigte sin arildslov og foragte sine skjalde, ligeså vift odelægger sig selv, som jøderne derved odelagde sig selv og blev et folke-liig, som ethvert levende folk må betragte med ink og gru.
det er nemlig vift nok sandt, hvad israels profet siger, at hedningernes guder var egenlig ingen guder, i sammenligning med ham, der udførde israel af ægypten, fordi han var den samme, som fordum skabde himmelen og jorden, men profeten roste dog hedningerne for, at de ikke havde skiftet guder, og det med rette, thi et folks egne guder måe være så dårlige, som de vil, så er det dog de eneste, folket kan ståe sig ved at dyrke, da alle fremmede guder er en forrådelse og bliver for folket kun døde afguder, hvis præster underkuer og mishandler dem. dette sil da også vore fædre tilgavns at fole i pavedommets dage, under det fortvivlede forsøg på at forvandle hele verden til et stort forklaret jøderige, hvor den romerske pave, som en jødisk ypperstepræst både af årons og af melkisedeks orden, og den romerske keiser, som kong david og kong salomon sammensmeltede, skulde beherske alle hedninger med et jernspir og knuse konger som leer-
 
21
kar; og ved reformations-forsøget i det sextende århundrede var man langt fra at gåe tilbunds, men nøiedes i henseende til folke-livet med at afskaffe de groveste misbrug, som var de selvgjorte jødepræsters ånds-tyranni og det døde romersprogs (latinens) marerid af alle de levende folke-sprog, medens man vedblev at bøie sig for pavedømmets og keiserlighedens grund-tanker (ideer), som om de var unægtelige grund-sandheder, skiøndt de var fortvivlede grund-løgne. keiserligheden kom nemlig nu til at hedde "staten" eens i alle lande og læstebundet (eensformig) i alle sine indretninger, og pavedommet kom til at hedde "christelighed", som staten vel skulde beherske, men dog låne hellighed og uforkrænkelighed af. den latinske mare flyttede blot fra kirken til skolen og kaldte sig det klassiske istedenfor det hellige sprog, og alt det folkelige gjaldt for råhed (barbari), der, såvidt muelig, skulde udlyddes, og for resten så godt som mueligt skjules under en såkaldt almindelig dannelse, der havde ingensteds hjemme, uden i luften, som man kaldte ånden, medens alle folke-ånder og al sand åndelighed bandlystes fra hele livet, som sværmeri og fanatisme, der kun, under visse indskrænkninger, tillodes at spøge i præsternes prækener, i digternes hjerner og i læseverdenen. vel gjorde man i krigstid, når det kneb, en lille undtagelse og tålde da en vis dyrkelse 
 
22
af folke-ånderne, som land-vætter, der opmanedes til fædernelandets forsvar, men, såvidt mueligt, bar man sig ad dermed, ligesom østerrigerne og den berømte romerske kesser justinian, der helst i fredstid holdt deres generaler i fængsel og slap dem kun løs, når de selv kom i knibe.
hvor ravgalt dette er, når livs-øiemedet i de store menneske-legemer, som vi kalder stammer og folkefærd, skal nogenlunde svare til de store kræfter i sammenvirkning, hvorpå alle nymodens såkaldte stater lægge beslag, det soler nu vel alle folk i christenheden meer eller mindre dybt, og det er enten grunden til eller dog påskudet for alle de ophævelser, der nu giøres i folkets og folkelighedens navn over det "bestående", som noget, der hardtad kun er til vinding for enkelte personer, stænder og klasser, men til tab for folket i det hele, men alle disse ophævelser syndes hidtil uberettigede, fordi de kun stilede på nedrivelse uden ny opbyggelse, eller bar præget af en revolution (kuldkastelse) istedenfor af en reformation (fornyelse), som hardtad alle bekiendte, man høilig trængde til.
en sådan folkelig reformation, eller fornyelse af folke-livets fri og kraftige virksomhed, er imidlertid under nærværende sælsomt indviklede omstændigheder, så vanskelig, at den let kan synes umuelig, og vil åbenbar kun lykkes, hvor folke-livet, trods hele den 
 
23
fremmede overflade, dog igrunden har bevaret en vis lønlig kiærlighed til folke-ånden, så hjertet har dyrket sine egne guder i smug og derved både givet dem leilighed til at åbenbare sig og beholdt styrke til i sin tid at være dem bekiendt.
see, dette er endnu en mørk tale på alle tungemål og en forargelig snak for pharisæer, præster og skriftkloge i allestags kapper og af allehånde skoler, og det må dog blive en klar sag og et glædeligt budskab overalt, hvor den folkelige reformation eller fornyelse skal lykkes, så folke-kraften sættes i frihed og sættes i levende bevægelse ester sin egen grundlov til sit eget mål. dette må vel synes en fortvivlet sag, men kan dog ikke være det, når folke-ånden virkelig er nærværende, da ånden må have en hemmelighed tilfælles med folke-hjertet, ligesom ulysses ved sin hjemkomst havde med sin ægtefælle, hvorpå den ufejlbarlig kiendes. denne hemmelighed er nu igien, for mine øine, åbenbar siet ikke andet end "magten over modersmålet", thi ethvert folks eget tungemål, der til levende brug om usynlige ting på et hår ligner kæmpe-buen, som ingen uden ulysses selv kunde spænde, det ligner nødvendig, efter sin dunkle udspring af folke-åndens og folke - hjertets oprindelige vexelvirkning, den rodfaste brudeseng i odysseen, der siet 
 
24
ikte lod sig stytte, og hvis leilighed ingen kiendte uden det kongelige ægtepar selv.
såsnart nemlig spørgsmålet bliver om at tale et folk ret efter munden, tale det til hjertet og tale det til nette om alt det usynlige og uhåndgribelige, hvortil, vel at mærke, ordet på vore læber ikke blot selv hører, men som dette ord alene kan levende udtrykke og fremstille, see, da har de tabt, alle de træmænd og dødbidere, der, ligesom de fremmede afguds-billeder, efter det sande ord hos israels profeter "vel har mund, men kan ikke tale, har vine, men kan ikke see, har øren, men kan ikke høre, har hænder, men kan ikke sole, og har fødder, men kan ikke gåe" altsammen, fordi der er "ingen ånd i deres mund", fordi de fattes den usynlige livs-kraft, der på folkets tunge har dannet ordet til levende at udtrykke både dets tanker og dets følelser efter åndens lov og hjertets lyst!
see, heri stikker da hele hemmeligheden, thi de "fremmede guder" som aldrig åndelig, aldrig virkelig kan fåe et folks modersmål i deres magt, de stræber nødvendig, såvidt de fåer lov til det, at udrydde modersmålet af åndens verden, og som guderne er, siger israels profet, således er deres gierningsmænd og alle de, der stole på dem, så de "radbrækker" naturligviis modersmålet, påståer således i dan-
 
25
mark, at dansk er "galt tyst" eller "fordærvet islandsk" og påståer allevegne, at man kan aldrig regne, hvordan almuen, kvinder og vorn snakker, eller hvad der giør indtryk på dem, da "de ikke kiender loven, men er bandsatte", hverken tænker eller føler eller taler regelret, men hen i veiret, som det i deres sandselighed, råhed og vankundighed huer dem og falder dem ind, og selv dette er træmændene og dødbiderne ikke istand til at sige på modersmålet, så folket forståer det, uden ved hjelp af en tolk.
fra denne side er det, vi betragter sagen, både jeg og alle de, der nu kæmper, hver for sit folks modersmål, og for folkets dannelse og oplysning på modersmålet og i dets ånd, uden spørgsmål om, hvad de "fremmede guder" og deres præster, degne og skoleholdere mener, siger og siriver derom, og det må slet ikke forundre os, at de "fremmede guder" med deres præster, degne og skoleholdere, medhjelpere og kirkeværger, sætter sig med hænder og fødder imod en sådan folkelig dannelse på modersmålet, der ikke blot vilde giøre dem overflødige, men utålelige, så de kæmper enten vitterlig eller af en dunkel drift "for alter og arne", men bor vi end være billige nok til at indrømme dette, når vi er oplyste nok til at see det, ja billige nok til at indrømme, at alle de "fremmede guders" tilbedere og især deres talsmand er i en stødt 
 
26
ulykke, når folket lærer at forståe sig selv og at udtrykke sin hjertens-mening om alle guddommelige og menneskelige ting, få kan vi dog umuelig, for de fremmede guders og deres ulykkelige tilhængeres skyld, svigte folke-ånden, opoffre folke-livet og forspilde folke-lykken!
mine læsere og læserinder veed nok, at jeg er ingen stor beundrer af de på pluddervælsk såkaldte "konstitutionelle former", men de veed måskee ikke alle endnu, at det er ene og alene, fordi de "konstitutionelle former" allerede ved deres pluddervælske navn ståer i de fremmede guders tjeneste, og fordi de derhos sædvanlig fremstilles, som om de selv var guder, folket skulde trælle for, ved at troe blindt på dem og ved at bringe dem uden undtagelse alle de offere, som de, eller, da de selv er umælende, deres "stedfortrædere" på deres vegne vilde kræve, om det så var både folke-ånden, folke-livet og folke-lykken. såsnart nemlig talen ikke længer bliver om de bare, blotte, i sig selv døde og magtesløse "former" eller tingester og skabeluner, med fremmede navne og udanske krav, men om den virkelige vending af bladet og af sagen 1848, hvorved ikke blot folket blev gjort opmærksom på sit fædernelands rette grændser og fik lov til at forsvare dem mod vore holstenske træbrødre, men hvorved folket istedenfor en uimodsigelig og uansvarlig 
 
27
styrelse sit en ansvarlig, der skulde tåle modsigelse og være folkelig, da lykønsker jeg det danske folk til denne lykkelige vending, hvorved, såfremt folket endnu har den gamle kiærlighed, der ikke ruster, til sit danske fæderneland, modersmål og vennelag, folke-ånden må komme til at råde, folke-livet vil opblomstre og folke-lykken blive frugten deraf.
de fremmede og især de høityske guders tilbedere måe nemlig vel af al magt stræbe at forhindre disse store og glædelige følger af vendingen, men de kan dog i det høieste kun forsinke dem, thi såsnart det danske folk bliver sig sit liv og sin ånd bevidst, da mægter hverken de fremmede guder eller deres tilbedere det mindste indenfor danmarks grændser, og på grændserne bliver folket da nok færdig med dem, ligesom med den uovervindelige holstengottorpske krigshær ved flensborg og frederis.
det eneste, der endnu giør de fremmede guder og deres præster og profeter farlige, er da deres mesterskab i øine-forblindelse og andre "sorte konster", hvormed de vil hindre folket fra at blive bekiendt med sig selv, sit fæderneland og modersmål, eller skræmme folket fra at være sig selv, sit fæderneland og modersmål bekiendt, så det, ligesom ridder vismer i kæmpevisen, skal fornægte danmark og sige:
i ælvehjem er jeg født og båret
og der er alle mine klæder skåret,
men det sidste vil aldrig lykkes, da det danske folk bestemt vil fole, at det ælvehjem, hvor man glemmer fæderneland og fæstemø, og misbruger brokkerne af modersmålet til at fornægte dem, det er et helvede, få det giælder kun om at hæve øine-forblindelsen, der skjuler ånden sor sit folk og folket sor sig selv, ved det at koglerne ståer en hexekreds om alle dem, der vover på folkets og folke-åndens vegne at modsige og spotte de fremmede guder, og tordner da på pluddervælsk: i er dødsens, om i flytter en fod, sor i klart og tydelig har besvaret to spørgsmål, det første: hvor finder man folket! og det andet: hvad er folke-ånd i almindelighed og den såkaldte danske folke-ånd i særdeleshed?
vil imidlertid alle gode dannemænd og dannekvinder tage et godt nåd af mig, som selv har gået i den sorte skole, så jeg kiender krudtet, da kan jeg give dem et, der allerede stod sin prøve i frode fredegods tid, sor da greppe-tylten koglede og reiste nidstang mod erik ordkræng og hans stalbrødre, da bad han alle sine gode venner bare at tie stille og lade ham ene skifte ord med de skiftinger, og det gik, som han spåede, at når man kun ikke fortalde sig, havde 
 
29
kogleriet ingen magt *). ligesådan gik det gierne siden i gorm frittesygs dage, som reiste udenlands til gerudsgård, der ligger næst ved germanien, og havde torkel adelfar med sig til tolk, for gorm siger selv i rimkrøniken:
der bad os torkel hver og en (jen),
at vi skulde tie som stene,
om vi vilde hjem til lande igien,
og lade hannem tale alene**).
når man nemlig bare, med eller uden smil, vender hexemesterne ryggen, tier stille, spytter engang og gåer sit skud, lukt over hexekredsen, da lærer man strax, at man doer hverken legemlig eller åndelig af deres tomme trusler, og synes man alligevel, at de sine hårkløvere måe have et svar, da skal jeg med fornøjelse ikke blot give dem eet svar, men såmange, de vil have. man er nemlig aldrig forlegen sor svar, når man veed, man kan sige hvad man vil, og det kan jeg nu engang på dansk, så iaften har jeg det sind at svare på det første forskrækkelige spørgsmål: hvor man finder folket? med det gode gamle danske mundhæl: her skal man sinde folk, ikke i guds rige, for i guds
*) i saxos danske krønike, første deels sidste stykke, hvor der er mange flere løier at læse om.
**) i den gamle danske rimkrønike, hvor man kan see, at "pæredansk" skulde egenlig hedde "perledansk".
rige finder man kun hele mennesker, men her i verden sinder man alle slags folk, når man leder om dem, stikker fingeren i jorden og lugter, hvor man er, eller kan måskee hexemesterne sige os, om lærde folk er nemmere at sinde end danske folk, eller om de lærde folks tilværelse bliver tvivlsom, fordi man må lede om dem, og selv når man hører sproget, giøre forskiel på ordførerne og eftersnakkerne? og det andet forskrækkelige spørgsmål: hvad folke-ånden er, vilde jeg iaften på en måde snoe mig fra, uden at dog hexemesterne skulde fåe stunder til at stode i trompet, for jeg vilde give dem lidt at bide og at tygge på, ved at svare kort og godt: at ånden er den usynlige livs-kraft, der åbenbarer sig i ordet, og folke-ånden altså folkets livs-kraft, der åbenbarer sig i modersmålet, det behøver jeg jo ikke at fortælle så kloge folk, som i er, men vil i vide klar besked om, hvad folke-ånd i almindelighed og den danske folke-ånd i særdeleshed i og for sig selv er, da måe i først klart og tydelig sige mig, hvad livet, guddoms-livet og menneske-livet i og for sig selv er, for det veed jeg ikke, og så kloge folk som i måe jo strax indsee, at når man uden klarhed over livet, lader, som man kan tale klart om livs-kraften, uden klarhed over virkningen lader, som man kan tale klart om årsagen, der kun kiendes af sine virkninger, da 
 
31
narres man kun med folk, derfor nøies jeg indtil videre med at vide lidt om hvad folke-ånd i almindelighed og den danske folke-ånd i særdeleshed virkelig kan udrette, og opsætter helst spørgsmålet om hvad samme ånd igrunden og i sig selv er, til jeg kiender hele virkningen. har i altså virkelig lyst til at vide hvad den danske folke-ånd er, da kan i aldrig giøre bedre end at hjelpes ad med mig og alle oplyste dannemænd, som lægger alle årer ombord for at fåe den danske folke-ånd til at åbenbare sig så klart som mueligt på det danske modersmål, thi når vi da har seet både indtrykket, det giør på folket og det tilsvarende folke-liv i alle kredse, som deraf udspringer, see, da kan vi først, som fornuftige folk, begynde at skifte ord om, hvad denne danske folke-ånd, der speller sig i det danske modersmål ved hjelp både af mund og pen, og i hele det opvakte danske folks ny levnetsløb, hvad denne folke-ånd dels er i sig selv og dels er i forhold til andre folke-ånder!
når jeg nu i hele denne "dansker" om de "fremmede guder" neppe har nævnet de "høityske", som jeg dog naturligviis heeligiennem har havt for øie, da måe mine læsere og læserinder ikke tænke, det er for at lægge dølgsmål derpå, thi det er ene og alene for at giøre opmærksom på, at alle folke-ånder, selv de guddommeligste, er, som fremmede guder, ethvert 
 
32
andet folk til en snare og fordærvelse. kommer nemlig kun det danske folk til at fole og indsee dette, da har det ingen nod, de jo føler og indseer at tyskernes ånd med alt sit slæng må ret egenlig være "fanden" for os, thi ligesom de gamle tyskere, såvidt vi veed, ikke havde andre guder end "tyske" og hans søn "mann" så de forgudede uden videre dem selv, således lærer man snart, at jegheden og selvheden og "jeg selv", spiller åndens rolle i hele den tyste viisdom, så det er soleklart umueligt sor danske folk at dyrke de tyske guder uden at blive tyskernes trælle. fristelserne til dette gruelige afguderi og midlerne til at overvinde dem skal jeg med det første stræbe nærmere at oplyse, og sor resten bedes læseren vel at huske, at hele talen er her om "folkeguder", medens alle enkeltmænds gud er een og den samme!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 26. januar. nr. 3.
førend 1848 tænkde fremmede folk, som kiendte noget til danmark og havde selv nogen forstand på folk og riger, at skaden hos os var egenlig en dyb afmagt og en deraf flydende modløshed, som gjorde, at det nyttede ikke man lukkede vinene op på os for hvad der "tjende til vor fred", og for hvad der måtte skee, om de danske igien skulde svare til det ord, der gik af dem og det gode nygte, de havde i gamle dage, eller om danmark blot skulde undgåe den spot og skade på sine gamle dage rent at forsvinde af kongerigernes tal, enten som et af de hardtad utallige russiske landskaber, eller som et bytte, tysken og svensken reves om, thi i danmark var det sædvanlige svar på al tale om levende virksomhed: ja, hvad kan så det nytte? vi kan jo ingen ting giøre, som forståer det allermindste.
siden marts 1848 gåer det imidlertid i en anden stue, thi vel synes vore ministre endnu at have drukket af den gamle tende, få de ved alt hvad man siger, danmark skulde og måtte giøre, for at hævde sit navn og sin plads mellem verdens riger, de små og de store, ja, trods alt hvad danskerne giør, lader armene hænge, og siger ved dem selv: ja, hvad kan det nytte? vi kan jo siet ingen ting giøre, som forståer det allermindste; men folk i engeland og frankerig og selv i tyskland, som betragter danmark siden marts 1848, og har mindste forstand på folk og riger, de taler åbenbar i en ganske anden tone, og siger som så: det var som pokker, hvem skulde tænkt det, at der låe såmeget begravet i den lille krog af verden, så de både i sælland og i iylland og på alle små-øerne, langtfra at sulte ihjel, da de ikke længer fik holstens-sild og holstensk kiød, og provsti-rug og slesvig-holstenske specier, ikke blot henved to fulde år holder en dygtig krigshær på benene og forer mere ud til fremmede lande end de gjorde for, men har vovet at spidde preusere med samt deres stive støvler og at mørbanke holstenere med alle deres preusiske af tapperhed og krigskonst sprækkende stabs - officerer; der skal ingen sige, hvad der endnu kunde blive af den lille flok kække danskere i det lille, frugtbare, velsignede land, når de bare ikke var så forskrækkelig rådvilde  og så dog tillige 
 
35
så hårdnakkede og selvkloge, at de ikke vil tage imod et godt råd enten fra den ene eller fra den anden side!
ja, dette er åbenbar nu kloge folks betragtning af os og dom over os, når de ståer udenfor os og vort maskapi med holstenerne, og jeg tvivler ikke på, at jo alle gode dannemænd, når de gåer i dem selv, vil finde, at der ikke blot er noget, men er meget sandt i det, thi de to sidste år har øiensynlig viist, at her, i det lille danmark, er i alle optænkelige måder, indvortes og udvortes, langt meer at g i ore med, end som enten de fremmede eller engang vi selv havde tænkt, så rådvildheden er vor største plage, da det er den, som ikke blot giør vore underhandlinger (vor såkaldte diplomati) men også vor krigs-førelse og hele vor offenlige adfærd til et vilderede, eller på godt dansk: til en hønegang i blår, som ingen kan see til enden på, men som alle kan forudsee, vi kommer ingen vei med.
skal vi kaste os i ruslands arme? etter skal vi vente på engelands nåde? eller skal vi dromme om frankerigs bistand? eller skal vi tigge sverrig og norge om hjelpetropper og kunde så det endda forståe? eller skal vi vove på, om preusens falskhed dog ikke engang kunde ståe om til sand ædelmodighed? eller skal vi trøste os ved østerrigerne, som dog kun ved russernes hjelp flk 
 
36
bugt med ungarerne, og hvis rode keiserdom er kiødelig broder til den rode republik? eller skal vi fortvivle? og hvad skal vi så giøre i vor fortvivlelse? skal vi i vor fortvivlelse opsige den ynkelige våbenstilstand, ligesom vi ifjor opsagde den gruelige, og skal vi så giøre, hvad vi truede med ifjor, men gjorde ikke: gåe med hele vor styrke los på rendsborg eller på fienden, hvor vi træffer ham, og lade det "bære eller briste" ? eller skal vi i vor fortvivlelse krybe til korset sor beseler og francke og olshausen og see, om de dog ikke nok vil forlige sig med os, når vi enten afståer landet mellem slien og cideren, eller, skiøndt med blodende hjerte, hele landet, tønder forbi og kanskee flensborg med, eller når vi lover at erkiende slesvig-holsten sor en selvstændig stat, trods danmark, der vel indtil videre har sin konge-hertug i kiøbenhavn, men har sit pengevæsen, krigsvæsen, kirkevæsen, skolevæsen, og alt væsenligt for sig selv, og har sin egen arvefølge, når to eller sire vine er lukkede? eller skal vi, når vi ikke ulykkeligviis er blevet ministre i denne "bevægede tid" med det "ansvarsfulde" hverv at skulle giøre eller dog sige noget og underskrive alle papirerne om krig eller fred eller våbenstilstand, skal vi få, om vi end, af en eller anden grund, har vovet os til at blive rigsdagsmænd i denne samme "bevægede tid", skal vi da lade, som vi 
 
37
siet ikke vidste af, at kongeriget danmark og hele det danske folks ære, liv og gods ståer på spil og må vindes eller tabes ved hvad vi "giør eller lader", eller skal vi tænke, det kommer ikke os ved, det bliver de "ansvarhavende" ministres sag, ligesom hyrden, da de slog hans been istykker, sagde ganske rolig: kan bymændene tåle det, så kan jeg vel sagtens?
de fleste hoveder i danmark, og jeg er bange for, selv de fleste rigsdagsmænd både i folkethinget og i landsthinget, vælger udentvivl helst det sidste, som den eneste for deres øine muelige udvei af den pinlige rådvildhed, dag ind og dag ud, som ingen kan ståe sig ved, så man bærer sig ad, som om vi endnu skrev 1847, som om hele krigen, med dens farer og bedrifter, og med synet af, at dens ulykkelige udfald, som er vist, når folket svigter sig selv, må svie til os og vore børn og børnebørn, som om det altsammen var kun en stem urolig drøm, vi som fornuftige folk måtte stræbe at glemme, ved ivrig at sysle hver med sine egne ting, som dagen hør til. hører vi derfor, enten i eller udenfor rigsdagen, enten til hvad man kalder "høire" eller "venstre" side eller "midt imellem" to stole, som man på pluddervælsk kalder "centrum" eller oversat af fransk "den rette midte", da måe vi, efter omstændighederne, enten eensidig bolde os til et af to: "baglæns" eller 
 
38
"forlæns", ubeseet, om tit det heles gavn eller skade, eller vi måe fleersidig stræbe efter, at enten landsthinget og folkethinget, eller de skarpt modsatte partier i begge, holde alt i "stilstand", så der slet ingen ting skeet, uden i alt fald hvad ministrene vil, som måe forudsættes at være alsidige og indtil videre almægtige, alvidende og algode i deres lille kreds, og kan, hvis de sætter riget overstyr, tiltales for højesteret!
hermed kan imidlertid jeg ikke engang som blot dannemand, endsige da tillige som dansk rigsdagsmand, slåe mig til ro, som man med et frygteligt tordenveir lige over hovedet dysser sig selv i søvn og slukker omhyggelig "ild og lys", for at derved dog ingen ulykke skal skee, og sor at man dog, såvidt mueligt, kan undgåe at see hvad der skeet.
nei, jeg tænker iår som ifjor: skam fåe den dannemand, der lukker sine øine for fædernelandets fare, eller tænker på at redde sig selv, sit skind eller sine skillinger, om riget forgåer, og man måtte jo have en skrue los for at tænke, enten at den egenlige fare for riget, mens det ståer på nippet at lemlæstes og sønderrives, det er dog, hvis den "almindelige valgret" skal beståe og "bondevennerne" sætte deres kandidater igiennem, eller at det danske folks frelse, mens tyskerne er nær ved at opsluge os med hud og hår, 
 
39
den beroer dog på "fæstets hurtige og tvungne overgang til fri eiendom", om det så var fanden eller tysken selv, der blev største lodseier!
jeg tænker fremdeles, at ikke blot ministrene og rigsdagsmændene, men at alle gode dannemænd og dannekvinder måe sole, at det endnu langt mindre iår end ifjor gåer an at være rådvild, sidde med hænderne i skiødet og see tiden an, men at nu må der i alle tilfælde tages en rast beslutning, der på en eller anden måde kan ende krigen. dette kræver nemlig ikke blot europas stormagter med rette af os, men det kræver vor egen meget snart utålelige tilstand. i to år har vi nu holdt krigshæren på benene, uden at vove noget afgiørende, i to år har vi ladt blodet styde og dalerne springe, egenlig hen i veiret, uden mindste udsigt til derved enten at hævde vore grændser eller tilbagevinde freden, i to år har vi vel så noget nær udtømt vore hjelpekilder, vor ungdoms tålmodighed og vore anføreres tålighed, så det er store ting, at vi endnu det tredie år tor regne på dem, er så godt som vist, at gåer 4850 ligesom 1848 og 1849, da vil 1851 sinde os aldeles hjelpeløse, overladte til fiendens barmhjertighed, der er som den grummes!
altså, iår må der tages en rask beslutning og den må følges, hvis ikke danmarks rige skal forgåe på den skammeligste og spotteligste af alle måder, 
 
40
ved en almindelig rådvildhed midt imellem alle midler både til hvad man kalder og til hvad der virkelig er rigets redning.
men, siger man sædvanlig, hvem tor påtage sig det uhyre ansvar ved at tage og udfore en rast beslutning i denne vigtige sag? det tor sikkert ministrene ikke, det tor sikkert rigsdagen ikke heller, og hvem tor vel da?
ja, det siger man, som om vi endnu skrev 1847 og sad i vor gode tummerumme under christian den ottende, med hvad man kalder fred og no, med ministre, som kongen vilde have dem, og med stænderforsamlinger, som den kongelige commissarius fortalde, at hertugdømmet slesvig kom slet ikke dem ved; men vi skriver jo dog 1850, der er jo dog nogen, der har taget det uhyre ansvar på sig at forandre hele regierings-formen, at skabe ansvarlige ministre og lovgivende forsamlinger, at begynde en farlig krig, betydelig at forøge rigets giæld og at sætte alting på spil, så det er jo åbenbar dem, der har det uhyre ansvar for alt hvad der under denne ny regierings-form og ved denne krig times riget, og nu skulde her dog slet ingen være, som turde påtage sig det langtfra uhyre ansvar for af alle kræfter at arbeide på rigets redning af den øiensynlige fare, hvori enten de selv eller andre har styrtet det!
o vee! om det var sandt, at ingen dannemand turde dette, thi det er jeg vis på, mangen dannekvinde turde, der siger, som min moder: heller død end rådvild! men, det hænge nu sammen som det vil med ministrene og rigsdagen, iår som ifjor, så skulde det dog være forbistret, om der i et land, hvor folk i tusindtal har viist, de turde vove liv og blod, alt hvad et menneske kan vove, for danmarks redning og danmarks ære, om der ikke engang skulde sindes ligeså modige dannemænd til at fylde ministerbænken, om de end der måtte vove liv og ære for rigets redning!
ja, siger man, det er let sagt, når man ståer udenfor det, og er uindviet i kabinetternes hemmeligheder og ubekiendt med alle diplomatiens vanskeligheder, men sidder man først på ministerbænken og seer alle de skiær, man skal styre imellem, da må man vel, så snart og så godt, man kan, sætte roret i læ og vente på bedre leilighed!
ganske rigtig måskee, når man ligger i havn, men dog vel ikke, når man, som de, der nu ståer for styret hos os, ligger på en malstrøm, hvor skibet ved at blive liggende må forgåe, så, skal det muelig reddes, må man uden ophold lade ståe til!
at vore ministre hidtil, selv i det gunstigste af alle muelige øieblikke, ester holgerdanske - slaget ved 
 
42
frederis, ei vilde eller ei turde lade ståe til, men skuttede tvertimod den ynkelige våben-stilstand, som ei kan beskrives bedre end i det bekiendte brev af tillisch, det har vist nok gjort danmarks stilling så mislig, at der hører meget mod til at håbe en lykkelig vending, og at man udenfor ministerbænken slet ingen ting fåer at vide, ikke engang, om det brev fra tillisch, der efter berlings-avisen bestemt ikke er kommet til indenrigs-ministeren, er kommet til udenrigs-ministeren, gier det vist nok meget vanskeligt at sige, hvad der nu lod sig giøre til rigets virkelige redning fra den ødelæggende stilstands-krig, men derfor er det jo dog lige klart, at man både kan og bor giøre hvad der lader sig giøre, istedenfor, som hidtil, kun at prøve, hvorlænge det lille danmarks indbyggere kan og vil holde ud at betale elleve, tolv millioner om året for en krigsførelse, der, såvidt mueligt, er en våbenstilstand, og hvorlænge rigets ungdom kan og vil holde ud at udtomme sine kræfter og udose sit blod uden mindste udsigt til dermed at frelse fædernelandet! denne prøve er nemlig åbenbar den allerfarligste for danmarks rige og pålægger vedkommende det uhyreste ansvar både for gud og folket, så at fortsætte den prøve i 1850 vilde være en hårdnakkenhed, der kun lod sig forklare enten af den tåbeligste selvklogskab eller af det sorteste forræderi!
jeg veed jo nok, der tit har stået i "fædrelandet", at kun ved at nøle kan vi nåe målet, men disse "vi" måe være dem i papirs-fædrelandet og deres mål må være et ganske andet end vores i det virkelige danske fæderneland, når det skal kunne nåes ved et nøleri, hvormed man langtfra, som jo skulde være meningen, at "give lykken leilighed", meget mere enten afskiærer lykken al leilighed til at vise sig eller forspilder den!
hvad ministrene ifjor selv sagde på rigsdagen, de vilde giøre, men gjorde ikke, nemlig, såsnart de såe at en hæderlig fred var endnu ei at fåe, da at "lægge sværdet i vægtskålen", det er da åbenbar hvad der må giøres iår, når der skal være mindste grundet håb om det danske riges muelige redning, og det danske slagsværd har viist sig at være så godt og i det hele så lykkeligt, at jeg ikke kan tænke mig noget uforsvarligere end at opgive det mindste af rigets ret, frihed og ære, for dette gode sværd virkelig er lagt i vægtskålen, men jeg kan heller ikke tænke mig noget latterligere end at klappe på sværdet og dog nøies med en våbenstilstand, der giver fienden vundet! en sådan eensidig, både latterlig og ynkelig våbenstilstand er det imidlertid åbenbar, hvormed vi har begyndt det ny år, og ei uden rigets ødelæggelse kan begynde det næste, så nu må det blive alvor, nu 
 
44
må sagen afgiøres og krigen endes, når danmark skal beståe. men for det kan skee, må åbenbar vor rådvildhed endes, så vi enten lader os foreskrive love af de fremmede eller giør et bestemt krav, som vi tor sætte i kraft, thi hverken at ville opgive eidergrændsen eller hævde den, hverken at ville slippe det oprørske holsten eller angribe det, see, det er en barnagtig egensindighed, hvis følger vi ikke længer selv kan tåle, om end stormagterne vilde det.
brod vi os nu igrunden hverken om ret eller billighed, om danmark eller danskheden, om frihed eller ære, men kun om en såkaldt heelstat med to millioner indbyggere, der kaldtes det danske monarki, og gav så og så mange millioner i årlig indtægt, da burde vi jo intet øieblik længer tove med, ligesom østerrigerne, at kaste os i ruslands arme, der da sikkert vilde hjelpe os til at tugte de holstenske oprørere, trods preuserne og alle de høityske sympathier.
bryder vi os derimod virkelig både om net og billighed og især om danmarks, det danske folks og danskhedens frihed, lykke og bestandighed, da er det klart, vi måe af al magt forsvare hvad dertil hører, men lade fare alt hvad enten ei dermed kan forliges eller hører dog ei nødvendig dertil, og begge dele må giøres strax, thi der er ikke længer nogen tid at spilde. om holstenerne virkelig, som man har ymtet om, nu er 
 
45
villige til at stilles fra os uden sonder-jylland, på billige vilkår, det er jo snart prøvet, og er de ikke det, så måe vi jo virkelig prøve, om vi ikke dog kan indtage og forsvare sonder-jylland, trods holstenerne og alle deres hjelpere, og vifte så erfaringen, at vi ikke kunde, da måtte vi nøies med hvad vi kunde forsvare og ei et øieblik udhale en krig, der er langt bekosteligere for os end for fienden, da vi sætte anderledes priis både på fred og på hjerteblod end han. var det sandt, hvad der siger, at krig kan vi ikke mere fore, da skulde vi naturligviis strax slutte fred på hvilkesomhelst vilkår, da det altid er tosset og her ødelæggende at ståe på krigsfod, når man ikke kan føre krig, men det er jo åbenbar ikke sandt, thi sålænge vi har en modig krigshær og midler til at holde den i marken, sålænge kan vi åbenbar også føre krig, og spørgsmålet bliver da blot, om vi i vor kiærlighed til frihed og fæderneland sinde tilstrækkelig grund til at trodse krigens farer; thi det kan jo dog ikke gåe værre end at vælte? at vi ikke meer for de store sømagter fåer lov til at spærre elben og veseren, det er meget mueligt, men havde vi kun rigtig spærret de holstengottorpske havne siden marts 1848, da vilde vor sømagt derved bidraget langt meer til en hæderlig fred end den med alle sine blokeringer har gjort, og det er jo dog ikke skaden, vi giør fienden, men gavnet, 
 
46
vi giør os selv, der under krigen skal komme i betragtning, og det er jo for resten ikke på søen, men på landjorden, sonder-jylland må vindes eller tabes for danmark!
derfor, dannemænd! lad os dog hverken ryste ved den tanke, at stormagterne måskee ikke vil tåle, at vi mandig forsvarer vort eget mod lovløse oprørere, men heller ikke trøste os ved den tanke, at stormagterne dog vist ikke vil tåle at fienden beholder hvad de selv har tilladt og tildels hjulpet ham at tage! og lad os på den anden side ikke ved at gribe efter meer end der med rette hører danmark til, forgribe os, og endnu mindre af begiærlighed efter holsten, som vi aldrig vilde have gavn af, om vi også kunde fåe det, nøle med at vove en ordenlig dyst for sønder-jylland, som vi ikke kan undvære!
lad det dog endelig ikke længer gåe med os, som med hunden i fabelen, der slap det stykke kied, han virkelig havde i munden, for at gribe efter det større, han såe i vandet, men som kun var en skygge af hans eget, som det såkaldte slesvig-holsten altid for danmark kun vil være en storladen skygge af det sonder-jylland, der var vores fra arildstid, og er os altid uundværligt, har alt længe været halvt sluppet ud af munden for at gribe slesvig-holsten, og vil nu sor bestandig gåe tabt, hvis vi ikke nøies 
 
47
med hvad tænderne kan nåe og munden lukkes over, så "ledet er i lave" ! lad os dog endelig, hver i sin kreds, giøre alt hvad vi kan til at danmark iår kommer til no inden sine gamle grændser og det danske folk vinder fred og frihed til at rore og udvikle sig ester sine egne love, med det velgrundede håb, at himlen vil velsigne disse vore fædernelandskiærlige bestræbelser og lykken krone dem med et glædeligt udfald! det er vel sandt, at den danske krigs-sag aldrig siden marts 1848 har sor vore øine stået slettere end nu, så der er neppe noget håb om, at deres rådvildhed, som forsømde alle gunstige øieblikke fra seieren ved vau til seieren ved frederis, nu, da holsten ståer rustet bag preusernes ryg, da sydslesvig er i fuldt opror sor deres ansigt, da våben-stilstanden og en halv fred-slutning binder os, og stormagterne hverken vil hore om krig eller node fienden til en antagelig fred, at deres rådvildhed nu skulde slåe om til en rast beslutning og kraftig udforelse; men hvad var rimeligere end at de, der ikke tor bære ansvaret for at giøre alt mueligt til rigets redning, giøs tilbage sor det uhyre ansvar, der, mens danmark har en historie, vil hvile på dem, der af rådvildhed lod riget gåe under! hvad var rimeligere, end at de ministre, der ikke tør vove alt for at ende en utålelig tilstand, overlod styrelsen til hvem der tør! og glipper 
 
48
alt andet, så vil dog, det troer jeg saft, danmarks lykke ei aldeles glippe, og skiøndt det er bedrøveligt, om vi skal vente lægemidlet for vor rådvildhed fra fienden, så lad os dog tænke, at ligesom det var holsten-gottorperne, der fra først af nødte os til at rykke i marken til vor grændses og vor folkelige tilværelses forsvar, så vil udentvivl i værste fald de samme holsten-gottorpere, som på en uhørt måde ståer ubundne af våben-stilstanden, der binder os, og som, til trods for den, holde rendsborg besat og truer daglig med et indfald i sonder-jylland, også nu ventelig tvinge os til at kaste skeden og bruge sværdet, til freden er vundet. og når kun på hvilkensomhelst måde riget kan reddes, det danske folk komme til bevidsthed af sin kraft, sit kald og sin værdighed, og fredegods-dagene vende forklarede tilbage, da fåer vi nøies med den ære for kækhed, som vor ungdom vist fremdeles vil hævde, og med æren for opoffrende fædernelands-kiærlighed, som folket vist ikke lader sig betage, og tåle, at vor rådvildhed og barnagtige selvklogskab bliver til et ordsprog blandt folkene, så danmarks lykke på alle tyske høiskoler bliver kraft-beviset for, at lykken er meget bedre end forstanden!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 2. februar. nr. 4.
vogt dig, mit barn, for de slemme mandfolk! siger et af vore gamle ordsprog, og deri ligger spiren til al vor forstand på dannekvinden og den kvindelige dannelse, ikke blot til den forstand, vi allerede har sået, som er meget fiin, men også til al den, vi kan såe, når vi smukt vil blive ved at elske dannekvinden så inderlig, som hun vil elskes og som hun er værd, og når vi gåer smukt i os selv og lukke vore vine op og see, hvor slemme vi dog tit har været ved den sode, velsignede dannekvinde! dette stog mig idag, en mandag-morgen tidlig, da jeg tænkde på, hvad der skulde i "danskeren" næste gang; thi ikke blot havde jeg aftenen i forveien, som er min stemme skik, sagt ægte eller uægte vittigheder på dannekvindens bekostning, men det faldt over mig, at jeg, som dog ellers i alvorlige øieblikke immer vil være på dannekvindens 
 
50
side, og når hun vil være på min side, hjertensgierne holder med hende og siger hende de behageligste ting, og har gjort mange vers om hende, som hun fandt kiønne og takkede, ja kyssede mig for, at jeg, som om jeg og min stålpen var ikke to, men eet, dog ikke har såmeget som skrevet een ordenlig "dansker" om "dannekvinden", og det skjøndt jeg stadig regnede på at have hende til min læserinde og til mit skjold mod alle onde tungers gloende pile! ja, siger jeg idag, da jeg kommer min synd ihu, sådanne slemme, stygge krabater er vi mandfolk, selv i vore bedste klæder, så vi giør nok, og det for ramme alvor, regning på dannekvinden med al hendes livsalighed og selv med hendes skjoldmø-kiækhed, men skiondt vi ikke har noget imod, men vil endogså, at hun for ramme alvor skal giøre regning på os igien, på alle de kæmpe-kræfter og alt det helte-mod, vi vil agtes for at besidde, og på vor hardtad grændseløse kjærlighed, der på een gang omfatter alt det høie, alt det dybe, alt det sande og alt det skiønne, følgelig også, blandt andet, hende; så stal, så må dog dannekvinden tit sinde sig i at giøre regning uden vært, fordi vi har så mange jern i ilden, at vi allermindst kan tænke på at holde den ild vedlige, vi har dem i, men måe nødvendig til jævnshold glemme dannekvinden, trods al hendes elskværdighed, over 
 
51
stats-sagerne, der ene hvile på os, over hele menneske-slægtens åndelige tarv og videnskabelige fremskridt, som vi mandfolk også er ene om, over allehånde embeds-forretninger, som vor omme samvittighed på ingen måde tillader os at forsømme, og endelig og i alt fald over "os selv", som den atlas, med hvem hele verden ståer og falder!
men idet jeg nu har besluttet dog endelig engang på mine gamle dage at giøre "bod og bedring" og strax at begynde med en heel "dansker" helliget dannekvinden og den kvindelige dannelse" og knyttet til ordsproget: vogt dig, mit barn, for de slemme mandfolk! så regner jeg naturligviis sikkert på, at dannekvinden ei vil spænde buen for høit, ikke giøre alt for store krav på min sjeldne upartiskhed og mit farlige heltemod til at trodse alle fordomme, først og sidst mine egne, eller knytte altfor store forventninger til mit ligeså faste som ædle forsæt at lade hende skee ret, og oplyse hende om, hvordan hun bedst selv kan indtale sin ret og beholde net i alle sine tvistigheder med de slemme mandfolk; thi hun veed jo nok, hvordan vi mandfolk er, forsåvidt alle brændt med eet mærke, at vi lover meget i vor nod, som vi ikke kan holde til vor død, og at det især er tilfældet med vore lofter til dannekvinden, som vi, når det giælder om at vinde og beholde hendes kiærlighed, jo gierne lover 
 
52
at styve til månen eller hvilkesomhelst ligeså umulige ting, og kan dog lige lidt giøre mere end vi kan, så jeg er forud vis på, at om jeg også gjennem denne hele "dansker" kunde holde "hjulet i furen" så kunde jeg dog knap til aften holde "tungen lige i munden", ja, jeg er forud vis på, at jeg ikke kommer ret langt i denne samme "dansker" før det begynder at halte med min ædelmodige hengivenhed og med min mere ydmygende end virkelig ydmyge erkiendelse af, at dannekvinden, langtfra at rette sig efter de slemme mandfolk, altså at føie dem, meget mere daglig bedre må lære at vogte sig for dem. ved at kikke mig selv bag øret, er jeg nemlig allerede kommet efter, der sidder en lille skielm, som lige fra begyndelsen af har havt en finger i med, da jeg understregede "slemme" foran "mandfolk", thi tænker man, det var for at lægge tryk på mandfolkenes slemhed, da tog man mærkelig feil, det var tvertimod for at indskærpe dannekvinden, at det naturligviis ikke var de gode, men kun de slemme mandfolk, hun skulde vogte sig for og kunde aldrig bedre giøre det, end ved af hjertensgrund at hengive og overgive sig til de gode mandfolk, og i det enkelte følgelig til een af os, som soler, hun er "kied af vort kiød og been af vore been", da hun ikke anderledes kan svare til sit navn af mandinde, eller nåe sin bestemmelse, som er at blive til eet igien med 
 
53
manden, hun er taget af! omkvædet bliver altså det gamle lovbud til "de levendes moder": din attrå skal være til din mand og han skal være din herre! see, nu er jeg allerede få vidt, at jeg med en vis høitidelighed spørger mig selv: kan du også, med al din gode villie og mageløse forkiærlighed til dannekvinden, enten som præst eller dannemand føie elskeren og skjalden i at slåe en streg over loven og opgive mandens til al god ordens håndhævelse nødvendige herredomme over kvinden, et herredomme, der jo desuden er til hendes eget bedste, da hun selv med dannekvindens berømte kiækhed dog i sin svaghed trænger til mandens beskyttelse, og selv med dannekvindens hele føielighed og besindighed dog immer har noget både af den letsindighed og den egensindighed, som må på en måde holdes i ave, når hun ikke skal gjøre både sig selv og os ulykkelige. medens det derfor er en følgelig sag, at dannekvinden i det hele og i det enkelte både kan og skal vogte sig selv for alle de slemme mandfolk, enten de så vil tyskes eller danskes med hende, da de slemme mandfolk, der dansker op for hende, unægtelig er de allerfarligste, er netop "slangen" hun tilgavns må vogte sig for, så skal hun dog ligefuldt af ganske hjerte hengive og overgive sig til de gode dannemænd, der 
 
54
veed bedre end hun selv, hvad der tjener til hendes fred, og har, som fødte herrer, hoved-ansvaret for alle deres ydmyge tjenerinder!
men, hvisker rigtig nok samvittigheden til mig: lober dette dog ikke ud på en selv-modsigelse, der, grov eller fiin, ligger i åben feide med den rene sandhed, som dog har det mageløse fortrin for alt blandings-gods, at den giælder både blandt guder og mennesker, fordi den har en evig gyldighed. skal nemlig, siger samvittigheden videre, dannekvinden tage sig selv i agt for de slemme mandfolk, da må hun også være sin egen frue lige så godt, som du er din egen herre, eller skal hun blindt lyde dig og andre såkaldte gode mandfolk, da måe i selv see til, hvordan i kan vogte hende for dem, i kalder slemme mandfolk, thi når i vil betage hende friheden og dog påbyrde hende ansvaret, da pløier i med ræve og giør krogede furer, og hører da åbenbar selv til de slemme mandfolk, som i altså kun på skrømt råder dannekvinden til at vogte sig for!
see, dette er, som alt hvad menneskets samvittighed virkelig siger os, uimodsigeligt, fordi vi ikke kan modsige det uren dermed selv at sige, at hvad vi udgiver for sandt er igrunden "løgn i vor hals", altså uden dermed ordret at slåe os selv på munden, få den gåer i baglås, til det er glemt, ligesom de olympiske 
 
55
guder måtte ligge døde en halvsnees år, når de havde forsvoret sig ved styr og således vitterlig og klarlig havde sagt sig selv imod. derfor er jeg nødt til at lade skielmen bag øret fare, og at frikiende dannekvinden for brud på moseloven, når hun følger den lov, der er skrevet i hendes eget hjerte, thi vi veed jo alle, at dette er kiærlighedens fuldkomne lov, der giælder både for mænd og kvinder, og denne lov følges i alt fald ikke bedre af noget mandfolk i hele verden end af dannekvinden, så når vi giennemhegler hende, da beskæmmer vi både først og sidst os selv.
det er nemlig et af kiærlighedens ti bud, at hvad der er en lyde hos os alle, det måe vi ikke lade hinanden høre, og at hvad feil der end kan være ved dannekvindens kiærlighed, så er der dog åbenbar langt større feil ved vores kiærlighed, når vi sætter os selv høit over hende, thi vi skal jo elske vor næste som os selv, og dannekvinden er åbenbar i alleregenligste forstand vor næste!
slutningen bliver følgelig, at såsandt som dannekvinden har et kiærligt hjerte, måe vi aldrig stræbe at tvinge eller beherske hende uden med kiærlighed, men skal stræbe, såvidt mueligt, at rette os efter hende, både fordi hun igrunden, som vor moder, har ret til at forlange det af os, og fordi hun, både som vor syster, vor kiæreste og vor datter, tillids-
 
56
fuld venter af os, at vi vil giøre alt hvad der ståer i vor magt for at giøre hende lykkelig. vi har alle vores feil, men ligesom vi dog gierne trøste os over den almindelige feilagtighed med det ord, at der er dog ingen bedre mennesker til end mandfolk og kvindfolk, der ikke kunde ståe sig ved at bytte med de tyske professorers "rene mennesker" som ikke er til, således skal vi åbenbar, til vort eget bedste, trøste os over alle dannekvindens virkelige og muel ige feil med den følelse, "at der er dog ingen bedre kvinde til under solen, så da kvinden er os aldeles uundværlig, måe vi i alt fald forholrsviis prise vor lykke, og stræbe, ved al muelig føielighed mod dannekvinden, at vise, vi er den lykke værd, der faldt i vor lod!
jeg veed det jo nok, at de unge herrer kan neppe tåle den tanke, at kvinden skulde være dem uundværlig, og vil derfor have den mindste føielighed, de vise selv den bedste kvinde, betragtet som en stor opoffrelse, da kvinden, efter deres philosophi, kun, ligesom sandseligheden i det hele, er et påhæng, der kun er den tænkende, selvstændige mand til hinder, til byrde og til fristelse, så, dersom de havde været i vorherres sted, vilde de aldrig have skabt eva, og dersom de havde været i adams sted, vilde de endnu mindre have takket vorherre for sådan en medhjelp! jeg veed det godt, for jeg har selv været en af de unge 
 
57
herrer, som tænkde så og var ikke bange for at sige ordet ud, men derfor veed jeg også, hvor splittergalt det er, og derfor vilde jeg så meget des heller, om jeg kunde, bevæge dannekvinden til at ave sine drengebørn itide, så de aldrig kunde glemme, de havde en kvinde til moder, som de måe takke for alt hvad der enten er blevet eller kan blive af dem, ja, takke for, at de er blevet til mere end en flyvetanke i et tysk professor-hoved. denne vel meget fordunklede og overseete, men dog urokkelige og høist mærkværdige kiendsgierning, at selv de allerhelligste paver og præster, de allerstørste helte og stærkeste kæmper, og de allerfineste tænkere og allerlærdeste professorer, de var samtlig kvindefødte, denne kiendsgierning er det nemlig, jeg vilde have rigtig oplyst både i vor drenge-skole, i vor pige-skole og på vor høiskole for begge kiøn, så det blev alle vitterligt, at hvordan det end kan være enten i himmerig eller i helvede, i månen eller på en af de andre planeter, så udgåer på jorden ganske vist hele menneske-livet fra hjertet, hvad enten det så yttrer sig i opstigende linie giennem munden og ordet, eller i sidelinier giennem begge arme og hænder, eller i nedstigende linie fra top til tå. både mine læsere og læserinder seer vist også strax, at når denne menneskelige børnelærdom itide var blevet de unge herrer ret indpræntet, med den op-
 
58
lysning, at det var moder-hjertet, og allernærmest dannekvindens, den forgudede friggas moderhjerte, vi talde om, da vilde selv de næsviseste af vore unge herrer neppe rympet næse enten ad "hjertet" eller ad "kvinden," men indseet, at vi også for vor egen æres skyld måe holde på vor moder, da det, som allerede de gamle græker bemærkede, skal være et meget klogt barn, der selv kiender sin fader og ei behøver at stole på sin moders troværdighed!
er nu således moderligheden kvindens væsen, så adam med rette kaldte den første kvinde eva eller "de levendes moder", og har dannekvinden altid viist de ypperligste anlæg til at blive den sødeste moder under solen, da er det klart nok, at den kvindelige dannelse hos os bor gåe ud på at udvikle disse moderlige anlæg og, såvidt mueligt, befæste dem mod alle de farer, vi veed, de løbe i denne verden mellem de slemme mandfolk og de slemme kvindfolk, hvoraf der allevegne sindes mere end nok, og det er da min hoved-anke mod alt hvad der endnu udråbes for kvindelig dannelse, at det lober ud på det modsatte, så man lægger an på at forstyrre og odelægge dannekvindens moderlige anlæg og giøre hende til et rov sor de slemmeste, de hjerteløseste af alle mandfolk!
dette er nu vistnok tildels en "gammel skade" som med nette kaldes "ond at læge", thi lige fra den dag, da man først fortalde pige-børnene, at "storken" var kommet både med dem og deres sydskende, ligefra den dag forberedte man ligesom med flid de unge herrers (eventyrlige tankegang om kvindens, selv dannekvindens overflødighed, og svækkede, såvidt man kunde, dannekvindens følelse af, at hun er "de levendes moder!" på den anden side har imidlertid dannekvinden , trods langt mere end "manden i mosen" så vidunderlig bevaret sin moderlige følelse og så nylig viist, at hun er endnu en frugtbar "helte-moder", at hendes elskere måe være skrømtere, når de mistvivle om, at hun kan nåe sin bestemmelse, der naturligviis er i det bele at forklare den "kvindelighed", hun altid har viist fra sin skiønneste side!
uden derfor at turde eller ville nægte, at det i stormenneskelig og christelig forstand er en guddommelig sandhed, at kvindens attrå skal være til hendes mand og at han skal være hendes herre, som ånden er hjertets, livs-kraften er livets nødvendige forudsætning herneden, så kalder jeg det dog i småfolkelig og dansk forstand en hjertelig sandhed, at dannemandens attrå skal være til hans kvinde og hun skal være hans frue, fordi hjertet er livets kilde og fødselen er levnets - løbets unægtelige begyndelse 
 
60
herneden! heraf følger nemlig med nødvendighed på den ene side at mands - livet fortærer sig selv, når det løsriver sig fra hjertet, som dets kilde, og at levnets-løbet, når det ikke svarer til sin begyndelse, umuelig kan såe en god ende, men bliver som den vise der "har ingen ende og som "ingen kan kiende" fordi den "har giort sig selv", kort sagt, at det såkaldte levnets-lob bliver til et tyst luft-spring uden begyndelse og ende. og heraf følger på den anden side, at hele menneske-livet, når det ikke opfattes hjertelig, bliver os aldeles uforklarligt uden som en klar selv-modsigelse, der er en håndgribelig løgn, og at ethvert moders-barn kun som en blindfødt leder om "ånden i naturen", når han ikke seer, at kvinden er den natur, hvoraf mennesket udspringer og hvis uforanderlige love man må underkaste sig, for ikke i en rædsom overtro på sig selv og sine egne griller at giøre både sig selv og andre livet surt og giøre levnets-løbet i åndelig og menneskelig forstand aldeles frugtesløst!
jeg kan ret levende forestille mig, hvad sor vine en såkaldt "videnskabelig" læser, hvis han stiænker disse linier lidt opmærksomhed, vil giøre ved at see "hjertet, kvinden og moders-livet" fremstillet som den sande moder-natur, som ikke blot alle hedninger forgudede, men som alle vore videnskabelige 
 
61
natur-granskere i blindhed har beråbt sig på, som hjemmelen for alle deres hjernespind om livets væsen og tankens love, og jeg seer ved siden min smukke læserinde ganske yndig rødme, mens hun hvisker ved sig selv, at vel er der noget i det og langt meer end de selvkloge herrer kan eller vil forståe, men det er dog vist alt formeget sagt, så enten er hjertet her løbet af både med skjalden og tænkeren, eller også har han igien en lille skielm bag øret, som springer frem for man veed det og leer, som de puslinger har sor skik, en lige op i vinene.
uden nu i denne eller i nogen henseende at ville gjøre mig selv reen, eller lade så hellig, som om der var slet intet skielmen ved mig, hvad jeg desuden veed, jeg kun forgiæves vilde stræbe at binde dannekvinden på ærmet, så er jeg dog så uskyldig som barnet i vuggen for, som den såkaldte videnskabelige læser vil tænke, at forvanske eller forvirre natur-begrebet, ved at stille menneske-hjertet, kvinden og moders-livet i spidsen; thi sær også, hvad menneske-ånden dog aldrig har indrømmet eller kan indrømme, at vore natur-granskere med rette ansåe den døde øg den umælende natur sor den ypperste og troede at kunne sinde dens uforanderlige love uden mindste hensyn på menneske-naturen, hjertet og kvinden, så indviklede de sig dog ligefuldt i den klareste selv-modsigelse, da de selv 
 
62
hverken er faldet ned fra månen eller groede på træerne eller sprungne ud mellem to flintestene, men er allesammen, efter deres egen bekiendelse, kvindefødte moders-børn, thi om de da også kunde forklare alt andet, så kan de dog umuelig forklare sig selv, deres store anlæg, dybe natur-granskning og høie viisdom, uden at tage menneske-naturen, hjertet og kvinden med, og da det nu dog er deres anlæg, granskning og lærdom vi have at takke for al vort videnskabelige kiendskab til naturen og dens love, så måe de selv sinde det et billigt forlangende, at de først skal forklare dem selv, for de påtager sig at forklare hele verden, thi sålænge lyset i dem selv er morke, må mørkheden i deres hele anskuelse nødvendig være meget stor. sandt nok, at når natur-granskerne først skal forklare dem selv og det dunkle udspring af moders-livet, som alle disse store lys har tilfælles med os småfolk, da bliver de ikke nær så snart færdige med os og hele naturen, som de har drømt, men måe sinde sig i at soge menneske-naturens oplysning i menneske-historien, som livs-oplysningen i levnets-løbet, og det er jo en lang og besværlig reise, men vi kan ikke skåne dem for den uleilighed, da det var alt for meget forlangt af ordføreren, at han skulde lade sig forklare af det umælende, alt for meget forlangt af menneske- 
 
63
naturen, at den skulde lade sig forklare af den natur, der kun i og ved mennesket kan gåe forklaringen imøde.
således tør jeg da troe at have ret godt klaret den sorte skygge fra mig, som "denne verdens randsagere" altid har villet kaste på mig og min pen, men det vil neppe falde mig så let at bortrydde alle min smukke læserindes betænkeligheder ved den, som hun synes, overdrevne roes, jeg lægger på dannekvinden, som om vore hedenske "seere" med rette havde forgudet hende både i frigga og i freia, thi her kan jeg ikke fige andet til mit forsvar end at hvis jeg dermed igien skulde have skielmen bag øret, da seer jeg ham dog ikke, thi det vil min smukke læserinde dog ikke kalde skielmeri, at jeg bestandig forudsætter som en alle vitterlig sag, at i denne syndige verden er kvinden ligesålidt som manden lydeslos, og at der i det enkelte er den samme himmelvide forskiel på kvindfolk som på mandfolk, så nogle er meget gode, nogle meget stemme og resten som folk er flest, uden at det dog enten kan forandre det naturlige forhold mellem mand og kvinde, eller rokke den faste grundsætning, at hele dannekvindens dannelse må sigte til at skaffe dannemanden ikke blot den sødeste, men også den kækkeste, gladeste og forstandigste moder under solen!
hvorledes jeg nu tænker mig en tilsvarende kvindelig dannelse hos os, det vilde ikke blot blive meget for vidtløftigt at afhandle på det sidste blad af denne "dansker", men vilde sagtens også gåe over min forstand på moder-naturens eller hjertelighedens love, så det må igrunden overlades til dannekvindens egen følelse, og jeg vil derfor til slutning blot gåe den indvending imøde, at når man stræbde at danne dannekvinden blot til en sådan kiæreste og moder, som alle dannemænd måtte ønske sig, da blev hun ingen mode-dukke, der snakkede fransk som den bedst oplærte franske papegøje og tyst som 
 
64
den pæneste tjenestepige i kiel, og der med fine mange "talenter" kunde behage både de holsteenske officerer og studenter, de reisende kiøbmænd og selv de fremmede diplomater!
denne indvending kan nu vel synes frygtelig nok, men den er dog ikke nær få farlig, som den synes, thi det er siet ikke min mening, at hvem der kun har lyst og anlæg til at blive en mode-dukke., skulde tvinges til at lade, som om hun havde lyst og anlæg til at være en dannekvinde, nei, ligesom ordsproget siger "hver mand sin lyst" således siger jeg "hver kvinde, sin lyst", og det skulde være mig en stor fornøjelse, om alle de pigebørn på marken, og da især i hovedstaden, som rymper næse ad dannekvinden og dannekvinde-skolen, måtte blive opflinkede og opsminkede af de allermeest udlærte francæser og fåe den meest alsidige dannelse til at behage og fortrylle alle de reisende og de fremmede diplomater, thi så blev vi dem med æren kvit, og jo mindre den sode, hjertelige, moderlige, vort fæderneland, modersmål og vennelag inderlig hengivne dannekvinde behager te reisende og alle de fremmede, des vissere er vi på at beholde hende for os selv, så herved blev i mine øine vindingen fra begge sider vores, og tabet kun de fremmedes, som jo bor tabe, når de ikke vil nøies med deres eget, men berige sig på vor bekostning!
og hermed være da denne "dansker" anbefalet til alle danske læseres og især danske læserinders fortrinlige opmærksomhed og overveielse!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 9. februar. nr. 5.
(af l. c. hagen, præst i medolden).
det er allerede længe siden, man hertillands har mærket, at billighed og klogskab måtte tilråde at fremme oplysning blandt folket i endnu høiere grad end hidtil. at den danske regiering igiennem flere slægter har arbenet henimod dette mål, må indrømmes og påskiønnes, men tiden har i dette århundrede i borgerlig henseende taget lange skridt, som giør, at man nu må opdage, den tidligere oplysning forståer ikke, - det brede er tilbage, - friheden er kommet til giennembrud , og ligheden giør sig giældende endog uden hensyn til stand og vilkår eller dannelse og oplysning. det er vist temmelig almindelig følt, om ikke just erkiendt, at skal friheden ikke blive til frækhed, og ligheden til råt gemeenskab, så må en forædlende folkeoplysning træde til, der kan give tilnærmelsen lys 
 
66
og varme, så at friheden fåer sin åndelige fylde og ligheden udvikler sig indenfra. skeer det ikke, så bliver frihed og lighed let til forbandelse istedetfor til velsignelse for et folk, og det vil derfor vistnok om fole tid blive en sag af vigtighed for alle oplyste venner af fædernelandet, ester evne at virke til, at almindelig oplysning i det danske folks ånd må kaste sine stråler vidt og bredt, endogså ind i den laveste hytte.
der er en deel af folket, som især tildrager sig vor opmærksomhed, og det er bondestanden. vendernes betydning seer vi strax, når vi blot betænker, at det er dem, der eier, eller idetmindste nytter og bruger den største deel af den jordbund, som skal nære og bære os alle, og er de selveiere, da er deres stilling den meest uafhængige under solen. tænke vi os bønderne tage til i velstand, og efterhånden blive sig deres betydning i det borgerlige samfund bevidste, uden at samtidig dermed fædernelandskiærligheden vækkes, næres og udvikles, og således det bånd virkes, som bor omslynge alle, - da behover man ikke at være spåmand for at forudsige, at fædernelandet gåer sin undergang imøde; ligesom på den anden side bondestandens åndelige opkomst vil være den bedste livvagt for fædernelandet, og efterhånden som et høiere liv giør sig giældende hos 
 
67
denne stand, virke både vækkende og formildende, styrkende og oplivende på det hele borgerlige samfund.
der bor altså giøres noget for bondestandens oplysning. det var også den forrige ministers mening; derfor lod han udgåe et forslag til at oprette høiere skoler (amtsskoler), meest beregnede på bondestanden, men hans plan blev behandlet med kulde, og det hele faldt hen, deels fordi forslaget var altfor tort og altfor meget i det gamle forslidte spor, deels også fordi udførelsen af planen fordrede langt større opoffrelser fra bøndernes side, end det var at vente, de skulde gåe ind på. imidlertid - høiskoler for bønderne måe vi have, og efterat have tænkt endeel over sagen og talt med forstandige folk derom, vover jeg at fremkomme med det forslag, at vore skolelærer-seminarier undergåe en sådan forandring, at de tillige kunne være høiere folkeskoler.
dersom ellers dette forslag lader sig udfore, har det blandt andet den fordeel, at det knytter sig til noget, som alt beståer. det er godt, når det nye således kan slutte sig til det gamle, og derved undgåe at giøre farlige spring; - men det er da også i dette tilfælde nødvendigt, at seminarierne undergåe en omstøbning, eller idetmindste omdannelse, hvad jeg også troer lader sig giøre uden store vanskeligheder og uden store bekostninger.
den dannelse, som en almueskolelærer må have, er af dobbelt natur. først må ham meddeles en almindelig folkelig, eller, om man vil, menneskelig dannelse, og dernæst en særegen christelig dannelse. den første bliver levende for ham forsåvidt han derved tiltales af folkeånden, eller, om man vil, menneskeånden; den sidste, forsåvidt han derved tiltales af den christelige ånd. det er langtfra at man er enig om, hvad der hører til almindelig dannelse, idet nogle i den grad udvide begrebet "almindelig" at de ikke blot derved forståer en dannelse, som bor være fælles for alle, både store og små, læge og lærde, men endog en dannelse, som væsenlig bliver den samme for ethvert folk, det være sig engelskmænd eller franskmænd, tyskere eller danskere; - medens derimod andre påståer, at den almindelige dannelse må være folkelig, derfor væsenlig forskiellig hos ethvert folk, der har sit eget modersmål, sit eget fæderneland, sin egen historie, med alt hvad dertil hører. endelig er der dem, som forsøger en middelvei, og betragter det almeenmenneskelige som hovedsagen i den almindelige dannelse, men ville dog, at den må have et folkeligt præg, tone eller anstrøg. endskiøndt forskiellen er gjennemgribende, og jeg for min part holder med "danskeren" og lægger vægt på det folkelige som hovedsagen i den almindelige dannelse, så troer jeg dog at vi indtil videre kunne 
 
69
lade disse forskiellige anskuelser ståe ved deres værd, da dog alle må være enige i, at skolelæreren foruden den særegne christelige, må meddeles en almindelig dannelse, hvordan man så end måtte tænke sig denne. hvad nu den almindelige dannelse angåer, som skulde meddeles på de høiere folkeskoler, da vil man også let blive enig om, at den må være ganske den samme som på seminarierne, da den almindelige dannelse i sig selv må være den samme, og de som skulle giøres deelagtige deri, ståe på det samme udviklingstrin, og idethele med de samme forkundskaber, omtrent som nu almueskolen meddeler dem. da nu så betydelig en deel af underviisningen må tænkes at være ganske eens på seminariet og den høiere folkeskole, så har vi derved et tilknytningspunkt givet, og det bliver nu spørgsmålet, hvilken omdannelse seminariet må have, for tillige at være en skole for dem, der blot søge almindelig dannelse. jeg troer det lod sig giøre på følgende måde:
1)	foruden de tre lærere, som ethvert seminarium har, ansættes een, eller idethøieste to til.
2)	folkeskolen åbnes om efteråret og lukkes om foråret.
3)	om vinteren gives underviisning og veiledning i de fag, som hører til den almindelige dannelse, -
 
70
om sommeren i de fag, som ere særegne for tilkommende skolelærere.
herved må jeg først giøre den bemærkning, at den hele forandring vilde kun være lidet bekostelig, og det er, som man veed, i vore dage en ikke ringe anbefaling, og dersom nu en sådan udvidelse og omdannelse af seminariet nogenlunde tilfredsstillede trangen til høiere folkeskoler, og tillige kunde virke gavnligt på seminariet selv, så vilde der være meget vundet.
man vil vistnok blandt andet indvende, at det ikke vil forståe at holde blot vinterskole for dem, som ønske m høiere dannelse. - er skolen, som den her foreslåede, især beregnet på bøndersønner, anseer jeg vinterskolen sor det ene rigtige. den indvending, at de unge karle glemte om sommeren, hvad de lærte om vinteren, vilde kun da have gyldighed, når det gjaldt om at lære lexer og erhverve sig et vist mål af kundskaber; derimod falder den bort når man sætter skolens formål deri, at vække, nære og udvikle et høiere folkeligt liv hos ungdommen. det er desuden neppe i sin naturlige orden, at de unge karle, som skulle oplæres i bondevæsenet, komme i et par år eller flere reent bort fra plov og harve, for at holdes til bogen; og endelig, lægger man mærke til, hvorledes det er gået på rødding skole, så vil man see, at bønderne selv er af samme mening, thi i de år, 
 
71
skolen har gået, har disciplenes antal om sommeren ikke været meer end en trediedeel af antallet om vinteren. de høiere folkeskoler, som især ere beregnede på bønderne, bor ståe åbne om vinteren, og kunne godt lukkes om sommeren; noget andet var det, når vi sit en ordentlig høiskole i det store for folkeli dannelse, - den burde vistnok gåe både sommer og vinter, og kunde blandt andet forsyne vore bi-høiskoler med duelige veiledere.
men skulde det ikke være gavnligt, eller måskee endog nødvendigt, at folkefiolens disciple, som tilkommende bønder, lærte landvæsenet tillige? jeg mener nei: først fordi hovedsagen her er en åndelig dannelse efter standens leilighed og tidens tarv, og dersom folkeskolen skulde sættes i forbindelse med et udmærket avlsbrug, hvoraf de unge kunde drage nytte for deres tilkommende bestemmelse, så vilde det vare længe inden en så vidtløftig og kostbar anstalt kunne komme igang; - dernæst, hvor forst den åndelige dannelse er tilstede, der kommer det øvrige af sig selv, og endelig er der jo for dem, som især ville lære avlsbruget, flere steder, hvor dette kan skee, så at vi ikke kan sige, at vi egenlig mangler læreanstalter af denne slags.
men, om også folkeskoler ville kunne gåe på den måde, så vil der være dem, som mene, at seminariet vil lide derunder. jeg er af en anden mening, 
 
72
og har grund til at troe, at en sådan omdannelse, som den her foreslåede, vilde virke oplivende og forfriskende på seminariet. jeg forudsætter naturligviis heelt igiennem, at lærerne ere duelige, og ville fremme sagen med liv og lyst. dersom det var endnu således på seminarierne, som det har været, at den meste tid anvendtes til at nedskrive lærde, vidtløftige og kiedsommelige hefter over balles lærebog, methodelæren og andre fine videnskaber, så vilde det ikke gåe med mit forslag; men jeg antager virkelig, at den tid er forbi, og at man har fået die for noget andet og bedre. som gammel skolemester har jeg også giort den erfaring, at det kan være godt, når man i længere tid har drevet på visse gienstande, da at lægge dem tilside til en tid, og tage sat på andre; - når man da atter vender tilbage til de første, vil der være glemt noget, men man har da den fordeel, at det som bliver tilbage er eens eiendom, og det øvrige, som man ikke har kunnet råde med, måtte også helst forsvinde. man vil derfor også snart giøre den erfaring, at når vinteren er gået hen med at høre foredrag, hørende til den almindelige dannelse, og sommeren begynder, vil de seminarister, som har noget hoved, - og det skulle de gierne have - på en fiorten dages tid være fuldkommen ret vendt i de foredrag, som here dem alene til, ligesom det gamle vil have en nyhed og 
 
73
friskhed, som er ubetalelig. jeg antager også, at når folkeskolen blev om vinteren flittig besøgt af livlige, lærelystne unge karle, der kom af egen drift, vilde et samliv udvikle sig, gavnligt for begge parter og ikke mindst for seminaristerne.
dette er i korthed mit forflag, som jeg således henstiller til regieringens og folkets overveielse. dersom man finder, at forslaget ikke er grebet af luften, men var en prøve værd, så kunde foreløbig idetmindste eet seminarium modtage denne udvidelse, indtil man fik at see, hvad det forte til. jeg ønsker forslaget en god modtagelse hos folket i det hele, og især hos bondestanden, og dersom det kunde sætte nogle gode tanker og penne i bevægelse, vilde det glæde mig at have bragt denne sag på bane.
ønsket er ligt en yndig mø,
med guldbånd om flagrende lokker,
hun er af dem, som aldrig døe,
en lille, livsalig gudinde;
mens bogen har blade.
stoles hun på, da giør hun blid,
og hun skuffer ingen med lofter,
siger sin ven det selv med flid:
jeg kan ikke nær hvad jeg ønsker,
mens bogen har blade.
derfor på vor jord hun hædres skal,
hvordan få end tiderne stifte,
hædres med sang af hver en skjald,
som spiller på hjertets guldstrænge,
mens bogen har blade.
også hun har fuldgodt et lov
af alle de gamle i norden:
gid, sagde hun, da de hensov,
i gladhjem med smiil i opvågne!
mens bøgen har blade.
fylla, det er hendes navn i nord,
for lykken i hele sin fylde
ønsker hun alle de små på jord,
som afer og vaner, de store,
mens bogen har blade.
dybt er hun rørt af friggas gråd,
som rinder af sorg over balder,
er og betroet hvert løndoms-råd,
som friggas udkårne veninde,
mens bogen har blade.
moderlighed! du veed det godt,
hvad ellers du tor ikke nævne,
bly, som du est, for verdens spot,
du fylla betroer i det stille,
mens bogen har blade.
fylla, hun sad i fensal tro,
mens hermod til hel red på sleipner,
få det kun veed, hvad da de to
i eenrum betroed hinanden,
mens bøgen har blade.
alle dog i det gamle nord
derom vidste nyt at fortælle.
hvad til de to med venskabs-ord
skiøn nanna gav hermod at bringe,
mens bogen har blade.
fylla da fik en guldring skiøn,
og godt har den ring at betyde:
ønskernes mø fik ønske-løn;
det bedste, hun vil, skal opfyldes,
mens bogen har blade.
times det skal, vel seent, men sødt,
det bedste af ønskerne alle,
tidlig det lod om liv i dødt:
gid balder må komme tilbage!
mens bogen har blade.
fylla! du er mig altid nær,
når jeg ståer de bævende strænge,
blevet er du mit hjerte kiær,
for du er en trofast veninde,
mens bogen har blade.
ønsker det gåer, som folk på jord,
de fødes, de færdes, de dåne,
fødes igien dog på dit ord,
når selv du dem bar under hjerte,
mens bogen har blade.
fælles jeg har med fædres kiøn
det duste, som aldrig skal briste,
ønsket for odins bedste son:
livsalig han hel overvinde!
mens bogen har blade.
fælles jeg har med mødres klon
det ønske, som tit blev til latter:
gid vi må see en dattersøn
af fredegod voxe på marken!
mens bogen har blade.
tit har jeg holdt det dødt i favn,
men nænde det ei at begrave,
bar det om land med bittert savn,
som dannemænd gamle kong frode.
mens bogen har blade.
tit fik det liv og smil påny,
det voldte, skiøn fylla! din ånde,
deraf jeg veed, at høit i sky
det hvilet sig har ved dit hjerte.
mens bogen har blade.
nærmest det låe ved dusket bedst,
din guldring deri sig har speller;
danmark! derfor om din jubelfest
ei nænne jeg kan at fortvivle,
mens bogen har blade.
fredegods tid med hjertets guld
ei glemmer den grådfagre dise,
ønsket derom i sorten muld
ei synker, mens hun foder sønner,
mens bogen har blade!
ønsket, trods død, har gode kår,
for fylla igien det opvækker,
indtil i danmarks gyldenår
livsalig det stædes til hvile,
mens bogen har blade.
mel. unge gienbyrds liv i norden.
sammel viin og blomster unge
foder altid noes og ry,
løser alle skjaldes tunge,
vækker glædens rost påny;
og blandt alle gamle vine
kiærlighed er bedst og ældst,
og blandt alle blomster sine
liljevånden stues helst!
deilig tit i danevange
modes viin og blomsterblad,
brude-blus og bryllups-sange
da med nette følges ad,
og som bryllupssangen lyder,
så fåer under solen ny
blomstens duft og vinens dyder,
svinge sig som fugl i sky!
stammer end den gamles tunge
netop ved den bedste viin,
savner mellem blomster unge
dobbelt han ungdommen sin,
var han skjald, dog gløder kinden,
stammer tungen dog i sang,
blomsterkrandset har forinden
vinens priis end harpeklang!
hil da eder, hjerter omme!
under brudeblus i lund,
mellem sangens tonestrømme,
venlige som velt og sund!
livet svare skiønt til mythen,
alt som bølgen blå til sky!
altid være i lovhytten
vinen gammel, blomsten ny!
dyre-kredsen på himlens blå
end er solens bane,
sol end bryder de skyer grå
efter gammel vane,
dane-marken, som bar så godt
gierne giver end solens drot
dane-bod for sorgen
med en påske-morgen!
dyre-kredsen på himlens blå:
loven og jomfruen,
mellem skyerne askegrå
leire sig over tuen,
bringe marken med tordenbrag
påske-morgen og pindse-dag,
lyse bøgesale,
faure nattergale!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig,

kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 16. februar. nr. 6. skjaldekongen adam øhlenslaeger.
hvad danmark og norden har tabt i vor nys hensovne hoved-skjald, derom er allerede skrevet såmeget, mest hip som hap, at jeg formoder, mine læsere er nærved at blive lidt bange for overskriften; men i den henseende kan de være ganske rolige, thi jeg er bestandig på livets side, og indrømmer derfor heller ikke deden nær så meget, som de fleste, men driver helst spot med den og indrømmer den ikke et gran mere enten af magt eller indflydelse end jeg høilig nødes til. jeg veed det jo nok, at engang, og rimeligviis temmelig snart, vil den samme tyran, som, såsnart han fik lov, tog øhlenslæger fra os, også banke på hos mig og med skogger-latter indbyde mig til at besøge sig i sit kejserlige pallads, hvis beskrivelse fra gammel tid som "helas bolig" er mig så velbekiendt, at jeg ei skal lystes ved at følge indbydelsen, men derfor krummer jeg dog ingenlunde min ryg for 
 
82
tyrannen eller beder ham om godt veir, thi denne forsonligheds-komedie med uforsonlige fiender har jeg altid rådt mig selv, såvelsom mine kiære landsmænd, fra at spille, da man derved kun spilder tid og kræfter, skaffer sig ny ærgrelse og spiller følgelig derved fienden både en tidligere og fuldstændigere seier i hænderne. jeg skal derfor også gribe denne gode leilighed til at bede mine "efterlevende", som måtte unde mig et godt eftermæle, at tale og skrive så lidt som mueligt om, hvad de mene, danmark og norden kan have tabt ved min død, men med flid henlede opmærksomheden på, hvad de troer danmark og norden har vundet ved mit liv; thi spørger jeg det, vil jeg som en trofast ven ad livet og derfor svoren fiende ad døden inderlig glæde mig derved, og om jeg end ikke spørger det, vil dog alle mine venner fole det er i min ånd at føre de henfovne ædlingers livs-bedrist i triumf som en brand, reddet fra ilden, og et bytte fravristet dødning-kongen, der, ligesom hans fætter, kong pharao i ægypten, gierne druknede os alle i svøbet og roste sig ovenikiøbet af, at han derved på den eneste muelige måde havde forebygget alle de utallige misbrug, som livet i denne syndige verden altid er udsat for, og som skjaldenes levnetsløb daglig beviser, de især næsten med nødvendighed giør sig skyldige i.
hvad vi nu vil. menneskene skal giøre mod os, det samme skal vi giøre mod dem, det er en god gammel regel, som jeg har stor lyst til at følge i tale og skrift om øhlenslæger, da jeg selv har vundet langt mere ved hans liv end jeg kan tabe enten ved hans eller ved min egen død. ligesom jeg derfor ved skjalde-kongens kronings-fest (sidste 14de november), da jeg havde den ære at række ham krandsen fra "dannekvinden", af inderste hjerte ønskede ham et langt liv at bære den i, med vished om, at den i alt fald skulde forherlige hans navn "mens bogen har lov og dannekvinden har hjerte"; således var selv under sorge - kvadet og lig - begængelsen mine tanker især henvendte på trøsten over døden for os såvelsom for ham, og da såvel mit lille ord ved graven som kvadet i kirken fandt gienlyd, vil jeg her kortelig beskrive begge dele.
kvadet, der skulde passe til en berømt sørge-musik af weyse ståer, som jeg vil håbe uden trykfeil, på papiret, som følger:
et sorgens budskab norden giennemsuser,
som vinter-stormen over blomstens grav,
det dannekvindens hjerte giennembruser,
som vinter-strømmen i det vilde hav;
det sorgens budskab: død er øhlenslæger.
tre rigers yndling, nordens hoved-skjald!
hans mesterhånd ei meer på harpen leger,
guldharpen med det fulde tonefald!
med ham påny er falmet dldtids glands,
med ham har norden tabt sin laurbærkrands!
dog stille! skjalden er ei død, han sover,
som vinter-marken til en deilig vår,
som nordens ånd i tidens vinter-vover,
hvoraf påny han seierrig opståer;
thi han opstod i adam øhlenslæger,
besang sin kømpedåd og heltedød,
og tømde ud det store brage-bæger,
så kæmpeloftet trindt i nord gienlød;
han holder ord, så atter høit i sky
skal af hans dåd som af hans kvad gåe ry!
og sjælen, som sig frydet har i ånden,
stormanden, som var menneske og skjald,
han barnlig fromt sig trosted i dødsvånden
ved meer end brageharpens tonefald,
ved meer end krandsene, som fingre binde,
ved meer end eftermælets efterklang,
ved meer endnu end hjerternes kiærminde,
som senest visner vel i danevang,
ved meer end verdens kløgt har gransket ud:
ved sjælens liv for evig hos sin gud!
så hvil da, støv af sjælens skiønne bolig,
til hvile fulgt som støvet af en drot,
hvor hjemligt muld omfavner dig fortrolig,
tildækker dig med tæppet himmelblåt!
vi spåe den sjæl, som sig i dig har speilet,
så stien en bolig, som i ånden tit
vor skiald har seet og malt, og til den beilet*),.
med den at svæve over jorden frit,
thi ham, som os har spået bod for savn,
vi spåe forklarelsen i jesu navn!
det indtryk, som denne sang skulde være et udtryk for, var nu efter min følelse og sor mine vine dette, at skiøndt døden, ved en skilsmisse mellem sjæl og legeme, havde berøvet os vor store skjald, ved hvem ånden havde så herligt åbenbaret sig, så var det dog kun sjælen c: selv-bevidstheden, som deden havde stræbt at giøre husvild, kun den, hvis jordiske bolig, speil og redskab deden mægtede at
*) med strængt hensyn på musiken skulde der heller stået:
"så stien en bolig, som ei såes tit,
som den, vor skjald har malt og til den beilet".
sønderbryde, og at selv denne hjerteløse bestræbelse og øvede misgierning skulde med guds hjelp være skjalden selv mere til gavn end til skade, medens vi både kunde og skulde trøste os med, at ånden, nordens ånd, som var over skjalden og speilede sig så mesterlig i hans værker, ånden er udødelig og vil ikke blot vide at bevare det speil, han skabde, og det herlige redskabs minde, han ved skabelsen ærede og brugde, men han vil også, til trods for døden, mægte at fortsætte sin ny åbenbarelse i råd og dåd, i ord og gierning, som han i og ved skjalden adam øhlenslæger så kongelig begyndte!
dette er nemlig, efter min følelse og for mine vine, det oploftende og glædelige, som fra arildstid udmærker nordens kæmpeånd fremfor alle andre folkeånder, at han åbenbarer sig i betimelige fremskridt, som en seierrig helt, der kraftig bevæger sig henimod et fjernt men ophøiet og glædeligt mål, skiøndt han forudseer, at dets opnåelse kræver afkald på mangfoldige nydelser, han ellers gjerne vilde dvæle ved, og kræver opoffrelse af mange kiære og ypperlige, men i tidens lob forældede og opslidte redskaber, som han dog inderlig gierne vilde give deel i sin udødelighed. således føler jeg storheden og således seer jeg sammenhængen i den såkaldte "nordiske mythologi", den mageløse kvinde-spådom (vølu-spå) 
 
87
om helte-åndens kæmpeskridt i alle aser, fra balders bane-tue giennem balhal og ragnarok til ida-sletten og gimle-borgen, og det er denne asamålets spådom, dette vor nordiske folkeånds fremsyn over sit eget store levnets-lob giennem årtusinder, som jeg føler, seer og påståer og stræber efter evne at bevise, nu fra skjalde-kongens gienfødelse i øhlenslæger begynder klarlig at gåe i opfyldelse! derfor smiler jeg kun ad døds-tyrannen, når han enten ved øhlenslægers eller ved min egen grav vil indbilde mig, at nu har han dog endelig fået bugt med nordens ånd, så han herefter kun som et gienfærd ved nattetid kan besøge sine "mange grønne grave" i skjaldenes og sagamændenes efterladte skrifter, og udfritter han mig om grunden til mit smil, som han finder ikke blot upassende men ærgerligt ved skjalde-kongens grav, hvor han har glædet sig til, at idetmindste hele danmark skulde smelte hen i tårer, da svarer jeg ham spodsk: jeg smiler ad din indbildte magt og seier over nordens udødelige helteånd, thi havde det været andet end en tom indbildning, der fødte en latterlig indbildskhed hos dig og hos tyskerne, da vilde det jo åbenbar været umuligt, at denne skjalde-konge kunde fødes, leve og virke, ja, øve uforglemmeligt storværk i nordens ånd, efterat der giennem mange århundreder var groet mos 
 
88
på halfred vanrådskjalds og snorro sagaspilders grave! eller vil du kanskee indbilde mig, at nu er han forgået ved et stjerneskud, den nordens kæmpeånd, der i oldtiden, uden at blune derved, leed i det enkelte såmange nederlag, som der var sæder i valhal og som der blev kæmpehøie i norden, han, der så i mellemtiden, hele sex århundreder, låe i dvale eller udhvilede sig med holger danske i "vætteværn", men stod så atter lyslevende op i og med skjalde-kongen adam øhlenslæger, kom hele sin fortid med al dens storværk så levende ihu, som det var skeet igår, og så gladelig ihu, som det skulde gientages imorgen, han, der, som en fra de døde opstanden hedenolds-drot, drak arveøl efter sig selv og tømde vrage-bægeret med det kongelige lofte, at kunde han end i nytårstiden ei overgåe, så skulde han dog åbenbar ligne sig selv, ei som et gienfærd, men som en gienføding, luttret i skærsilden og klog af skade; vil du, usle tyran, indbilde mig, at denne kæmpeånd, som også har svævet og svæver endnu over min isse og giør mig stærk til at ståe opreist og trodse dig ved kongens grav, at denne midt iblandt os livsalig gienfødte ånd enten skulde være kvalt i dette kongelige svøb, hvorpå du her udoser din ondskabsfulde harm, eller skulde kvæles i noget af alle de svøb, hvorigiennem han udvikler sine 
 
89
store, velgiørende kræfter og lader sin herlighed, som han behager, lyne eller skinne!
ja, dette håndfåede pant på den nordiske folkeånds ægte udødelighed, og dermed pant på en nordisk nytårstid, der svarer til vor herlige oldtid, som dag til dælling sin fader, som den høilyse dag til sin gyldne morgenrode, en oplysnings-tid, der ikke, som den tysse, vil fordunkle, men, som den nordiske, må forklare ånden og alle dens idrætter, dette i skjalde-kongen og hans værker håndfåede pant, det var, hvad jeg vilde, det er hvad jeg altid vil stille mine nordiske læsere og læserinder og mine danske tilhørende for øie, som den store, uskatterlige vinding ved øhlenslægers skjaldeliv, som hverken hans eller nogen enkeltmands død kan berøve os, men som vi kun, hver for sin part, kan forspilde, når vi fattes mod til at tilegne os den eller hjertelag til at glæde os derved. jeg er nemlig sikker på, at ligesom asa-dramet ingenlunde slutter, men begynder med balders død, hvorved den hårde-knude slåes, som opløser sig selv i en stråle-krands ved balders opstandelse, således vil alle historiens sørgespil hos os forvandle sig til seiers-dramer, når man ikke længer i den græske smag forstener, men i nordens ånd afmaler helte-livet med sin store døds-kamp, der kun synes et nederlag, 
 
90
når man lader sig bedrage af skinnet og ei kan see,. at det under de mangfoldige skikkelser dog er den samme menneskelige helte-ånd, der virker i dem alle, begynder, fremmer og fuldfører sit storværk!
endskiøndt jeg derfor har seet af aviserne, at mit par ord ved skjalde-kongens grav skal have udmærket sig ved en særdeles "varme", så kan jeg dog ikke troe det, thi vel er det intet hexen at tale rorende ved enhver grav, end sige da ved skjalde-kongens i norden, men efter min følelse er graven så iiskold en gienstand, at jeg aldrig med min gode villie spilder enten min egen eller andres varme på den, og jeg husker desuden godt, at min stemning ved øhlenslægers åbne grav var ingenlunde hvad man kalder "rørende", men rolig og høitidelig, så dersom det lykkedes mig at meddele tilhorerne noget i ordet, må det vist have været af samme art. det samme tænker jeg læseren og læserinden vil slutte, når de fåer at vide, at jeg begyndte med den bemærkning, at der er taust i graven, så taushed er hvad den naturlig udbreder omkring sig, og lang tale på dens bredd vil aldrig være på rette sted, og at jeg dernæst stræbde at fæste tilhorernes opmærksomhed på det lille ord "de begravede ham hos kongerne, fordi han havde gjort vel imod folket"!
dette lille ord, som sindes brugt om en berømt 
 
91
ypperstepræst i oldtiden*), faldt mig nemlig på sinde ved øhlenslægers grav og det vist med rette, skiøndt det stille hvilested på landsby-kirkegården, som skjalde-kongen selv havde udvalgt, fordi han helst vilde blande sit stov med deres, som havde ligget hans hjerte næst, dette gravsted var få langt som vel mueligt fra at minde om hvad man sædvanlig kalder en kongelig begravelse. allerede udvortes havde jo ligbegængelsen over denne folkeåndens ypperstepræst i norden en påfaldende lighed med en "kongelig begravelse" da vor hovedstad gienlød af klagesange ved hans død, dens hovedkirke bar sorg, og alle rigets ypperste kappedes om at vise inderlig deltagelse, og dog var al denne udvortes æresbeviisning i mine øine kun et skygge - billede af den kongelige begravelse, som var blevet og vilde blive hoved-skialden iblandt os, adam øhlenslæger, til deel; thi der er en grav, hvori dannemænd og dannekvinder begrave deres livsalige konger, som giorde vel imod folket, det er den høilovlige ihukommelse og den kiærlige admindelse, hvor! det danske folk altid begrov ikke blot sine konger og helte,
*) det var nemlig den i jødeland berømte ypperstepræst iojada, der havde reddet davids kongehuus i jerusalem , som af det taknemmelige folk blev begravet hos kongerne!
men også sine hoved-skjalde og alle dem, der kiendelig giorde vel imod folket. ja, denne hjertelighedens hellige kongegrav, hvori det danske folk lægger sine store hensovne, for at lade dem, så vidt mueligt, leve med sig, mens det bærer dem, ei blot, som det lyder om frodes konge-lig, tre hele år, men i hele århundreder om land, dette kongelige hvilested hos dannemænd og dannekvinder, det er jeg vis på åbner sig sor ham, der med rette kaldtes skjalde-kongen, fordi det var folke-ånden, som salvede og kronede ham til at giøre vel mod folket, ja til at sve et storværk til folke-gavn fra slægt til slægt, som vidt overgåer alt hvad denne verdens konger og keisere kan udrette! om disse synger vi med rette:
gik alle konger end på rad
i deres magt og vælde,
de mægted dog ei mindste blad
at sætte på en nelde,
men vi veed, det giælder ei om skjalde-kongen, som er salvet af folke-ånden, thi vi har seet, at han mægter ikke blot at skabe enkelte yndige blomster, men at bedække marken med en rosenstor, og vi kan sige det med jævne og tydelige ord, at når vort liflige, men længe foragtede modersmål, som skjalde-kongen har æret og forherliget, igien throner som en dronning på marken; når det friste og kiække folkeliv, som 
 
93
ånden over ham vakde og nærede, opblomstrer i det fæderneland, han så inderlig elskede; og når det yndige vennelag i "deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå", som han så mesterlig afmalede, istemmer den forklarede folkesang, hvis grundtoner gieufødtes i ham; da reiser sig derved et levende mindesmærke på kongegraven for ham, som giorde vel imod folket, langt mere end vi kan beskrive, men dog ei meer end der skal foles, mens dannekvinden har hjerte!
jeg veed det jo nok, at alt hvad vi således kan sige og skrive om de folkelige skjaldes og da især om de kongelige hoved-skjaldes store fortjenester af deres folk, og om hjertets "rode guld", hvormed de fra arildstid lønnes i norden, og om hjertelighedens frodegrav, hvori de i danmark hvile kronede med kong hjarne, det er i mange øren kun en tom lyd, og vel endnu for de fleste læseres øine kun et tegn på den gamle digter-forfængelighed, som giør, at selv den mindste skjald, ved at lofte de store til skyerne, tænker selv at blive i det mindste en tomme høiere; jeg veed det meget godt, fordi philisteren hos mig selv boer under tag med skjalden og lader ham daglig hore alt hvad den opblæste selv - klogskab kan optænke til nedsættelse og forhånelse af guderne og deres tungemål; men jeg ændser det ikke videre, fordi den lille lodd, jeg har i det store arvegods, som nordens kæmpeånd har stiftet og deelt med alle sine børn, det er så godt og giør mig så rig, at jeg aldrig kan fristes til at sælge det enten for alle de doctor-hatte, der er gjort i det store tyskland, eller for al den viisdom, der har hvilet under dem i tydske professor-hoveder! og netop fordi jeg, som nordisk skjald, er så lillebitte "ei større end en myre", derfor veed jeg, hvorlidt der i norden hører til ikke blot at fåe die for sådanne skjalde-konger, der, som villiam shakspear og adam øhlenslæger, åbenbar er 
 
94
hovedet høiere end hele folket, men også at fåe die på det folkelige skjaldskabs høie betydning og velgiørende virkninger i menneske-livet, få ethvert folks egne skjalde, der elske deres fæderneland og har deres modersmål i deres magt, til at sige alt hvad de vil og levende afmale alt hvad de seer med det skjulte øie, de er folke-åndens præster, og som de høres og elskes, æres og følges, således blomstrer eller henvisner folke - livet, således lykkes eller forsvinder folke-bedriften, således stiger eller daler folkets ære og lykke!
og hviler nu dette mit syn, som det giør, ikke på et flygtigt øiekast i ungdoms-årene, men på menneske-livets stadige betragtning henved et halvt århundrede, med viet fæstet på hele dette vidunderlige liv i mit eget inderste, i mit folks og l hele menneske-slægtens åbenbare levnetsløb, skulde jeg da ikke ved øhlenslægers grav have ret og have mod til at lykønske danmark og norden med det gienfødte skjaldeliv, der i denne adam kom syngende til verden, og lærde snart, ligesom af sig selv, det vil sige: af ånden, at stemme tonen så høit, at alle hvem der havde øren at høre med, måtte hore, så alt fyrretive år for jeg høitidelig på dannekvindens vegne rakde skjalde-kongen krandsen, da udråbde jeg ham, der "kvad om hakon og vaulunder" som nordens største skjald*).
selv opvoxet i det attende århundrede og, trods min forkærlighed til nordens oldtid, engang aldeles henrevet af tidens strøm til den mest åndløse betragtning af menneske - livet under alle himmel - egne, regner jeg naturligviis siet ikke sporene af samme århundrede og dets tankegang om folkelighed og alle
*) ved tilegnelsen af mine "optrin af kæmpelivets undergang i nord" til adam øhlenslæger 1809.
åndelige ting, der vistnok blev hyppigere og kiendeligere i ohlenslægers værker, jo længere han kom fra ild-dåben i ungdoms-alderen, thi da det på ingen måde formindskede storheden af skjalde-kongens ånds-gaver, men kun værdien af hans gavmildhed, så må det heller itte formindske vor glæde over den uskatterlige vinding, hans fødsel og liv er for os og hele norden, eller svække vor taknemmelighed sor et stort skjaldeliv, der egenlig kun havde den meget tilgivelige feil at ville behage alle! det er nemlig en aldeles åndløs betragtning af en sådan hoved-skjalds værd og virkning, når man beregner dem enten efter tallet på de boglige konstværker, han har efterladt, eller efter den fasthed, ånds-lyset vandt i hans daglige færd og tankegang, thi begge dele vedkommer egenlig kun ham selv som enkeltmand, ikke hans skjalde-værd og skjalde-virkning. alt for tredive år siden skrev jeg "danmark må aldrig glemme, at var øhlenslæger hensovet på hakons bautasteen, da var den et mindesmærke, hvis mage selv ei pryder villiams grav i westminster, da det er den første levende bautasteen i kæmpestørrelse, som er udhugget med konstner-hånd af historiens dovre, og fortæller os ikke, men viser os virkelig kæmpens liv og ånd i hans idrætter." uagtet derfor alle skue-spil er mig imod, når de betragtes ikke som for-spil til et nyt levnetsløb, men som efter-spil, der skal krone værket, så kan jeg dog ikke nægte, at når der skulde holdes en skygge-fest til ære sor den store virkelighed, da var det et godt indfald at opfore "hakon jarl" som hidtil er mageløs, og kun, når det så måtte være, lidt af "sokrates", hvis mage både i og udenfor norden var fundet længe for den blev til.
slutningen bliver da, efter mine tanker, at når vi på een gang både vil lade skjalde-kongens minde skee ret, og høste den størst muelige nytte af hans 
 
96
skjaldeliv, da skal vi betragte ham som odin i den nordiske høisang (havamål), der, ved et stort vidunder, til hele nordens lykke og til danmarks dobbelte glæde, slap ind i knudebjerget og udtømde der alle karrene med skjalde-miøden, men aftappede den siden så besynderlig, at kun en deel deraf blev værdig til at bevares i asgård og stiænkes der ved giæstebordet, medens resten blev givet til priis for dem, det kun er om rusen at giøre, så de drikke sig den helst i en lille "lystighed" hos dem selv, langt borte fra aser, vaner og alle høiere ånder, hvis selskab altid for sjæle med "honet ambition" har noget ydmygende, og gierne derhos lidt uhyggeligt, som gienfærdet i makbet!"
når man derfor i norden lærer ret at skiønne på skjalde-kongens åbenbarelse i adam øhlenslæger, da, tænker jeg, vil skjaldene og deres velyndere holde en årlig høitid ved et livfuldt sommer-mode, til minde om "skjaldskabets gienfødelse i norden", thi det vilde i mine vine være det eneste synlige mindes-mærke, som, ved siden ad hans mester-værker, var nordens ånd og skjalde-kongen værdigt!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 23. februar. nr. 7.
du har erindret mig om, at jeg skal have lovet, hverken at glemme dig over rigsdagen, eller glemme rigsdagen over "danskeren", og vel må jeg strax til giengiæld erindre dig om, at førend nogen af os blev født, hedd det i danmark "loven er ærlig, men holden besværlig", men dog fornøier det mig at see en måde, hvorpå jeg i al mag kan vise dig, jeg er igrunden langtfra at være glemsom, selv når talen er om sådanne løfter, som nærmest ligner på den ene side lofterne til vore gode venner om at "komme snart igien" og på den anden side håndværkernes løfter om, at man skal fåe alt hvad man behager i rette tid, og aldeles som man ønsker det, så at, blandt andet, støvlerne eller skoene skal ikke blot være efter ens fødder, men også efter ens hoved. når jeg nemlig i rigsdags-tiden kan have syndes mine venner at 
 
98
glemme dem over rigsdagen og atter have syndes "danskerens" læsere at glemme rigsdagen over danskheden, da var dog ingen af delene tilfældet, men jeg fåe kun ingen måde, hvorpå jeg, uden at glemme hvad jeg især skulde huske, kunde med lyst skrive vennebreve få at sige på rigsdagen og "danskere" om rigsdagen, og i det mindste vi to er jo enige om at lade "lysten drive værket", så at hvor talen er om at behage vore venner og vore læsere, skal vi helst lade være usagt og ugiort hvad vi ikke kan sige eller giøre med lyst. såsnart det derimod faldt mig ind, at jeg ved at skrive breve til dig om rigsdagen og indrykke dem i "danskeren" kunde ståe to fluer med eet smæk, da var jeg strax, som du feer, med pennen ved hånden og lod mig ikke engang forsinke ved den betragtuing, om det også gik an for en rigsdagsmand offenlig at udtrykke sig så uforbeholden om rigsdags-livet, som det må skee i vennebreve, når de både skal skrives og læses med lyst. nu, da jeg har begyndt, kan jeg vel ikke ganske afvise den ubeleilige indvending, men når man forst har begyndt at giøre noget med lyst, da lader man sig ikke let afbryde, thi den samme lyst, der driver værket, overvinder også gierne hindringerne, især når de endnu kun er til, som tysken siger "i ideen" der dog immer kun er en tanke, som tænkeren, indtil videre, på eget ansvar, kan giøre med om-
 
99
trent hvad han vil. og hvad nu denne tanke angåer om farligheden eller dog usømmeligheden for en rigsdagsmand ved åbenlydt at sige sin mening om hvad der foregåer eller "foreligger" eller indløber på rigsdagen, da tænker jeg, den lader sig vel, om ikke afvise, få dog affærdige med det samme lille ord, der allerede ved stige leiligheder har gjort mig mangen en tjeneste, med det lille ord, at meget, der ikke vel lader sig giøre andensteds, lader sig dog meget nemt giøre i danmark, når man blot kan fåe såmegen lyst til at begynde, at man virkelig prøver på det. denne forskiel mellem hvad der lader sig giøre i danmark og derudenfor (daraussen), har også en meget antagelig grund deri, at folk i danmark har sædvanlig ikke såmegen lyst til at giøre noget, som til at lade være, så når man først har overvundet denne store hindring for al gierning og er kommet over sin egen dørtærskel, da steder man sjelden på så store hindringer, at de jo med lidt uleilighed og lidt mere læmpelighed lade sig, om ikke aldeles rydde af veien, så dog stubbe til siden, mens man slipper igiennem! sådan gik det mig da også ifjor på den, efter sigende, vel ikke lovgivende, men dog grundlovgivende rigsdag; thi hvorvel jeg selv var nær ved at tvivle på, det vilde gået an for mig i det noget fremmede og temmelig stive selskab at bære mig ad, som jeg var hjemme, og havde 
 
100
kun huset fuldt af fremmede, der indtil videre rådte for huset og for herren med, førde deres egne kokke og kiøkkentøi og kiøkkenseddel med sig og tog kun tildeels tiltakke med hvad jeg kunde byde dem, see, så gik det dog an i danmark, hvad neppe nok var gået an i norge, end sige da andensteds udenfor danmark. derfor tænker jeg, at ligesom jeg ifjor fik lov til at ståe på mine egne been og følge min egen smag og sige omtrent hvad jeg vilde på rigsdagen, således kan det også nok gåe an iår, at jeg giør ligeså i "danskeren", selv når talen er om rigsdagen og hvad dertil horer, når jeg blot her som hist afholder mig fra "navns nævnelse" og stræber at tage alt ved den hank det lader sig bære i, og at tage alt så muntert, som mueligt. rigsdagen er nemlig forsåvidt udmærket dansk, at den er mageløs godmodig, og skiøndt det især kommer ministrene tilgode, langt meer end man for øieblikket skulde vriste, så har vi andre dog også, blandt andet, det gavn deraf, at man hverken vil have os hængt eller brændt, fordi vi har vore egne tanker både om minister-dygtighed og minister-ansvarlighed, om den jydske krig og den tyske herlighed, om det pluddervælskes forhold til godt dansk, og i det hele om danskhed, som det eneste hjemlige i danmark, der i alle måder kunde og skulde giøre sin unægtelige indfods-ret giældende!
herved falder det mig naturligviis strax ind, at hvad der iår som ifjor er det værste at komme tilrette med på rigsdagen, det er den fordom, at man, også hvor det giælder trætten mellem det indfødte og det fremmede og navnlig mellem dansk og tysk, skal være aldeles upartisk, så at selv om "manden i månen" kom ned og giæstede os, han dog kunde finde sig ligeså meget hjemme i danmark, som en af os, og når han havde vant sig lidt til vor udtale, ligeså godt kunde forståe vore rigsdags-forhandlinger, som vi selv, og at navnlig en tysker, når han blev rigsdagsmand, måtte give os det skudsmål, at vi forstod tysk ligeså godt som dansk og var ligeså godt inde i den tyste tankegang, som mange af de mindre begavede på den store rigsdag i frankfurt.
denne overdrevne "retfærdighed", hvorom det virkelig giælder hvad de tysse viismænd med megen vigtighed og tit i en uforsvarlig sammenhæng har sagt, at "de overdrevne dyder" kan let ståe om og blive til "laster", den hænger på det nærmeste sammen med det vilderede, som endeel rigsdagsmænd synes at besinde sig i, når talen er om "folket" og "folkets rost", hvad, blandt andet, klarlig viste sig forleden dag, da vi trættedes om, enten det egenlige overtals (den absolute majoritets) stemme skulde være nok for 
 
102
at en adresse eller et andet andragende fra folket til folke-thinget kunde blive oplæst, eller om dertil hørde et særdeles overtals (en kvalificeret majoritets) bestemmelse.
der blev ved den leilighed gjort den i sig selv meget rigtige bemærkning, at der er stor forskiel på "folk" og "folket", men, desværre blev den rigtige bemærkning gjort i en meget urigtig sammenhæng, og til en slags bestyrkelse for den påstand, at rigsdagsmændene udgiør hele folket, medens alle landets øvrige indbyggere, i alt fald på kongen og ministrene og andre embedsmænd nær, er kun "folk", hvis penne ligesålidt som deres munde har det mindste på rigsdagen at giøre.
dette i mine vine meget farlige kiætteri stødte jeg allerede ifjor, som en rettroende dansker, noget ubildt sammen med på rigsdagen, og da det iår (ved forretnings-ordenens § 27) synes at have fået de fleste stemmer, skulde jeg advare dig for det, dersom jeg troede, det havde nogen nod at andre end rigsdagsmænd lod sig smitte af det, men nu vil jeg blot hviske til dig, hvordan du, uden at være rigsdagsmand kan hævde dig deel i folke-stemmen, og du må gierne beråbe dig på, at det har en rigsdagsmand sagt, uden at du, for visse årsagers skyld, behøver at lægge mit navn tit.
sagen er nemlig den, at ligesom vi alle veed, der er en himmelvid forskiel mellem hvad man til daglig brug kalder danske folk, og hvad man med rette kalder "det danske folk", således er der i alle lande forskiel på "folk" og "folket" men naturligviis ikke samme forskiel som på "folkethingsmænd " og dem, der er det ikke, da man jo kan være meget udansk sindet og følgelig ståe udenfor det danske folk, skiøndt man ved en feiltagelse er i danmark blevet valgt til folkethingsmand, og at man kan være meget dansk sindet og følgelig høre til det danske folk, uden dog enten at have stillet sig eller være blevet valgt til folkethinget.
hvorvidt godtfolk i danmark hører til det danske folk, det må man da see af deres ord og gierninger, enten de så er rigsdagsmænd eller ikke, og folkethings-mændene er jo kun en vælgt, der som nævninger og sandemænd i alle sager mellem regieringen og folket, såvelsom mellem danskerne og andre folk, skal afgive deres skiøn, der ei engang udvortes fåer lovskraft, uden det billiges både af landsthinget og regieringen, og har jo ikke mindste indvortes eller dansk gyldighed, med mindre det billiges af det danske folk, hvis røst og stemme det danske folkethings skiøn åbenbar skal være.
dette mener jeg virkelig er så soleklart, ret hvad vi kalder så håndgribeligt, at dersom folkethings-mændene nogensinde i det hele fik den grille at bære sig ad, som om de selv var folket og deres afstemning folkets stemme, uden hensyn enten på folke-ånden, folke-hjertet eller folke-meningen, da vilde deres sæde og stemme ikke blot være det latterligste og luftigste af alle skue-spil, men også nødvendig blive et borgerligt sørge-spil, hvis opforelse faldt folket så bekosteligt, at den ventelig snart måtte ophore.
dette, at folkethinget kun er til som en vælgt eller et udvalg af folket, og følgelig tilintetgiør sig selv, når det fornægter folket, af hvis valg det ikke blot er udsprunget, men på hvis vegne "det skal sidde og stemme", på hvis bekostning det i alle måder lever, og hvis vee og vel både lovgivningen, skatteligningen, udskrivningen og hele afgiørelsen kommer til at giælde, dette er åbenbar sagens virkelige sammenhæng, eller hvad man kalder dens praktiske side, der slet ikke forandres, om man end skulde være få fortvivlet, at man tvivlede både om folkets og om sin egen tilværelse.
da jeg i løverdags frarådte folkethinget at indlade sig på et overslag for næste år, som, efter finants-ministerens egen bekiendelse, "hverken passer til en freds-tilstand eller til en krigs-tilstand, men kun til en uhyggelig og ulykkelig mellem-tilstand, en våbenstilstands-tilstand, som den, hvormed vi har begyndt året og som det synes, vi efter ministeriets forudsætning skal beholde hele året ud", og da jeg endte med det ønske, at vort elskede men betrængte fæderneland måtte såe "en ligeså kiæk og bestemt og åben styrelse, som den nærværende styrelse for mine vine har viist sig rådvild, frygtsom og hemmelighedsfuld", see, da tilsmede jeg vel selv, jeg vidste godt, at mit råd havde ikke stort at betyde, men dog vilde jeg heller tåle den bebreidelse, at jeg følgelig skulde tiet med det frugtesløse råd, end jeg vilde besvære thinget med en lang udvikling af de grunde, der bestemde mig til at udtale hvad jeg dog forud kunde vide, hardtad ingen vilde bifalde. jeg lod det derfor være nok med at pege på det store ansvar, der påligger en dansk rigsdagsmand under nærværende omstændigheder*), men det kan derfor ikke være mig lige-
*) at mit ord om den danske rigsdagsmands store ansvar, som jeg veed hurtigskriverne rigtig havre opfattet,
gyldigt, om min adfærd skulde synes mine vælgere og mine landsmænd i det hele ubetænksom og uforsvarlig; thi om jeg end var nok så vis på ved min mistillids-stemme ei at berede den nærværende styrelse mindste forlegenhed, så måtte jeg dog ligelidt uden nødvendighed gribe leiligheden til at sige den ubehageligheder.
vistnok tør jeg nu håbe, at "danskerens" velvillige og opmærksomme læsere vil have ventet det af mig, at jeg ikke i folkethinget vilde lægge dølgsmål på den overbeviisning, jeg alt længe på prænt har vedkiendt mig, den overbeviisning at der under vort nærværende ministerium ei er mindste udsigt til frelse for danmarks rige, men derfor kan de dog meget muelig dele den hos os meget sædvanlige tankegang, at selv et sådant ministerium må man ikke giøre hvad man kan, det være lidt eller meget, sor at såe opløst, når man ikke har udsigt til at såe det afløst af et tjenligere, så folkethinget kunde gjerne være enigt med mig om den nærværende styrelses, beklagelige slaphed og dog, ester et bekiendt ordsprog, misbillige mit forslag om at lade fare hvad ei kan gavne.
herover skal jeg da stræbe at forklare mig få åbent og tydeligt som det vil lykkes, da dette er en tankegang, som på den ene side salder os danske
alligevel ganske fattes i den tilsvarende rigsdagstidende (nr. 39), har jeg vel seet, men kan slet ikke begribe.
folk meget naturlig, men som på den anden side, under nærværende omstændigheder, let kan giøre danmarks stilling aldeles fortvivlet og al redning umuelig.
ligesom jeg nemlig i løverdags udtrykkelig sagde, at jeg under sædvanlige omstændigheder aldrig vilde rådt folkethinget til at bryde med ministeriet, hvormeget man end kunde have at beklage sig over dets uparlamentariske fremgangsmåde, således er jeg stadig af samme mening, som jeg alt i 1848 vedkiendte mig, at vi under nærværende omstændigheder skulde nøies med et i mange henseender mådeligt ministerium, når det blot viste sig billigt, modigt og dygtigt til med hele rigets styrke at kæmpe for dets heelhed, frihed og selvstændighed, da alt andet, hvor vigtigt og nødvendigt det end ellers måtte være, dog kunde tåle opsættelse, og burde opsættes indtil videre mens alt ståer på spil, når man blot havde det velgrundede håb, at der vilde blive gjort alt mueligt til det heles redning.
kun da, fordi november-ministeriet, langtfra at giøre alt, hvad det havde folk og penge, havde alle udvortes midler til, for at hævde danmark den virkelige besiddelse af sønder-jylland, som er tvistens æble, og er danmark ligeså uundværlig til sin frihed og selvstændighed, som danmarks krav derpå er 
 
108
retmæssigt, langtfra det, snarere har gjort alt hvad det kunde for at afskiære håbet om denne sonder-jyllands virkelige besiddelse; kun derfor ønsker jeg danmark et nyt ministerium så snart som mueligt, hvad enten der få er megen eller liden udsigt til at det ny vilde være bedre end det gamle, thi det er dog meget mueligt, at et nyt ministerium kunde have lyst og mod til at vove alt for danmarks ret og tarv og ære, medens det i mine øine er aldeles umueligt, at det gamle ministerium kan fåe denne lyst og dette mod, som det med flid har fralagt sig, og det ret åbenbar, da det sire dage efter den dyrekiøbte men også afgiørende seier over oprørerne ved frederis, sluttede den ynkelige våbenstilstand, hvorved danehæren udelukkedes fra hele slesvigs fastland, og en uting, slesvigs såkaldte selvstændighed, erklæredes for grundlag til en fred, hvormed danmark vilde nøies!
der kan nemlig, efter dette og efter det nærværende ministeriums egen bekiendelse og forelagte finantsplan, ei være mindste tvivl om, at det vil stræbe, om mueligt, hele året at holde alt i den samme svævende stilling som nu, og selv da, om preuserne eller holsteen - gottorperne afnødte os nyt sværdslag og leed det allerønskeligste nederlag, så kunde vi dog ikke have mindste grundet håb om, at det nærværende ministerium vilde og turde benytte seieren, 
 
109
men der var den høieste rimelighed for, at fienden blot behøvede at forlange eller tilbyde våbenstilstand, for at fåe den omtrent på samme vilkår som ifior.
blev nu dette følgen, vedblev danmark, med eller uden kamp og seier, at være i den samme svævende tilstand, så der næste år ved denne tid var ligeså lidt som nu udsigt til en hæderlig og glædelig fred, som vi alle veed, at preusen og tyskland ligeså lidt skiænker os iår eller adåre, som i fjor eller i forfjor, da er vi vist alle enige om, at selv de danske i nordslesvig vilde opgive håbet om fred og frelse under danmarks vinger, ja, at både vor modige hær og vort tålmodige folk vilde være så lede og kede ad en våbenstilstands -tilstand, der har krævet såmegen anstrængelse og opoffrelse og kostet såmange penge, liv og lemmer, som den heftigste krig, men har selv med lykke og seier ei bragt den ringeste udsigt til en billig afgiørelse og hæderlig fred, så lede og kede derad, så modfaldne og udmattede, at der slet ikke blev andet for end at lade fienden foreskrive os alt hvad de andre magter vilde tillade eller dog see igiennem fingre med, og det vilde da være store ting, om danmark, som i erik af pommerns tid, beholdt als og ærø og hadersløv-amt!
da nu dette er den bedste udsigt, jeg kan hine under november-ministeriet, hvor gunstig så end omstændighederne ellers kunde stille sig, og da jeg måtte sinde det endnu langt rimeligere, at dette ministerium iår eller adåre lod sig lokke eller true til at erkiende slesvig-holsten for en selvstændig stat, der kun indtil videre skulde af navn have sin konge-hertug i kiøbenhavn, når tronfølgen ordnedes efter slesvig-holstens hoved til ophævelse af kongerigets danskhed og selvstændighed, så må jeg nødvendig ønske et nyt ministerium, hvorunder man dog indtil videre tor håbe en bedre losning af hårdeknude". ja, jeg veed siet ikke, hvordan jeg skulde tænke og tale anderledes, når jeg ikke enten var, hvad jeg umuelig kan være: ligegyldig ved danmarks, danskens og danskhedens frihed og ære, eller jeg havde allerede, hvad jeg, gud skee lov! ikke har, opgivet håbet om, at det lille danske folk, når det kun fåer lov dertil og styres derefter, med guds hjelp både vil og kan hævde siue gamle grændser, sin hardtad forældede anseelse og fin nys gienfødte ære blandt folkene! dette mit, som man siger, urimelige danske håb fristes jo vist nok daglig og synker tit til jorden, som om det vilde krybe i jorden, men det hæver sig dog strax påny, fordi sålænge der er liv, er der håb, og liv, dansk folkeliv, det 
 
111
kan jeg ikke blot føle, der er endnu inden i mig, men kan også see, er udenfor mig og voxer og udbreder sig i den sidste tid både årlig og daglig, om end kun få småt, at man vel, som jeg, lysvågen må have giennemlevet en frygtelig dødstid og derved være blevet klarsiet selv for de svageste livstegn, for ret at kunne mærke det.
derfor seer man let, når man har åbne vine og vil bruge dem, at jeg med dette mit danske håb, som, efter min fulde overbeviisning, det guddommelige forsyn, det danske folk og den danske hær, under hele den jydske krig og ret åbenbar ved holgerdanske-slaget i sommer, langt over forventning har retfærdiggjort og beseglet, jeg ståer med dette mit håb og mit syn i et eget personligt forhold til efterslægten og danmarks historie, der måtte kalde mig en kryster eller landsforræder, hvis jeg, med modersmålet i min magt, med pennen til min tjeneste og med sæde og stemme på folkethinget, ei gjorde alt hvad jeg kan, for at det endnu itide, om end i det sidste øieblik, kan blive prøvet tilgavns, hvad det lille danmark med den store lykke, med sin vidunderlige fortid og sine klare anlæg til en yndig fremtid, hvad dette lille, elskelige danmark veier i skålen, som ingen zeus, og endnu mindre nogen af de døde eller 
 
112
levende tyske konger og keisere, men "den himmelske fader" holder i almagts-hånden!
at nu "flyveposten" ligefuldt vil forlyste sine læsere med den fine vittighed, at jeg, som ifjor skal have spillet "spasmager" nok iår vil lege "bussemand" på rigsdagen, det tvivler jeg ingenlunde på; men jeg skulde ikke engang nævnet det, dersom jeg ikke havde trængt til et par linier, som gjorde hverken fra eller til, at fylde denne side med. nu derimod var det mig ret behageligt at nåe det for så godt kiøb, og med det samme fåe leilighed til at betale ondt med godt, thi jeg tor uden al ubeskedenhed formode, at når den tid snart kommer, da "flyveposten" med alle dens vittigheder er glemt, vil man endnu læse "danskeren" og deraf ikke blot lære, at "flyveposten" engang har været til, men slutte, at der må dog vel have været noget i den, siden jeg har gjort mig den uleilighed at læse og gjort samme den ære at nævne den.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for ei fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn.
trykt hos i. d. kvist.
3. nargang. løverdagen d. 2. marts. nr. 8.
digterkongen er død!" ståer der nu hver dag at læse i aviserne, vel ikke til sorgelig efterretning for fraværende slægt og venner, nei, tvertimod til behagelig efterretning for boghandlerens nærværende kunder, som nu kan vente hans levnetsløb fuldstændig beskrevet, hvad naturligviis ei kunde nåes, sålænge han levede; men for mig har det dog noget sørgeligt daglig at see digterkongens død anmeldt i aviserne, thi jeg kommer derved til at tænke på, at der ligger meget meer i de få ord end vist enten boghandleren eller hans bedste kunder tænker på. når det nemlig falder os på sinde, at ligeså velbehagelig som de boghandler-ord "digterkongen er død!" ståer i adresavisen, ligeså velbehagelig ligger det tilsvarende ord "poesien er forsvundet af livet" bogormene og deres bedste kunder på tungen og flyder daglig derfra, uden 
 
114
at engang "nord og syd" leer ad dem og siger: det græder i nok for, godtfolk! som tst for balder, med tørre vine.
imidlertid, jeg betroede mine læsere og læserinder forleden, at jeg holder slet ikke ad "rorende ligtaler" få skiøndt der ved "poesiens grav" var endnu langt bedre leilighed både til at bade hele den følsomme verden i tårer og til at tordne mod philisterne end ved skjaldekongens, som vi talde om forleden, så vælger jeg dog heller at trøste mig selv og alle gode venner og veninder med den tørre bemærkning, at det er dog, gud skee lov! ikke sandt, hverken at digterkonge" er død eller at poesien er forsvundet af livet, det er kun sandt, at digterkongen, ved at leve længe, er omsider bleven gammel, ligesom en af os gråhoveder, og at poesiens og livets guld-alder derfor ligger langt tilbage i tiden, ligesom oldingens barndom altid i levnetsløbet.
den store digter-konge eller rettere seer-konge er nemlig siet ingen anden end menneske-ånden, hvis barndom og ungdom falder i den grå oldtid, som menneskens børn derfor har kaldt guld- og sølv-alderen, og skiøndt hans alderdoms-tid, som vi nu sidder midt i, med rette kan kaldes hvilket man vil: jern-alderen eller papirs-tiden, så er den samme menneske-ånd dog ikke blot til endnu, men har 
 
115
endogså kiendelig i de seneste menneskealdere taget hvad man kalder "et nyt opsving", som i det mindste viser, at han har dog beholdt sine vinger endnu, om end tiden har stækket dem, og hvor han finder templer og dyrkelse, som huer ham, der tør jeg vædde, han endnu ikke blot skaber hvad man må kalde "gyldne bogstaver" på papiret, men sætter ægte forgyldning på jern-alderen i det hele, så den med rette kaldes et "gyldenår".
jeg veed det jo nok, at de samme, som råber på, at digterkongen er død og poesien forsvundet af livet, og synes at vise, at digtriget uden konge og livet uden poesi hører netop til deres "velbehagelige tid", de samme siger også, at guld-alderen var kun en fjantet barnedrøm, som de takker deres gode fornuft og forstand for, de ikke engang som vorn har troet på eller mærket det mindste til, og tilføie med en vigtig mine, at selv "guldets" ry, som den ædleste malm, er kun en rog, der henveires, såsnart de blæser ad den, da velconsoliderede stats-papirer alle dage er ligeså gode som det "rødeste guld" og, når de er noterede for eiermanden, så meget bedre, som de er sikkrede for tyvehånd og mange andre tilfældigheder. også dette er imidlertid til al lykke kun vedkommendes egen sag og hvad jeg kalder deres egeu skade, thi ligesom det er ganske vist, at guldet  har tre store 
 
116
fortrin samlede, som papiret fattes, nemlig glands og klang og varighed, og at disse fortrin giør guldet blandt andet til et mageløs godt billed-ord for et liv og en tid, der i høiere menneskelig forstand har de samme egenskaber, således tor jeg nok sige, det er værst for dem selv, der hverken troer på guldalderen eller håber på dens gienfødelse i et gyldenår; thi vel sandt, som ordsproget melder, "de græder ikke for guld, som aldrig guld eiede"; men jeg tænker dog, ligesom de ikke blødsødne aser, at også kæmper har godt af at græde for balder, da hans gienkomst beroer derpå!
ved "aserne" mindes vi nu om folke-ånderne, der vel er afhængige af menneske-ånden, ligesom folke-begrebet er af menneske-begrebet, så de sidder, efter en nordisk lignelse, ligesom små fugle mellem vinene på den store konge-ørn eller phønix-fugl i asken ygdrasils top, men de synger dog hver med sit neb og er, inden visse grændser, deres egne herrer, så de skabde også i deres barndom og ungdom guld- og sølv - aldere efter en mindre målestok og efter det folks og fædernelands formue og leilighed som de havde at bestyre, og sålænge et folk ikke er uddødt, men har endnu de tre ting, der udgiør folke-livet, som er fæderneland, modersmål og vennelag, så længe kan det i sin egen og folke-
 
117
åndens alderdoms-tid godt vente et gyldenår, som svarer til dets egen guldalder. såvist derfor som her endnu i danmark og vort norden sindes et virkeligt folk med en kiendelig guldalder i levnetsløbets begyndelse, såvist har der været og er der endnu i danmark og hele vort norden en folke -ånd, som har skabt guldalderen og har både magt og villie til midt i papirs-tiden og jern-alderen at skabe et tilsvarende gyldenår, og den nordiske folke-ånd er det, jeg kalder skjalde-kongen, der forholder sig til seer-hongen eller menneske-ånden, som skjaldskab til åbenbaring og som levnets-løbet til livs-kraften, hvad jeg pleier at udtrykke således i konstsproget, at nordens ånd er historiens (eftermælets) ånd!
at nu vort norden virkelig har havt en egen guldalder og følgelig en egen folke-ånd, en livskraftig årsag til den livfulde virkning, det vil tyskerne vist nok ikke troe forend de fåer troen i hænderne, men desuagtet er det dog ligeså sikkert, som at norden har hvad man kalder en egen mythologi, har et asamål, som hverken tysken eller noget folk kan tyvte os for uden at fåe skam på sin mund. sætter man sig nemlig levende ind i asamålets betragtning af balders død og opstandelse, hvori nordens folk engang må have været levende 
 
118
inde, da seer man strax, at et folk med denne livs-anskuelse i "kæmpers fødeland" måtte fole sig anderledes lykkeligt end nu noget folk i det hele, og måtte udmærke sig ved storværk, som det sommer sig kæmper med en guldalder bag sig, og med et gyldenår for sig, som de håbe skal krone alle deres forventninger, og græder kun de for guld, som guld eiede, da græd nordens kæmper sikkert heller ikke for balder, uden at have kiendt hans livsalighed.
denne vort nordens guldalder, som speller sig ikke blot i balders-borgen, det guldtakte breideblik (bredglands), men i hele asamålet, den havde, efter hele nordens sigende, et yndigt efterskin og en listig efterklang i danmark, hvorfor også skjaldene kalde guldet både "frodes meel" og "rolv krages sæd" og derfor er det åbenbar i nordens ånd, når jeg har spået og spåer fremdeles danmark et dagskiær, der bebuder og begynder det nordiske gyldenår, hvori alle aser blive levende på ny, med balder midt iblandt sig, og leger atter guldterning på ide-sletten, og føre klare venne-taler med hverandre om ragnaroks overstandne gru og om hele det vidunderlig dådfulde levnetsløb, de, under styrelse af de høie norner, har fuldendt til det ønskeligste mål under solen!
dette dagskiær over slotten i norden, som nu alle nordiske og selv engelske øine kan skimte i det frihedens og dådens morgengry, der, trods alle morke skyer, dog er umiskiendeligt i frederik den syvendes tid, som det uventede svelglimt ved hans thron - bestigelse, dette dagskiær har jeg længe ymtet om, som på en måde nærværende allerede i christian den ottendes og frederik den sjettes tid, men da den fri og frugtbare bevægelse af livs-kræfterne i alle retninger åbenbar fattedes, så måtte jeg nødvendig bekiende, at dagskiæret til et gyldenår var kun billedlig og spådomsviis nærværende, og sammenlignede derfor det nordiske skjaldeliv hos os med stærke "nordlys" , hvis skin sor et øieblik kan giøre folk tvivlrådige om, enten det igrunden er nat eller dag.
det gik nu vel mig, ja, gåer mig vel tildeels endnu, som det er gået alle sanddrue propheter og spåmænd, de små såvelsom de flore, at jeg havde det ligesom man siger om "spillemanden" bedst ude, altså værst hjemme, thi det er en kiendsgierning, at jeg kunde meget bedre tale mig tilrette med de storagtige engelskmænd, som dog ikke giver en halv skilling for et heelt pund hjernespind, end med mine beskedne landsmænd, der vovede alt hvad de havde på tyske luftkasteller; men da jeg, langtfra at være en ulykkes- 
 
120
fugl, immer spåede danmark og norden en strålende fremtid, så kunde det dog ikke feile, at jo mangen en, som loe ad mine såkaldte "latterlige" spådomme, desuagtet, ligesom mangen lille pige, der loe ad "gamle gunilds" tossede snak, at hun skulde komme til at kiøre med sex og stråle af guld og ædelstene, gad alligevel nok hørt det og skrev det bag vret, hvor ingen kunde see det.
jeg tvivler derfor heller ingenlunde på, at når jeg kun først er død og borte, så man kan fåe mit åndelige efterladenskab ordenlig registreret og vurderet og opråbt til salg til den høistbydende, uden at han behover at tage så meget som et hår af mig med, da kommer min betragtning af danmarks og nordens fortid og fremtid, guldalder og gyldenår, nok i priis, som noget, der på een gang kan for alle vedkommende være både til "nytte og fornøielse", og medens man kanskee nok, ligesom jeg er selv, kan være tvivlrådig om, hvad jeg, som nordisk overgangs-skjald, havde mythisk at betyde, eller svarede til på asamålet, så formoder jeg dog, ingen vil aftrætte mig, at øhlenslæger spillede ved denne leilighed hermod, kun med den glædelige forskiel, at han ikke red til hel på sleipner for at thinge op med den ubarmhjertige, men for at melde balder, at hans forlosning stunder til. hvad der imidlertid aldrig er 
 
121
faldet mig ind, sor i dette øieblik, er, at ingemanns skjaldskab på vore guders tungemål, altså på asamålet, må kaldes "balders dromme" men med ligeså glædelig en forskiel, da det ikke er hans dromme på breideblik om døden i helhjem, men hans dromme i helhjem om livet på breideblik, altså balders "morgen-drømme", som bebude gyldenåret; og skal da min lille dråbe af den brune skjaldemiød have det mindste at betyde på asamålet, da kommer jeg vist nok, hvor nødig jeg end vil være det bekiendt, til at spille loke, men naturligviis også med den mærkelige forskiel, at det er ingen mistelteen, jeg rækker den blinde høder at styde til balder, men det er en lille ønskekvist, jeg har fundet på min lille husmands - lodd i det grønne gudhjem, og som jeg har luret fru hel af, giør balder levende igien, såsnart den rorer ved ham.
skulde jeg nu fortælle, hvordan det nærmere må hænge sammen både med min "finger i spillet" og med den ønskekvist, der skal beskæmme det tyske ordsprog, at "mod døden voxer ingen urt", da behøver jeg ikke at sige læseren, at det vilde blive en lang historie, for når man forst kommer til at tale om sine egne bedrifter, hvorved selv den ubetydeligste omstændighed er en selv hardtad ligeså mærkværdig, som hvad der ståer hoved på sømmet, da bliver man ligesom 
 
122
tyskerne aldrig færdig, og jeg vil derfor bryde kort af med den bemærkning, at når det blot har sin rigtighed med de to trediedele af gyldenårets glimrende forbud, som jeg ikke har havt andet med at giøre end at see dem og pege på dem, da vil det være ligegyldigt, om jeg af let forklarlige grunde har taget reent feil ad den ene trediedeel, så jeg, langtfra at have den hos mig, end ikke har seet et glimt deraf, thi nordens ånd tager aldrig halve forholdsregler, så hvor man seer de to trediedele, kan man være sikker på, at det hele enten er der, eller kommer, før man veed det, af sig selv.
see, dette var nu om det nordiske gyldenår i det hele, som kiendeligst bebudet og udtrykkeligst omspået i danmark, stiondt vel klarest forberedt i norge; men egenlig var det jo om "guldalderen og grottesangen i danmark" denne "dansker,, skulde handlet, følgelig også om julemærkerne for et i visse måder eiendommeligt gyldenår på "marken", og jeg havde virkelig isinde at fordanske groitesangen, som den med sin indledning findes på islandsk i den såkaldte "skalda" eller det eddiske skjaldskabs - mål, og kun at føie nogle oplysende anmærkninger til denne oldnordiske bestridelse af danmarks guldalder eller fredegodstid, som jeg så tit har lovet mine unge læsere og læserinder en af dagene at sinde indskudt og 
 
123
see forklaret i et dansk gyldenår. men hvormeget man end har vidst at fortælle om den vilde, utæmmede indbildningskraft, der beherskede, og den ildsprudende følelse, der lob af med mig, så fåer jeg dog bestandig selv at mærke, at det er en vis tor forstandighed, der spiller mig det ene puds ester det andet, så jeg kommer gierne seent og sommetider forslide til hvad jeg egenlig vilde. således har jeg nu fyldt de to trediedele af den "dansker" jeg vilde skrevet om guldalderen og grottesangen i danmark, med et langt værgemål for min betragtning af guldalder, ånd og folkesang i almindelighed, hvad vel tildeels må kaldes en mis-forstand, men hører dog åbenbar til forstandighedens og ei til hjernespindingens eller hjertebrændingens side, og er i alt fald ligeså klogt, som at sætte det, man skulde leve af sor øieblikket, ind i "livsforsikkringen" for "kone og vorn", hvis man ved sin død skulde efterlade sådanne i trængende omstændigheder.
dog, jeg vil være ganske ærlig ved mine læsere og læserinder, om ikke af den allerbedste grund, som unægtelig er den, ei for nogen priis at ville slåe en svinke, så dog af den ægte nordiske grund, at "ærlighed varer længst", og at alle gamle folk, som ei er giække, vælger det varige fremfor det vindige. jeg vil derfor gåe til den bekiendelse, at 
 
124
når jeg skal sige den rene sandhed, da opdagede jeg snart, at grottesangens fordanskning vilde falde mig sor besværlig i rigsdagstiden, så jeg sit at lade den steen ligge, jeg ikke kunde lette, og halvdels på sin tyst skrive en "åndrig" indledning til det bebudede værk, som det måtte overlades eftertiden at frembringe. da jeg imidlertid virkelig havde det gode forsæt at fordanske grottesangen og det heller ikke vil være noget hexen, når jeg fåer lidt bedre stunder, så betragter jeg det som en vitterlig giæld til "danskerens" læsere, og vil strax til pant derpå udlevere den gamle indledning i skalda, der, som et svar på det spørgsmål: hvi skjaldene kalde guldet "frodes meel" lyder sålunde: "fortællingen desangående er denne, at odins søn skjold, fra hvem skjoldungerne nedstamme, han havde sit åsæde og råderum i hvad der nu hedder danmark, men da kaldtes gotland. samme skjold havde en son ved navn fridlev, som stod for styret efter ham, og fridlevs søn hedd frode, som arvede sin faders høisæde, på den tid, da kejser august lyste fred over al verden og da kristus blev født, og eftersom frode da var den vældigste af alle konger i nørreleden, så blev freden ham tilegnet på det danske tungemål, og kaldt frode-freden af alle nordboer.
da gjorde ingen sin næste fortræd, selv om det var faders eller broders banemand, han stødte på, los eller bundet, og der fandtes hverken tyve eller røvere, så guldringen låe længe urørt på ielling-hede.
samme kong frode pleiede giæste-venskab med kong fjølner i sverrig og der kiøbde han to trælkvinder, som var både store og stærke og hedd fenja og menja, mens der i danmark på samme tid blev fundet to kværn-stene, få store at ingen var stærk nok til at magte dem, men kværnen havde den egenskab, at ten malede alt hvad de gav mæle, som den rørde. samme kværn kaldtes "grotte", og han, som gav frode kværnen kaldtes gabflab (hængekiæft), og sine to trælkvinder satte nu kong frode til kværnen at male "guld, fred og lykke" til ham, og han undte dem ei længer søvn eller hvile end giøgen tier (mens han kukker) eller skjalden (mens hau kvæder)*).
da, siger man, at de kvad den vise, som kaldes "grottesang", og at sor visen var ude, malede de frode en hær på halsen, så i den samme nat kom der en søkonge til land, som hedd mysing, dræbde
*) anderledes kan jeg ikke fåe mening ud af de vredne ord.
frode og gjorde umådeligt bytte, så nu var det forbi med frode-freden.
mysing tog også grotte med sig, samt fenja og menja, og bod dem male salt, og ved midnatstid spurgde de mysing, om ikke saltet beed ham i vinene, men han svarede, de skulde kun male videre, og så havde de ikke malet ret længe for skibet sank tilbunds, og hvor strømmen gåer igiennem kværnøiet, der blev en mal-strøm, og da blev "soen salt".
såvidt skalda, og man seer nok, at ved det grotte bliver ved at gåe som en vand-mølle og bliver ved at male hvad sidst er mælet over den, derved bliver soen (ventelig øster-søen), som for var færsk daglig saltere, hvad jo kan give anledning til mange løierlige tanker og megen vittig skiemt, især da saxos krønike også fortæller om den hjarne eller hjærne skjald, der blev konge i danmark for sit ligvers over frode fredegod, at han styrtet fra høisædet endte sine dage som salt-syder, men hverken herved, eller ved guldringen på ielling-hede, som, efter saxo, voldte "fredegods" død, er der nu rum til at dvæle, da det fornemste i mine vine dog er, hvad tanker de danske gjorde sig om guld-alderen og alle nordboer følgelig også om den "danske guldalder".
at nu dertil først og fremmerst måtte høre fred, det lærer vi ikke blot deraf, at den danske guldalder kaldtes frode-freden eller freds-tiden, og at "fredegod" er kongens kiendings-navn, som de forgudede , men det veed vi forud, når vi kiender det mindste til det danske folks hjertelag, få det fulgde af sig selv, at "fred" også måtte være broderparten af det guld, der stod fra grottekværnen, når den malede som man mælde.
at der nu tilligemed fred også horde retfærdighed til den danske guldalder, så alle tyve og røvere fik skam, det forståer sig selv, da i alle lande hver vil beholde sit i fred, men det er eget hjerteligt træk ved den danske guldalders retfærdighed, at den var uden selvtægt og hevn, som ellers pleier at løbe med i folke - tankerne om den strænge ret, thi sagnet siger, at selv drabsmanden, los eller bundet, var sikker for blodhævn.
endelig hører vi, at "lykke" tilligemed "fred" var det, som fenja og menja sknlde blive ved at male uden mere ophold end der hører til at spytte i hånden og tage fat igien, og det veed vi, ligner også danskerne, hvis hjertes lyst unægtelig er at være lykkens skiødebørn, uden da at bryde sig synderlig om, hvad verden kalder ære og vælde, kløgt og snilde, beundring og berømmelse.
at nu danskerne, om de end, som man siger, ei skal være meget kløgtige ad sig, dog er stumpet til at giøre sig de rette forestillinger om fælles bedste, der vel ingenlunde er hemmeligheden i det tyste stats-begreb, men bliver dog altid kiærnen i det folkelige begreb om borger-selskabet, som et stort vennelag, det slutter jeg især deraf, at christendommen, der i mine øine er himmelsk viisdom, beskriver guds-riget eller himmerig på jorden som "retfærdighed, fred og glæde", kun naturligviis i en høiere forening og i en bedre smag end danskerne eller noget hedning-folk har mægtet at staffe sig dem. jo mere jeg nu har tænkt over folkelivet under alle himmel-egne, des klarere er det også blevet mig, at dette liv stiger og daler, blomstrer og henvisner, eftersom de tre himmelske fylgier, retfærdighed, fred og glæde i forening omsvæve eller forlade det; og at danskerne har ret, når de regne glædens guld til lykkens gaver, derom kan hvert menneske overbevise sig selv, da hverken magt og ære, kløgt og snilde, sundhed og skiønhed, eller selv retfærdighed og fred kan giøre nogen sjæleglad uden han har lykke til at være det, hvorfor vi også under alle omstændigheder kun prise den glæde, den altid glæde lykkelig!
heraf vil man see, det er dog ikke hen i veiret, jeg ønsker danmark sin fredegods-tid tilbage, men at danmark vil være lykkelig, når det fåer et nyt gyldenår, som svarer til dets gamle guldalder!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig,
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
2. årgang. løverdagen d. 9. marts. nr. 9.
komne vi ere
til kongehallen,
systre med fremsyn,
fenja og menja;
magt har vi megen,
må dog med skamme
trælle hos frode,
fridlev-sønnen!
ledte til kværnen,
lod han os byde
gråsteen i gænge
tilgavns at holde,
rist eller lise
loved han ikke,
måtte dog høre
møerne sjunge!
mund-harpen maled
møernes kvide,
hånd - kværnen standsed
og stenene tav;
da råbde frode,
fridlev-sønnen:
maler, i meer!
maler påny! *)
sjungende snurred
vi stenen i ring,
dyssed med kvadet
kæmper i søvn,
mildt tog til orde
menja for begge:
til frode livsalig,
til fredegod male
vi guld og grønskove,
på glædens kværn!
sidde han i sælhed!
sove han på dun!
vågne han med vilje!
vel er da malet.
*) slutningen er sikker nok, men resten af dette vers er løs mætning.
her giøre ingen
hinanden fortræd,
svinge ei sværdet
og smede ei rænker,
om broders bane
end bundet han fandt!
frode ei desmindre
end mæled som før:
sover kun, trælkvinder,
som mellem giøge-kuk,
og siet ikke længer
end lyd jeg mon skifte!*)
er du end ordsnild,
ei var du, frode!
klog nok ved kiøbet
af kvinde-trælle,
såe kun på sener
og sundheds blomme,
spurgde siet ikke om æt og blod!
*) også her må jeg giætte mig frem efter sammenhængen.
hård var hrungner,
en hård faders søn;*)
stod dog tilbage
i styrke for thjasse,
eider og orne,
ætsuler vore,
bjergtroldens brødre,
som børn vi er af.**)
aldrig var grotte
fra gråsteens-fjeldet,
kværnen fra dybet
kommet for dagen,
og bjergtrolde-møen
hun maled ei her,
hvis nogen kiendte,
hvad kiøb der var i!
vi lege-systre
i vintre ni
died os stærke
dybt under jorden,
*) hrungner med steenhjertet var en jette, som thor knuste, og som man har en lang fortælling om.
**)thjasse er bekiendt af "iduns rov" og af sin egen ulykke, men hans kiære brødre kiender vi kun som guldædere.
strækked os der
i storværks-lege,
bold vi da spilled
med blokke grå!
trille vi stog da
i thurse-gårde,
så jorden, forskrækket,
hun skjalv derved,
grotte vi snurred
til snoning glat,
lod den så falde
i folke-hænder!
siden vi fore
i folke-hamme,
sysled i sverrig
spådomsvise,
bedede bjørne
og bugtede skjolde,
stævned på strid
giennem stålklædte troppe!
drot vi da styrted,
og drot vi hæved,
guttorm hin gæve
godt vi da fulgde,
sad ikke kvær.
før knu, han låe!*)
år ud og år ind
så idræt vi øved,
at mellem kæmper
kiendte vi blev,
ærlig med spyde
vi årelode,
farved med høirødt
hjelme og sværd!
komne vi er nu til kongehallen,
tom for nåde,
med trællekår,
fryse må halsen,
fodbladet værker,
uvenne-kværnen
kvidefuld drages!
hviles nu. hænder!
hvil dig kun, gråsteen!
*)hvem der skulde tænkes på ved disse svenske drotter guttorm og knu (knud?) vides ikke, men deres navne her klinge lidt mistænkelig.
bjergtrolde-møen
har malet sin deel,
seent skulde hånden
hviletid sinde,
om for ei, end frode,
han fandt, det var nok.
handles der skal nu
med hårdståls-tryner,
med våben og værge,
vågn nu, kong frode!
vågn nu, kong frode!
vil end du lytte
til sangene vore
og sagnene gamle!
ild feer jeg brænde
i østerlide,
bavn seer jeg blusse
med bud om feide,
giæster på krigsfod
kommer på timen,
da gåer i lyset
leire-borgen!
høisædet falder,
frode! dig levnes
ei gran af dit guld,
og kun grus af din borg.
rap dig, min syster!
rast gåe nu kværnen!
blodbadet varmer
de valne hænder.*)
min faders datter.
maler som en karl,
med banesår mange
og blodbad for vie;
stålhandsker stive
strømme fra kværnen,
mo! lad os male
meer dog endnu!**)
meer lad os male!
morgenen gryer,
frode skal hevnes
af halvdans sæd,
yrsa har løfte
i arvetallet
*) de to sidste linier er løft giætteværk. **) de sidste linier er løs giætning.
på sen og på broder,
dog begge for een!*)
så maled de møer
med magt og styrke,
i ungdoms-alder
med jetteharme,
så kværnen hopped,
og hallen lysted,
og midtad staldes
de møllestene!
det ord troldkvinden
da kvad tilsidst:
frode! nu maled
vi meel tilbunds,
nu er med kværnen
kvindehånd færdig!
*)man seer strax, det er rolv krage og hans underlige fødsel af sin egen syster yrsa, her peges på, men at gyldenåret altid har en lignende fødsel, det falder mig først nu ind, og derom meer ved leilighed.
du har nok seet af aviserne, at vi med meget kort mellemrum har havt to hemmelige møder, det ene på sire minuter og det andet på sire timer, og du gad vel sagtens vidst, hvad os blev betroet i dem, men skiøndt, såvidt jeg kan forståe, den egenlige hemmelighed skulde nok stikke i de "lukkede derre" , så vil jeg dog ikke sladdre af skole; thi efter modent overlæg har jeg fundet, der var meget mere grund tit hemmeligholdelsen end jeg havde tænkt, så ministrene skulde nødig betroet andre end rigets trofaste venner og deres varme beundrere hvad de i det lange mode meddeelde os. hvorledes dette er at forståe, vit sagtens også være dig en hemmelighed, men såmeget desbedre, thi om hemmelige møder skal man jo enten tie eller tale i gåder.
hvad nu de "offenlige sager" angåer, hvis stilling de hemmelige møder naturligviis ei i mindste måde forandre, da er de forsåvidt i en stilstands-tilstand på rigsdagen, som man slet ikke mærker, hvad andre end jeg og et par til, som agtes for åbenmundede, tænker om ministeriet, om krig eller fred, med våbenstilstand, krigs-fod og krigs- 
 
139
skat, stats-lån, heel-stat eller halv-stat, halvt huus eller heelt helvede, enten så denne hårdnakkede taushed kommer af, at partierne derom ikke endnu har fattet nogen fast mening, eller at de ikke vil ud med den, før de veed, om majoriteten har den, eller den dog kan fåe majoriteten.
ja "majoriteten" det er ikke blot i paris, som der ståer i berlings-avisen, det "delikateste af alle spørgsmål" både i huset og uden huset, men det er "ligeså hos os", og må nødvendig være så allevegne, hvor man er kommet ud af den søde drøm, at når kun valgbrevene er i orden, da vil, både ved dannelsen af "bureauet", som man, mærkelig nok, også hos os kalder thingets embedsmænd, ved skabelsen af en sund "forretnings-orden" og i alle sager af vigtighed, majoriteten eller overtallet ufravigelig være på fornuftens, på rettens og frihedens side, og må nødvendig så være, fordi alle fire er eet i det constitutionelle sprog og i "den constitutionelle ånd". see, af denne sode drom kom åbenbar ,, kiøbenhavnerne" ud allerede ifjor, så iår er det den store opgave, eftersom man dog umuelig kan opgive overtallet, der er "gyldentallet", hvorefter hele den constitutionelle almanak er beregnet, da med konst at danne en majoritet c: et overtal, hvormed ens egen fornuft, ret 
 
140
og frihed kan være tjent, og det er, efter al erfaring, få vanskelig en opgave, at det ikke skulde undre mig, om hele den ordenlige rigsdagstid, som jo kun er "to måneder", dertil turde medgåe, uden at den dog egenlig blev loft. mig kan det ikke forundre, fordi jeg allerede for henved et halvt århundrede siden, da napoleon og bonaparte, ligesom fordum julius og cæsar, var consuler, kom ud af den samme søde drøm, og har siden lige få lidt kunnet omskabe den til en virkelighed, som jeg igien har kunnet komme ind i den, og når derfor ikke hele danmarks vee og vel tilsyneladende, og min egen stilling både i huset og uden huset virkelig, var kommet til at beroe på majoritetens, på overtallets beskaffenhed, da vilde det være mig meget morsomt at see den hele tragi-komedie af min forrige tankegang opfort udenfor mig, altså blandt andre også opfort for mig i det store og det klare, og vel har jeg nu, da såmeget kiært ståer på spil, både ifjor og iår tit været nær ved at fortvivle om losningen af majoritetens gåde, men jeg har dog immer begivet hvad der må være det sidste, vi giør, og trøstet mig med, at da lykken er bedre end forstanden og det lille danmark bedre end hele den store verden, så tor selv majoritetens tilsyneladende fortvivlede gåde løse, oplsøe eller afløse, sig hos os langt bedre end nogen havde tænkt eller kunnet formode!
- nu "huen under armen!" jeg har fået majoriteten i folkethinget, det var igår, den fjerde dag i thormåned, som jeg strax vil skrive op for at det ikke skal glemmes, men må sees, at jeg kan virkelig spåe, vel kun et øieblik i forveien og kun hvad jeg bestandig selv må hjelpe til at gåe i opfyldelse, men hvad dal har man ikke såmegen ære af spådomme på kort som af dem på lang sigt, så har man desmeer både nytte og fornøielse af dem, for man trøstes ved dem i det værste øieblik, som netop er det sidste, for lykken kommer, og man fåer gloeden om halsen, mens man endnu troer, den er langt borte.
ja, du smiler sagtens lidt ad min henrykkelse, thi før du læser dette, vil du have seet af "berlingeren" at hele herligheden beståer deri, at jeg lige netop fik stemmer nok (og mellem os sagt: min egen stemme iberegnet) til at blive trediemand i et lille udvalg om det ubetydelige spørgsmål, enten hele ti, eller måskee kun sex, syv stykker iår skal fåe "dansk indfødsret?"
men smil kun du! jeg holder meget ad alt det smilende, selv om der skulde være lidt skielmen under, når det kun er ægte, og jeg smiler ikke sjelden ad mig selv, såvelsom ad andre, uden dermed at have mindste ondt isinde, og jeg veed meget godt, at når man ståer mellem to omtrent lige stærke partier, uden at ville 
 
142
høre til eller danne noget tredie, man da meget let ved et få at sige blot personligt spørgsmål kan fåe et knebent overtal, uden at dermed følger nogen udsigt til indflydelse enten på udvalgets skiøn eller på thingets beslutning. ja, jeg vil give dig endnu mere anledning til at smile, ved selv at berette, at thinget efter alle mærker kun billigede meget så af mine yttringer netop ved denne sags foreløbige behandling, så det har ingenlunde berettiget mig til at håbe dets bifald i det hele, men desuagtet glæder jeg mig ved dette mit første valg af overtallet og hilser det som et godt varsel om, at min thingfærd, forsåvidt den ei tager hensyn til partier og personer, men stadigt hensyn på danmark, dansken og danskheden, skal ikke blive aldeles frugtesløs eller ukiendelig.
det faldt jo således ifjor næsten latterligt, at af alle de ændrings-forslag, jeg med velberåd hu stillede, af al magt forsvarede og oftere, som det syndes, ei uden held stræbde at lægge forsamlingen på hjerte, fik kun to overtallets stemme, hvoraf det betydelige "om offenlighed og mundlighed i hele retspleien" indtil videre synes at ståe orkesløs i grundloven , og det andet, der sandt eenstemmigt bifald, kun angik det pluddervælske ord "emanere" som vel blev stået ihjel på stedet, men vedbliver dog endnu at spøge i lovsproget. selv i dette meget tarvelige held såe jeg imidlertid godt varsel nok til ikke at opgive håbet, og det såmeget mere, som efter alle mærker langt flere af mine forslag under grundlovens behandling vilde fået overtallets stemme, hvis jeg enten havde været medlem af udvalget eller dog ei deri fundet en gjennemgribende, næsten planmæssig giennemført modstand, som rigsdags-tidenden klarlig beviser. kun ved en eneste leilighed, foruden den ovennævnte, gik grundlovs - udvalget halvveis ind på mit forslag, og det var forslaget til § 54 i grnndloven, at vore 
 
143
nordiske grander, når de nedsatte sig i riget, ei stalde betragtes som udlændinger, men som indfødte, et forslag, der fandt så høirøstet gienlyd i forsamlingen, at det kun faldt for ministeriets overmagt.
da nu indfødsretten, som hidtil kun har været en skygge, til alle tider burde være og under vore friere forhold vil være en hovedfag, på hvis ordning det for en stor deel vil beroe, om det danske modersmål skal tilbagevinde sit naturlige herredomme i hjemmet og det danske folk vinde en naturlig udvikling og dannelse, så fandt jeg det overmåde sorgeligt, at mine astringer i den anledning forleden dag syndes siet ikke at tiltale folkethinget, og sagtens må jeg da finde det overmåde glædeligt, at jeg igår aldeles uventet af overtallet blev kaldet til sæde og stemme i det udvalg, der skal give sit skiøn om den første folkelige meddelelse af den danske indfødsret og om de hensyn, som derved med rette bør giøres giældende.
det er mueligt, at jeg fåer liden eller ingen indflydelse på dette skiøn, det er atter mueligt, at om jeg fik nogen, udvalgets skiøn da ikke vilde bifaldes af thingets overtal, og endelig var det mueligt, at om end udvalgets skiøn tækkedes både thinget og mig, det dog blev underkiendt enten i landsthinget eller i rigsrådet, så der blev ingen tilsvarende lov; men det modsatte er nu dog også mueligt, og i alle tilfælde beviser hvad skeet er, at danskheden meget muelig kan i det hele fåe folkethingets overtal for sig, og når det virkelig skeet, da anseer jeg den gordiske knude for loft, thi da vil i det hele dansk ret, fornuft og frihed netop ved overtallets hjelp komme til at herske i danmark, da har folket hævet sin stemme, og da vil tiden vise, at den constitutionelle ånd i danmark er folke-ånden!
var nu også dette håb kun en "sod drom", så måtte og vilde jeg dog være overtallet og gårsdagen 
 
144
takskyldig for en sød drøm, som jeg kan levende sætte mig ind i, glæde mig ved og opmuntres af til fremdeles at giøre mit bedste for alt, hvad der både efter min følelse og fulde overbeviisning er dansk, altså folkeligt i danmark, uden at lade mig enten kyse, trætte eller tirre ved de mangfoldige dels virkelige og dels tilsyneladende hindringer, en levende folkelig betragtning og bestræbelse nødvendig må stede på i et land, hvor hele den offenlige dannelse og oplysning giennem trehundrede og igrunden giennem hele sexhundrede år har været vildfremmed og har i det hele således underkuet folkelivet, at det sædvanlig, hvor det sindes, enten tvivler om sin egen tilværelse eller ter dog ikke komme for lyset af frygt for den yderste mishandling og forhånelse. det er under disse fortvivlede omstændigheder allerede et halvt vidunder, at den forhadede, forkuede og hardtad forkomne danskhed i en enkelt skjaldskabt bogorm har fundet en ven og talsmand, der skatter dens dybde og elsker dens yndighed, har mod til at lofte skjold og magt til at bære blus for den, så det vil være et heelt og stort vidunder, når danskheden hos folket bliver sig sit liv bevidst, ter være sit navn, sit udspring og sit øiemed bekiendt, og kan styde den hamm, der skjuler dens inde, som sigrids hos hexen, og det håber jeg nu virkelig vil skee, ikke trods folkethinget, men ved dets overtals stemme! alle dages aften er ikke endnu!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang løverdagen d. 16. marts. nr. 10.
udenlands-reiserne og udenads-læsningen i danmark.
"han har reist udenlands!" det ord har havt og har vist endnu mangensteds i "deiligst vang og vænge" en vis høitidelig klang, som alle vore hjemfødinger enten fåer "bisselæder i skoene" af, eller også andægtig lægger hænderne sammen over, eller endelig med underlige fagter gaber ved, og det sidste var tilfældet med mig engang i min barndom, da denne "høitidelige klang" satte sig så fast i mit øre, at jeg endnu er nærved at gabe, hvergang jeg tænker derpå, som er meget tit, da vi jo hvert øieblik mindes om ordsproget, at man kan føre en tosse til rom og tilbage igien, han bliver lige god tosse for det.
hvad derimod først i denne gode morgenstund falder mig ind, er, at det hemmelighedsfulde ord "han har reist udenlands" finder sin forklaring i det soleklare ord med høist forskiellig eller tvetydig klang, 
 
146
som også fra barndommen af har fæstet sig i min hukommelse "han (eller hun) kan sin forklaring (eller sin lærebog) udenad på sine fingre", og at det er holst mærkeligt, fordi udenads-læsningen virkelig hos os er det almindelige begreb om dannelse, som udenlands - reiserne på en vis fornem måde træder isteden for, som en giensti til dannelse, der vel, efter ordsproget, tit bliver "glipsti", men synes dog, som så meget andet, ved sin kostbarhed på en måde at opveie sin tomhed.
tager jeg nu ikke mærkelig feil, da er denne tanke om vor udenads-læsning og vore udenlands-reiser, ikke blot til den sande christendoms men i det hele til almindelig, høiere og allerhøieste dannelses gavn og fremme, så frugtbar en tante, at der godt kunde blive ti meget morsomme og meget lærerige "danskere" af den, når blot skriveren var, som han skulde være, både morsom og dydefuld, men det bliver ligefuldt et spørgsmål, om der, som skriveren nu engang er, imellem rigsdags-sæderne, kan krybe blot een tålelig god "dansker" ud af det æg, og det vil jeg, med samtlige mine læseres og læserinders gunstige tilladelse, nu soge at besvare i al den korthed, som rummet tillader.
hvad der nu just idag bragde mig på den tanke at lade udenads-læsningen, der, som moder til 
 
147
alle vore berømte embeds-examiner eller levebrods-forhor, er hos os kommet til den høieste ære og værdighed på denne side ch i na, lade hende speile sig i vore udenlands - reiser, sædvanlig til berlin, paris og rom, for at trække frisk luft og holde skridt med tiden, og i alt fald for at see og høre, hvad der er på moden og, om det vil lykkes, blive selv på moden, om ikke derude, så dog herinde; hvad der bragde mig på denne frugtbare tanke, det tænker måskee mine læsere og især mine læserinder, jeg kunde godt og skulde helst beholde hos mig selv, for desfor at lade dem see, hvad frugterne blev, men uden her at ville trættes med nogen om det kildne lov-spørgsmål, hvad man skulde helst, gåer der jo syn for sagn, at jeg kan ikke beholde hos mig selv hvad der farer ud af mig, og uden at turde nægte, at den danskfødte doctor, som har reist udenlands og skal være blevet en stor mester i at "snakke udenad", kan have havt sin deel deri, så var det dog egenlig en meget ældre udenlands - reiser fra danmark, som pludselig tiltrak sig min opmærksomhed, en kong gorm, endnu ældre end "gorm den gamle", hvis reise til geirrods-gård i jette-verden findes vidtløftig beskrevet i ottende bog af "danmarks krønike" fra hedenold, og meget pudsig 
 
148
besunget i vor gamle "rimkrønike". ved siden ad rimets pudsige begyndelse:
som andre konger toge dem til id
i orlog og krig at øve,
så tog jeg mig for udi min tid
behændelig ting at prøve,
klinger det ganske høitidelig hos saxo: i samme kong gorm brød den nedarvede kæmpeånd sig en ny bane til høilovlig ihukommelse, så han lod sværdet hvile og søgte derimod at udgranske alverdens kår og leilighed; han glødede ikke som de fremfarne konger af mod på kamp, men han brændte af begiærlighed efter kundskab om alle de forunderlige ting, som der enten vidstes rede til, eller som der dog gik ny og rygte af.
see, gjaldt det nu kun om at fåe "danskeren" fuld i en hast, da behøvede jeg blot at skrive frist væk om den samme kong gorms uforglemmelige reise til verdens ende og endnu lidt videre, eller, hvad der var det allernemmeste, at rive de sire blade i "danmarks krønike" som handler derom*), forsigtig ud og sende dem hen i trykkeriet, og på en sådan måde, veed man nok, er mange ikke blot
*) see "danmarks krønike af saxo, fordansket ved n. f. s. grundtvig. 1819". ii. 223-32.
dagblade og ugeblade og månedsskrifter, men hele selvstændige bøger og skrifter i en ruf blevet fulde og færdige, og på en lignende måde: ved at skrive af eller rive af og putte i munden, løst og fast, veed man not også, de bliver alle i en ruf fulde, fire og færdige, som skal op til attestats, det være sig juridisk, theologisk, medicinskchirurgisk, philologisk, statsvidenskabelig, polyteknisk eller hvilkensomhelst danskchinesisk attestats, man vil nævne; men skiøndt det virkelig i rigsdags-tiden kniber med "danskeren", og jeg, såvelsom andre studerte og examinerte folk, gier meget i en snever vending, som vi ellers kun giver skudsmål på "gråt papir", så er dog nærværende materie "om udenads - læsningen og udenlands - reiserne" alt sor frugtbar til at jeg skulde fristes til så grov en synd, som det i den lærde verden såkaldte plagiat (tanke-tyveri) dog igrunden er. jeg skal derfor her hverken låne eller stjæle meer af den gammeldanske reise-beskrivelse til jetteverden end den mærkelige omstændighed, at hos færgemanden ved verdens ende, den smidskende jette med de tolv fortryllende døttre og den deilige rosengård, lod sire danskere sig forføre og blev derved reent ællevilde, så de aldeles tabde mindet om de forbigangne dage og kom aldrig mere rigtig til samlingen, netop som der ståer i kæmpevisen om den ridder bismer eller bismer, som, da han drak 
 
150
fruens skål i ælvehjem, glemde aldeles både danmark, sit fæderneland, og sin fæstemø, og sang ællevild:
i ælvehjem er jeg født og båret,
og der er alle mine klæder skåret,
og for mig stander min fæstemø,
med hende så vil jeg leve og døe!
det er nemlig min mening, at en sådan ællevildhed, glemsel af det forbigangne og mangel på rigtig samling, desværre, hos danskere i tusindtal har været og er endnu frugten tildeels af ubetimelige udenlands - reiser, men især af den længe almindelige og altid åndsfortærende udenads - læsning!
dette, at udenlands - reiser, der til rette tid og sted kan være meget gavnlige, dog er høist latterlige, når man, som berge-fisken, reiser uden hoved, og blive høist skadelige, når man reiser, som stik er hos os, ubetimelig, for man har lært at kiende og skatte det hjemlige, det vil vist ingen aftrætte mig; men jeg veed nok, det begynder allerede at minke med bifaldet, når jeg lægger til, at det er ligesådan med tilegnelsen og dyrkningen af udenlandsk literatur, som i rette tid og med behørig forberedelse kan være særdeles gavnlige, men er sædvanlig enten meget latterlige eller dog aldeles nnyttige, trættende og tids-
 
151
spildende, og har giennem tre århundreder været ligeså livsfarlige for de danske, som reisen til geirrodsgård var sor gorm og hans følgesvende, da det giælder om den fremmede læsning ligesom om den "fremmede mad", at den vel smager de fleste bedst, men bekommer dem meget ilde, så folke-ånden vil altid giøre thorkel adelfars gode råd på den lange reise til sit, som der ståer i rimkrøniken:
han os forbod at æde med dem,
eller nogen deres ting at rore,
om vi vilde komme til danmark hjem,
og sige hvad vi der hør'e.
denne "udenoms-læsning" har nemlig hos os omtrent faldet sammen med "udenads-læsningen" eftersom vi boede tætop til de skrivesalige tyskere, og var af os selv hverken meget kiære ad hovedbrud eller meget oplagte til penneslikning, så når vi ikke kunde læse godt tysk, da tog vi tiltakke med hvad der kaldtes fordansket, men var sædvanlig kun galt tysk, og lærde det udenad på vore fingre. da nu dette pluddervælske ruskumsnusk den dag idag giælder hos de fleste for den eneste "dannelse", der er muelig enten så høit mod nord, som vi boer, eller dog hos så lille og tyndtbegavet et folk og på så fattigt et modersmål, som det danske, så fåer jeg naturligviis de høilærde med hele deres lange hale på halsen, førend 
 
152
jeg endnu kommer til at tale om udenads-læsningen i sig selv, som er udenads-læsningen af hjemmegjorte bøger på modersmålet
det fåer imidlertid ikke at hjelpe, thi den udenoms-læsning, der sædvanlig drives hos os til alle vore danskchinesiske examiner, og som tillige er en udenads - læsning af stympere i modersmålet, den ligner på et hår en udenlands - reise, ikke engang som den gormske tilsøes, men som de gængse udenlands-reiser tillands, af dem, der hverken kan synderligt af deres modersmål eller af det lands sprog, de reiser til, og kiender endnu minere til deres eget fæderneland end til de fremmede lande, de kommer igiennem, hvad jo efter al rimelighed må have til følge, at de bliver ællevilde, glemmer det hjemlige over det fremmede og fåer aldrig rigtig samling på noget.
men om nu også dette blev ganske anderledes, om vi danske, efter så længe at have efterabet de franske i hvad der sædvanlig ikke duede, engang for alvor gav os til at efterligne dem og de gamle i hvad der er det eneste kloge til alle tider og under alle himmelegne: i alle måder helst at blive hjemme og ei som vildtyskere stakke verden rundt, og til jævnshold at nøies med den læsning, man kan fåe på sit eget modersmål, og at giøre denne læsning 
 
153
få folkelig og lystelig, som det er mueligt, så at hvem der ikke af en eller anden grund vilde være hvad man kalder "sprog-mester", nøiedes med dansk læsning, og de virkelige sprogmestere gjorde deres bedste til at den danske læsning blev både god og stor nok til hele folket; see, da gik vi dog bag af dandsen, når vi blev ved med den fordærvelige og fordømte udenads-læsning, som giør vore børn til oldinger og vore oldinger til vorn, vore drenge til piger og vore piger til drenge, tvertimod naturens orden, og derfor til ubodelig skade for folke-livet og menneske-livet i alle muelige måder.
når jeg således bryder staven over vor hovedisse udenads-læsning, da tager jeg vist nok ordet i en dobbelt mening, så det tillige betyder udenads-tænkning, men da udenads-læsningen i skoletiden enten er aldeles tankeløs eller bundet til en fremmed tankegang, en gåse-gang i "fremmede tanker", så skader det ikke her at tage begge dele sammen, thi alle gode læsere og læserinder vil sole, at når noget, som vi læser indenad, af sig selv falder os på sinde, så vi enten ei kan glemme det, eller fåer lyst til at læse det igien, til det bliver os uforglemmeligt, da er dette noget ganske andet end hvad man kalder "udenads-læsning" og noget ganske andet end hvad man gåer op til examen eller overhøring med.
men, vil måskee en af mine læsere råbe eller, hvad jeg naturligviis langt heller ønsker, en af mine læserinder hviste mig i vret: har du ikke dog selv reist udenlands og synes ligesålidt at kunne glemme din reise fra kiøbenhavn til london, som gert vestfaler sin "fra hadersløv til kiel", og har du ikke selv lært en heel hob udenad, og såvel førend du tog dine examiner, som siden efter, havt meget travlt med hvad du kalder "udenoms-læsning", og vil dog vist ikke tilståe, at du er blevet ællevild, har glemt det hjemlige eller er gået fra samlingen!
jo, må jeg svare, meget rigtig, og, forudsat det var en skielmsk læserinde, der gjorde den bemærkning, da vilde jeg føie til: synes de måskee, min nådige! at jeg blev mere troværdig, dersom jeg hverken havde reist udenlands, eller lært noget udenad, eller læst noget udenom, og stog dog de samme streger over eller under hvad jeg ikke af egen erfaring kiendte? det er for resten gået med mig, som med mit fæderneland i det hele, og som det gåer med alle skjalde, at lykken har været bedre end forstanden, så lykkeligviis kom jeg ikke til at lære synderligt udenad, forend jeg med liv og lyst havde lært at læse indenad, begyndte lykkeligviis heller ikke med flid at læse udenom, for jeg havde læst indenom snart alt hvad jeg kunde sinde, og kom endelig lykkeligviis, ikke til at reise 
 
155
udenlands, førend jeg længe havde reist indenlands, hardtad få langt, jeg kunde komme, og det, kan jeg nu see, har gjort den forskiel, der er imellem mig og de fleste andre udenadslæsende og udenlandsreisende bogorme. hertil kommer, at udenads-læsningen har jeg til alle mine overhoringer, uden at kiende reglerne, drevet som en konst, så jeg havde i min ungdom lige så stor færdighed i at lade bøgerne gåe ind ad vret og ud ad munden, som nogen af de skiønne kan have til at lade gåe ind ad det ene øre og ud ad det andet hvad de ikke har lyst til at lægge på hjerte; men naturligviis er der dog immer hængt endeel ved, som jeg deels har at slåes og deels at giøre vind eller gjøre løier med, sålænge jeg lever.'
men dette er siet ikke hovedsagen, thi det giør igrunden hverken fra eller til, hvad enkelte karle, som jeg og mine lige kan tåle, har godt eller ondt af i dette stykke, da vi enten er så stivnakkede, at vi på ingen måde lader os forgiøre, afrette eller indrette efter andres hoved og fremmede tanker, eller vi er så letbevægelige (elastiske), at udtrykket gåer lige op mod indtrykket, thi som "folk er flest" må alt det være, som til gavn skal være fælles, og nu vil dog vel ingen påståe, at folk i danmark, som de er flest, kan være vel tjent med en dannelse, der har sin kiærne i udenads-læsning og udenlands-reiser både 
 
156
med sjæl og krop. det vit nemlig altid være høist ubetydeligt, hvormeget de nitten tyvendedele af hele befolkningen enten kan reise udenlands eller kan lære udenad, og af den ene tyvendedeel hører så igien hælvten til kvinde-kiønnet, hvis udenoms-læsning og udenlands - reiser mændene, selv de sværtbelæste og vidtbereiste, sjelden synes meget godt om, så at, om man end vandt ligeså meget i reen menneskelig henseende ved udenlands-reiserne og udenoms-læsningen, som man i folkelig henseende unægtelig taber, få måtte den danske folke-stemme dog altid sætte sig med hænder og fedder imod et sådant nogle tusinde enkeltmænds privilegium, en sådan ikke blot forrettighed, men enerettighed til fremmed, på stedet afhentet eller indforskrevet dannelse på hele folkets bekostning, der både måtte betale gildet med den "fremmede mad" og sulte selv, både bekoste den fremmede dannelse, koste og lønne dem, der havde dm, selv ingen fåe og have daglig plage under fremmed herredomme!
men endelig tør jeg dristig påståe, at den dannelse, der nåes under ringeagt for det hjemlige eller glemsel deraf, ved udenoms-læsning og udenlands-reiser, det er kun en rædsom forgiørelse, og at al den kundskab og klogskab, der kan vindes ved udenads-læsning, er kun giøgleri og blændværk, 
 
157
få når livet virkelig er os meer end maden, og legemet end klæderne, når virksomhed til gavn er os kiærere end unyttige konster, og virkelighed er os mere værd end skin og skygge, da måtte selv de af os, der har reist mest udenlands, læst mest udenom og lært mest udenad, uden at gåe fra samlingen og komme fremmed til sig selv, ønske os tilbage i vor moders skiød, for at begynde et nyt levnets-løb, hvori indenlands-reiser, indenoms-læsning og indenads-lærdom var de første og ypperste dannelses-midler, og benyttedes såvidt mueligt af alle, medens det udenlandske og det udenoms overlodes til enkeltmands lyst og leilighed på egen fare og bekostning, og udenads-tøiet blev så latterligt, at det af sig selv måtte forsvinde.
når vi nemlig henved en snees år har trådt vore børnesko i det fremmede, reist udenlands i tankerne og lært alskens især latinske og tyske bøger udenad, da gåer det sædvanlig os, ligesom det gik den første navnkundige udenlands - reiser fra danmark, titnævnte kong gorm, da han endelig kom hjem fra sin lange reise tit verdens ende og så videre, at da var han træt, bad andre harve hvad han havde pløiet, lod hvile falde på sig, giftede sig og gjorde siden aldrig noget, som var værdt at nævne, som han selv skrifter i rimkrøniken:
da jeg kom hjem, da kedtes jeg ved
at fare så længer om lande,
thi gifted jeg mig, og blev med fred,
det gik mig vel til hande!
ja, sådan har vi nu, den ene slægt efter den anden, reist udenlands, stået os til ro, giftet os og tygget drøv i fire hundrede år, uden at komme et skridt videre med vore egne ting herhjemme, så vi fører endnu den samme åbne feide meest på papiret, under idelig våben-stilstand, med greverne af holsten om hertugdømmet sønder-jylland eller slesvig, som dronning margrethes systerdatter - søn, silde født og tidlig mod, og vi tygger endnu drøv på det samme: talle me, mi, mu, mis, si declinare domus vis, og mens vi bryder vort hoved med, hvad "huus og hjem" hedder på latin og på tysk og fransk, og hvordan det gåer ned ad bakke (declineres) fra fald til fald (giennem alle casus), da er huset virkelig nær ved at falde ned over hovedet på os og begrave os, med hele det danske folk og rige og selv det danske navn og modersmål, under sig, så, skal det ikke skee, da måe vi åbenbar, i det mindste indtil videre, lade udenlands-reiserne på alle muelige manerer fare, og både see os om og gjøre gavn her hjemme.
men see, nu er det jo gået mig i denne "dansker" ligesom det gik den gamle kong gorm, og har gået os alle kun alt for længe, at jeg har spildt tiden og sat kræfterne til på udenlands-reisen til ingen nytte, på recensjonen og kritiken over mig selv og alle gode dannemænd, så nu, da jeg skulde begynde at giøre gavn, ved at gåe over fra hvad vi alle kan see, er splittergalt, til hvad vi alle føler, var det rette, men seer ikke ret, hvordan vi skal komme til og blive ved det, og tåle latinernes og tyskernes spydigheder og spottegloser for det, og trods dem, høste lykke og velsignelse deraf, nu er "danskeren" hardtad færdig og jeg er træt, og det er klart, at opsættelsen indtræder, men det er et stort spørgsmål, om "fortsættelsen følger".
for imidlertid dog, uden at bebyrde enten læseren eller mig selv, at giøre noget i denne retning, som jeg kan være bekiendt, og har lov at sige om, at hvis det ikke nytter, da er det læserens egen skyld, see, så vil jeg pege på en berømt indenlands-reise, hvori indenoms-læsningen og indenads-lærdommen godt kan speile sig, fordi der omtrent er ligesåmeget mythisk altså også hjemmegjort prophetisk i den, som i den gamle kong gorms udenlands-reise.
det er nemlig den mærkværdige reise langs med stranden, som det grønne gudhjems klarøiede landeværns-mand eller land-vætte, heimdal, under navn af "rig" engang skal have gjort, som det på islandske vers endnu findes beskrevit i det såkaldte rigs-mål eller rigs - thule. denne reise, som bifrost-broens vogter ventelig har gjort for at see, om landet og folket også var umagen værd at forsvare, og for at vive, hvad hjelp han kunde regne på, om jetterne bindegale brød ind idag eller imorgen, denne idenlands-reise stedte nu vel tilfods "ad gangstier grønne" og gik kun fra huus til huus, der alle forsåvidt lignede 
 
160
hinanden, som døren stod på klem, ilden låe på gulvet, og der sad et par folk, mand og kone, på bænken, men der var dog så kiendelig forskiel på indbyggerne, at reisen blev meget lærerigere for det virkelige liv end kong gorms udenlands - reise til verdens ende.
hvor morsomt det nemlig end kan være for hvem der har gode stunder, nok at tære på, fri og rask befordring, en enkelt gang at besøge enten manden i månen eller, som den gamle kong gorm med sin hovmester, thorkel adelsar, og den endnu meget ældre age-thor, at giæste jette-kongen geirrod og trolde-keiseren udgårds-loke, så spinder man dog aldrig silke derved, men derimod vil det altid være til fælles bedste, når man med heimdal, som åbenbar var oplysnings-minister i asgård, eller dog i hans fodspor "ad de grønne gangstier" lige venskabelig besøger både træl, bonde og jarl i deres eget hiem, og tager til takke med hvad de har at byde, uden at bryde sig om, enten brødet er fort eller hvidt, enten dugen er grov eller fiin, enten sengen er hård eller blød, når kun det samme lys skinner ind ad vindvet, samme slags ild brænder på arnen, og de åbne arme, man modtages med, er lige sikkre, og folke-ånden følgelig er lige velkommen!
bestillinger på .. danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 23. marts. nr. 11.
"intet skrift må trykkes her i riget" det er de mærkværdige ord, hvormed udkastet tit en lov om "pressens rette brug" i danmark 1850 begynder, og skiøndt man i landsthinget, hvis navn altid minder mig om det, der gik op i "hof- og stads- samt lands-over-retten", har fundet, det klædte alt for stygt, så var og er og bliver det dog min følelse ved at læse og betænke dette udkast, som egenlig er et "udkast" af det forældede "cancelli", der gåer igien som et "indfald" hos det knap to år gamle "justits-ministerium", at i dette udkast og sammes "drev" eller motiver må det have været grund-tanken, tanke-moderen eller "ideen" hos den første udkaster, at det var allerbedst, om pressen, bogtrykker-pressen, aldrig meer blev brugt i danmark på fri hånd, men kun til at trykke, lige-
 
162
som man skriver med "påholden pen", og ligesom man snakker "med grød i munden", og da især til at trykke de aldeles uundværlige lov - udkast, politi-plakater, schemaer og tabel-værker, som kun "må trykkes" under justits-ministeriets som overpolitiets specielle opsyn.
denne grund-tanke, at trykke-frihed naturligviis er en slem og farlig sag og en så frugtbar moder til alle muelige store og små forbrydelser, og er, desværre, tillige, som pressens gang i et driftigt bogtrykkeri, en bestandig "afbrydelse" af den ro og mag, som, i og udenfor ethvert cancelli og justits-ministerium, er den største lyksalighed, så at, når det blot lod sig giøre, da burde pressens fri brug aldeles afspærres med jernlænker, ligesom gaden udenfor rådhuset i lybek; denne grundtanke er naturligviis langtfra at hue en gammel "friskytte" på åndens enemærker i ordets kreds og i pennens og pressens meget vanskelige verden.
ligesom jeg derfor nu henved et halvt århundrede, under flittig mundbrug og pennestreg i trange tider, har gjort mit bedste både til at anprise mundens, pennens og pressens uforstyrrede og såvidt mueligt uhindrede brug, og har stræbt at vise både uundværligheden og gavnligheden af denne mundens og pressens fri brug, fornemmelig i danmark, således gjorde jeg 
 
163
ret åbenlyst mit bedste i denne retning for fem år siden (1845), da det foster først var kommet til verden, under navn af "udkast til en trykkelov", som nu, under navn af "udkast til en presselov", ynkelig tilskåret efter de nu bestående former, frembæres på rigsdagen, for, om mueligt, i folke-åndens navn at døbes og udråbes til over-criminal- og politirets-dommer over alle bogtrykkere, boghandlere, bogmæglere, bogrettere og bogmagere, overhovedet over alle talere og snakkere, skrivere og tegnere, munds og pens og blyants, bogtrykker-sværtes og bøgers brugere i hele kongeriget danmark, med eller uden hertugdømmet slesvig!
ja, såvidt det lod sig giøre ved pennens og pressens meget indskrænkede brug, brød jeg virkelig 1845 en landse med det kongelig-danske cancelli, både for trykkefrihedens gode navn og rygte og især mod den trykkelov, der åbenbar stilede på, at intet skrift skulde kunne trykkes her i riget uden cancelliets og de andre kongelige kollegiers skrifter og hvad dermed i eet og alt stemmede overeens*). hvorvidt dette landse - brud hjalp lidt til at cancelliet lagde sit "udkast til en ny trykkelov" på
*) udkastet til en ny trpkkelov fra literaturens side betragtet og frarådt af n. f. s. grundtvig, 1845.
hylden, det veed ikke jeg, men det kan også være, mig det samme, da udkastet dog lykkeligviis blev lagt på hylden, thi det var hovedsagen, og jeg er vis på, at den allergrovest misbrugte presse hverken har gjort eller nogensinde kan giøre så store ulykker i danmark, som "udkastet til en ny trykkelov" måtte have gjort, hvis det virkelig var blevet lov og var trådt i kraft for år 1848, da alle de kongelige kollegiers førstefødte, ligesom fordum de førstefødte i ægypten, døde på een nat, og da jeg tør mene både regiering og folk blev noksom overraskede, skiøndt det var intet imod hvad de måtte blevet, dersom det kongelig danske kancelli 1843 havde fået "sin krig frem", så alle fribårne og fremsagte talere og skrivere ved begyndelsen af 1848 enten havde siddet i fængsel og tugthuus, eller af frygt sor fængsel og tugthuus, havde siddet hver i sit lukaf og skåret tænder, som ingen mundkurv og ingen trykkelov eller politi-censur kan enten forebygge etter beregne følgerne af.
at det nu kan gåe hos os, som det gåer 1850, efter den sandsekage og den oplysning, som året 1848 gav os alle, både ved på den ene side at vise, hvad en regiering vinder ved, såvidt mueligt, at forebygge og så drillende som mueligt at stemple enhver ubehagelig yttring af hvad folk tænker om hinanden, om sin egen og andre folks regieringer, til "grove 
 
165
forbrydelser", fængsel og tugthuus og al muelig vanære værd, og ved på den anden side at vise, hvor uskyldig både mundens og pennens og pressens allerfrieste brug, selv i den mest ophidsede og oprørte tid, er i danmark; at det derefter, ja strax efter sådanne erfaringer, kunde falde enten det hele ansvarlige ministerium, eller selv kun justits - ministeriet ind at forelægge folke-thinget i danmark et sådant "udkast til en lov om pressens brug" som det der nu alt så temmelig glat er gået giennem "landsthinget" og skal nu formodenlig snart prøve sine been og sin lykke på folke-thinget, det har vist meget få rigsdagsmænd eller andre dannemænd engang drømt om, thi hvergang jeg ifjor på rigsdagen udtalde min frygt for noget lignende, da blev jeg åbenbar betragtet som en "drømmer", der midt i frihedens paradis ligesålidt kunde glemme pressens forrige trældoms-åg, som "jeppe på bjerget" midt i sit herremands-liv kunde glemme "nilles krabask" eller blive de gamle bondegriller kvit. selv nu er jeg bange for at mangen troskyldig dannemand ei tør troe sine egne øine, når han seer dette åbne feide-brev tit trykte-friheden og alle dens ivrige dyrkere, men lader, trods alle de trykkende bestemmelser og truende farer, som stilles os for vie, sin opmærksomhed henlede på og fængsle ved andre trykkende bestemmelser og truende farer, som nu 
 
166
er skjult sor vore vine, skiøndt de enten ståe afmalede i trykke-forordningen af 1799, eller vilde kommet til at ståe i trykke-loven af 1845, hvis det kongelig danske cancellies udkast fra 1844 var blevet til lov.
see, derfor vil og må jeg ikke blot på folke-thinget giøre den smule, en enkelt og temmelig enestående rigsdagsmand formåer, til at henlede opmærksomheden på, hvad der virkelig i det urimelige udkast foreligger, og hvad der, hvis det blev til lov, vilde foreståe os, som dannemænd og rigsdagsmænd, men jeg vil og må først og fremmerst igiennem pressen selv giøre hvad jeg kan til beskyttelse af dens fri brug, og opmuntre alle danske læsere og læserinder til at giøre fælles sag med mig i at bede godt for den fri brug af pennen og af pressen, som ene kan staffe dem danske veger og blade, der er værd at læse!
mens jeg derfor andensteds skal stræbe at giøre giældende, hvor umuligt det er, at nogen borgerlig yttrings-frihed, selv rigsdagsmændenes, kan sikkres og beståe uden virkelig trykkefrihed, så man kan være vis på, at hvem der er dens fiende er slet ingen menneskelig friheds ven, da vil jeg her fornemmelig henlede læserens opmærksomhed på de anstøds-stene, en sådan trykkelov vilde vælte i veien sor al levende rørelse i læse-verdenen, og på de fælder sådanne trykkelove stiller på alle forfatteres, bogtrykkeres og 
 
167
boghandleres løbe-baner, så det halve kunde være nok til at berøve danmark al udsigt til en hiemmegiort literatur, som kan giøre modersmålet ære og være folket til oplysning, oplivelse og glæde.
uagtet man nu ligeså lidt i forslags - grundene (motiverne), som i lov-forslaget selv, kan spore mindste hensyn på en blomstrende og frugtbar literatur, som et af de vigtigste folke - anliggender i vore dage, eller. på vilkårene derfor, som lovgivningen ret med flid skal sikkre, så måtte man dog vente en ganske ordenlig trykkefrihed indrømmet, når man mellem forslags-grundene læser ord, som disse "det ligger i hele tidens retning, at den offenlige yttrings-frihed bør indskrænkes få lidt som mueligt, da det åbenbar ikke er ved mængden af straffe-bestemmelser, at de udskeielser af pressen, som blive begåede, skal søges hemmede. under en constitutionel forfatning, hvor ordet må have en stor frihed i alle offenlige forhandlinger, hverken kan eller bør man afstikke snevre grændser for brugen af pressen. man må sinde sig i at meget bliver sagt, skrevet og trykt, som i sig (selv) ikke er ganske tilbørligt, men som ikke kan forhindres ved positive straffe-bestemmelser, der, hvis de skulde ramme alle offenlige menings - yttringer, der i formen ere usømmelige, måtte blive meget generende (hemmende) for yttrings - friheden, og som, hvis de 
 
168
hyppig skulde bringes til (i) anvendelse, vilde fremkalde forøget bitterhed hos forfatterne, og, under fortsatte overtrædelser af loven, dog vise sig aldeles utilstrækkelige til at standse dette onde." også her betragtes vistnok yttrings-friheden, hvad enten den benyttes med mund eller pen eller bogtrykker-presse, i det hele som en fiendlig magt, man må indrømme så lidt og indskrænke så meget, som mueligt, men man sporer dog et vist indtryk af det sande ordsprog "der skal lange arme til at lukke alle munde", og den deraf udspringende erkiendelse, at man nuomstunder må finde sig i en langt større yttrings-frihed end det kongelig danske cancelli endnu 1844 drømde om, for ikke, ved at stampe mod brodden, kun at giøre ondt værre; men man behøver kun at læse lidt videre, da seer man strax, det kan heller ikke hænge rigtig sammen med dette indtryk og denne erkiendelse, thi da læser man "skulde det imod formodning i tidens lob vise sig, at loven efter dens nærværende indhold ikke er tilstrækkelig til at hemme pressens misbrug, vil sådan mangel altid senere ad lovgivningens vei kunne afhjelpes; men under en begyndende fri forfatning må man være varsom med, om det også iøvrigt lod sig retfærdiggiøre, at stemple en mængde yttringer som strafbare (strafværdige), da dette vil giøre mange forfattere betænkelige 
 
169
ved med fuld frimodighed at yttre sig. om landets offenlige anliggender, hvilket dog er af største vigtighed."
jeg vil derfor her ikke udbrede mig over det mærkelige indblik, som denne pludselige overgang åbner i grundgiverens politiske tankegang, men kun giøre opmærksom på, at han kommer i en soleklar modsigelse med sig selv, ved forst at indrømme straffe - lovenes medfødte utilstrækkelighed til at hemme pressens misbrug, og ligefuldt at påståe, at hvis nærværende udkast mod formodning skulde sindes utilstrækkeligt dertil, da vil den mangel ad lovgivningens vei godt kunne afhjelpes. det hele ligner derfor mest af alt en mislykket undskyldning for den overdrevne mildhed, som cancelliet af 1844 måtte finde i justits-ministeriets udkast af 1850, og grundgiverens spådom, at hvis dette ikke er slemt nok, kan det godt blive værre, vil vi håbe, aldrig, sålænge danmark har et folke-thing, vil gåe i opfyldelse!
men, vil de lovlærde sagtens spørge: hvori beståer da egenlig det forskrækkelige ved et udkast, der jo dog sætter straffe for nogle misbrug færre end trykkeloven af 1799 og for langt færre end udkastet af 1844, og som endelig i regelen sætter mildere straffe, udelukker det "foreløbige giennemsyn" og erklærer "censuren" for aldeles afskaffet?
de lovlærde vil jeg ikke svare her, såmeget mindre, som vist kun få af dem læser "danskeren", og som jeg sagtens med dem kommer til at stifte ord nok om den sag på rigsdagen, men mine danske læsere og læserinder, som bar et godt die til de danske bog-smede, der arbeide i deres smag og feer gierne at de har nemt ved at fåe deres værker godt trykt og flittig udbredte, og seer ligeledes gierne, at de hverken skal fortrykkes af nærings-sorger eller drilles og forbittres med trudsler og søgsmål, eller tiltales og omtales som misdædere, eller dog som "rakkere", see, dem vil jeg betroe, at hvad der især er mig frastødende og utåleligt ved dette udkast, ligesom ved det af 1844, det er den hadske og hånlige tone, hvori de danske bog-smede, bog-trykkere, bog-handlere og alle som har med danske bøger at giøre, omtales og hundses, som om de drev et uærligt håndværk, der ikke på nogen måde fortjende at æres og fremmes, ja, ei engang at skånes, men vel at bebyrdes, forsinkes og forstyrres såmeget, som omstændighederne tillade, uden mindste krav på opreisning eller vederlag, hvor uskyldige end domstolene måtte besinde os at være i de skammelige beskyldninger, det kunde falde justits-ministeren ind at reise imod os, og i de bekostelige og fortrædelige stævnemål , vi derfor måtte døie. hvad jeg derfor sagde om trykke-forordningen af 1799, i sammenligning med 
 
171
udkastet af 1844, det siger jeg endnu om den i sammenligning med udkastet af 1850, at den, trods alt sit indædte arrigskab og al sin slibrige tvetydighed, dog er langt tåleligere, fordi den dog, både først og sidst, indrømmer og indskærper, at den danske literatur med alt hvad dertil hører har en få skiøn og vigtig side at betragtes fra, at den forsåvidt ei blot er berettiget til en "honet omgang", men til roes og hæder, og hvad end lovskriveren dermed har meent, så både veed vi, at lovgiveren dermed meende det ærligt, og vi føle, at det må giøre et formildende indtryk både på danske forfattere, på danske dommere og på alle dannemænd, som har med trykkefriheds-sagen at bestille. med eet ord: trykke-loven af 1799 bærer dog spor af at komme fra et oplysnings-ministerium, der i det mindste vil lade, som det tog sig kiærlig og ivrig af literaturen, for oplysningens skyld, men udkastene fra 1844 og 1850 bære fra først til sidst et stående politi-mærke, hvorved der ikke er mindste spørgsmål om, hvad oplysningen, hvad læseverdenen, hvad både regieringen og folket kan og må tabe ved den byrdefulde og uværdige stilling, hvori bogvæsenet med alt hvad dertil hører, sættes, men kun om hvordan man skal fåe opdaget, hvem der har begået hvad man nu engang stempler til misbrug og forbrydelse, 
 
172
og hvordan man i alt fald stat fåe en skyldig eller uskyldig at udose sin harm og styre sin hevn på.
jeg vil herved siet ikke lade pennen enten fnyse eller flæbe over den uretfærdighed, det er, og den grovhed, det røber, mellem alle håndværker og handelsgrene netop at bebyrde og trykke, ja, åbenbar stræbe at undertrykke dem, der ståer i åndens og ordets tieneste, og er aldeles uundværlige til frihedens håndhævelse, til oplysningens udbredelse og til almindelig nydelse af det slags opmuntring og glæde, som folk har forud for fæ, på alt dette vil jeg her kun pege, som noget, der på folke-thinget må tages skarpt i øiesyn, og her kun dvæle ved de nødvendige følger i læse-verdenen af en sådan ringeagt for og hårdhed og uretfærdighed imod alle offenlige talere og penneførere i danmark, og alle dem, der vitterlig eller uvitterlig bidrage til at det danske bogvæsen kan "voxe og formere sig og opfylde landet". man må nemlig lægge vel mærke til, at aviser, blade og veger på fremmede sprog er i det foreliggende udkast til en lov om pressens rette brug i danmark, uden al sammenligning stillet langt gunstigere end de hjemmegjorte på folkets modersmål, så alt det fremmede gods kunde man uden told og forsinkelse indfore og uden alt ansvar 
 
173
og fare handle med, selv om det var nok så forgiftigt både i menneskelig og folkelig henseende, medens man derimod ved at befatte sig med danske blade og bøger, skulde fra først til sidst, som høist mistænkelige personer, ståe under "politiets specielle opsyn", og måtte enten fortvivle eller stole på samme polities og justits-ministerens nåde og barmhjertighed.
følgerne heraf måtte nødvendig i stedse høiere grad blive, hvad de længe har været under lignende, men dog tåleligere omstændigheder, at gode og dygtige danske forfattere blev meget få, sit sulteføde og måtte endda vogte sig for at gribe ind i det virkelige liv, når de ikke vilde reent ødelægges ved processer, mulkter og varetægts-arrester; bogtrykkerierne i danmark måtte stedse mere nedsynke til kummerlige værksteder for forordninger, plakater, tabeller, schemaer, adres - aviser, privilegerede almanakker og authoriserede skolebøger, medens boghandlerne næsten udelukkende holdt sig til messe-kataloget i leipzig og forsynede den såkaldte danske læseverden med fremmede især tyske bøger og blade.
det er på disse bedrøvelige følger for det danske bog-væsen, oplysnings-værk og folkelige glædes-væld, jeg her vil lægge hele vægten, skiøndt jeg godt veed, at de fleste i danmark, der bryder dem synder-
 
174
tig om læsning med lyst til egen oplysning og opmuntring, de har, som det hedder sig, "tysk og dansk" lige kiære, og anseer i regelen enhver sags, ja i fredstid selv den "danske" sags, behandling og udvikling på de skarpe tænkeres og de 40 millioners skriftsprog for den grundigste, så der igrunden intet er tabt ved at undvære behandlingen og udviklingen af samme sag på de svage tænkeres og den ene fattige millions sprog. jeg kan nemlig dog ikke andet troe, end at når det bliver oplyst om forslaget til en ny lov om pressens rette brug i danmark, hvor trykkefriheden aldrig er blevet mere misbrugt end alle andre gode gaver under solen, og ei nær såmeget misbrugt, som "cancelliets" frihed til at drille og plage alle bogmagere, bogtrykkere og boghandlere med stemme beskyldninger og værre søgsmål; når det bliver oplyst , at nærværende lov - udkast stiler på at giøre den danske pens og presses kamp med den tyske, som alt er farlig nok, reent fortvivlet, så danske folk, som de er flest, kom enten til at fattes al nyttig og fornøielig læsning og al betimelig dannelse, eller måtte lære tysk og inddrikke tyskernes foragt for deres modersmål og alt hvad dansk er, at da vil de danske dog findes både så mange, så dristige og så mægtige, at de, ved at lofte deres forenede stemme mod en sådan presse-lov, giør det umuligt, enten 
 
175
at det danske folke-thing kan antage den eller det ansvarlige ministerium i danmark fætte den i kraft, og med dette håb vil jeg, indtil videre, stræbe om ikke at berolige, så dog at trøste mig selv og "danskerens" læser-kreds!
skulde nemlig blot de 6 første §§ af dette "udkast" til en lov for "pressens rette brug", disse sex paragrapher, hvori der endnu ikke er et ord om hvad der af et skrifts indhold er strafværdigt, virkelig træde i kraft, da måtte enten den danske literatur ophøre, eller alle danske forfattere, bogtrykkere, boghandlere o. s. v. måtte sinde sig i, som arme syndere at overgive sig til politiet og justits-ministeren på nåde og unåde, og hvilken dansk literatur deraf vilde udspringe, indsees let. efter denne smukke indledning blot om formerne skulde nemlig forfatter, forlægger, boghandler og bogtrykker således ståe last og brast med hverandre, at hvis bogtrykkeren, vitterlig eller uvitterlig, satte et urigtigt navn på bogen eller glemde at anføre trykkestedet, da kunde forfatteren, under visse omstændigheder, som ikke stod i hans magt, komme til at hæfte og betale svære boder for bogtrykkeren, og dersom en forfatter skrev noget forbudt ord eller blot gav sig et urigtigt navn på titelbladet, da kunde bogtrykkeren, ligeledes under visse omstændigheder, som ikke stod i 
 
176
hans magt, komme til at hæfte, betale eller vandre i fængsel for forfatteren, så, skulde de være sikkre, måtte de arrestere hinanden i sex måneder, som justits-ministeren, eller i tre måneder, som landsthinget vil. man skulde jo vist nok ikke troe det mue-, ligt, at der i danmark 1850 kunde foreslåes noget sådant, meget værre end der forordnedes 1799, og spørger man justits-ministeriet om grunden, da fåer man det forbausende svar "gik man så vidt, at ansvaret for alle efterfølgende ansvarhavende bortfaldt, når de blot kunde tilveiebringe oplysning om, at den foregående ansvarhaver, og navnlig forfatteren, havde hørt hjemme her i riget på den tid, skriftet udkom, vilde derved åbenbar opståe en lacune (et hul), som måtte bevirke at en begået lovovertrædelse ikke sjelden kunde hengåe ustraffet". altså, heller måtte der blive en lacune (et hul) hvor den danske literatur skulde findes, end i straffe-værket, og det, skiøndt man skulde mene, at landflygtighed var straf nok for hvilkensomhelst skrivfeil eller trykfeil!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 30. marts. nr. 12.
"danskerens" læsere og læserinder bedes ikke at blive bange for overskriften, der i dette blad ikke blot er så usædvanlig at den må være uventet, men kunde let tænkes at bebude meget "slemme efterretninger" enten fra tyskland, eller fra "udgiveren" som nylig på rigsdagen har anbefalet tre " tyskere" til dansk indfødsret og kan derfor let synes ikke længere at være aldeles pålidelig. som sagt, denne gang endnu behøver ingen at blive bange for den i "danskeren" lidt mistænkelige overskrift; thi det er virkelig efter min danske samvittighed en god efterretning fra tyskland, jeg har at bringe i følgende mærkværdige ord, som ståer i den "hamborgske korrespondent" af 21de dennes: "vi betragter det som en tysk æresgiæld at vaske ørene dygtig på de danske bladskrivere, som skulde takke os til, at vi vil give en oversættelse eller et udtog af deres artikler, thi hvem forståer vel dansk! 
 
178
hvad var der vel blevet af oehlenschlägers, ingemanns og andersens berømmelse, hvis de ikke var blevet oversætte! tænker man virkelig at nord-slesvigerne aldrig skulde blive så kloge, heller at lære tysklands sprog, som fører dannelsen med sig, end at lade sig giøre til heel - danskere for at læse usle oversættelser? hvad bilder dette hersens "kiøbenhavn" sig ind, som efterat have mæsket sig med "hertugdømmernes penge", nu underståer sig at nedværdige hamborg!"
see, at dette er den høityske tankegang om os, som nu selv plattyskerne fuldelig har tilegnet sig, det er vist nok hverken noget nyt for mig eller noget godt i sig selv, men det turde dog være nyt at spørge og godt at see for mangen dansk læser, som troskyldig meende, at jeg dog vist gjorde de vel barske og brydske, men dog igrunden "retfærdige og dydige" tyskere uret, især med den påstand, at jo flere af deres veger vi oversætter, og jo dybere vi bøier os for dem, des dybere foragter og des bittrere spotter de os, som uhelbredelige tosser, der selv må tilståe, at vi har fået al vor dannelse og viisdom af tyske veger, og vil dog heller læse usle danske oversættelser end ved at blive, så vidt mueligt, tyskere, drikke af viisdoms-kilden selv, hvor den udspringer af asenskiæften!
"tillavningen er det værste" sagde drengen, da han stalde have riis, og således må vist nok også de danske forfattere sige, ved betragtningen af det "udkast til en presselov" , som ved en besynderlig krebsgang (anakronisme) er forelagt den danske rigsdag 1830 istedenfor " provinsial-stænderne" .1840, thi når den farlige, men dog endnu langt mere ærgerlige, drillende, hånlige, forsinkende, forstyrrende og kiedsommelige end livsfarlige "tillavning" ikke var, så bogmagere, bogtrykkere og boghandlere kun var stillet på lige fod med møllere, skrædere og vævere, og alle andre håndværksfolk, om hvem det jo, efter loven, giælder, at heller må ti skyldige gåe fri end at een uskyldig skulde lide, og at når man på ugrundet mistanke hemmer eller forstyrrer deres næringsdrift, da skylder man dem vederlag, see, da vilde de fleste af paragraferne, især således, som de er blevet beklippede og afpudsede i landsthinget, ikke være livsfarlige for det danske bogvæsen; hvorimod det følger af sig selv, at når alle de handteringer, hvorved det danske bogvæsen må drives for at beståe, igrunden giøres 
 
180
"fredløse", da måtte disse handteringer være meget indbringende og danske folk være meget brydske, når det danske bogvæsen desuagtet blot tilsyneladende skulde blomstre i danmark. nu veed vi imidlertid alle, at de danske folk, som gider noget andet end netop "ståes", de er langt fra at være meget brydske til daglig brug, de er langt snarere endogså "stye for skrald", så de behøver sædvanlig ikke engang at smage pidsken, der svinges over det danske bogvæsen enten af et såkaldt kongelig - dansk cancelli eller af et tilsvarende justits-ministerium, men blot at høre "skraldet", for at det kipper og gyser i dem og de siger både ved dem selv og til hinanden: nei, da skulde pokker enten sætte pen til papir sor at skrive danske bøger, eller ståe i lære for at sætte dem, eller bruge "knofedt" for at trykke dem, eller vove sine par skilling for at handle med dem, når man aldrig kan vide, hvilken dag "politiet" kan fåe snuset en af de "skrivfejl" eller "trykfeil" eller "hukommelsesfejl" eller små "skiødesløsheder" op, som ingen kan undgåe, der har andet at bestille og tænke på end netop det, og man da skal hundses som en forbryder og misdæder, stævnes, mulkteres, smides i hullet, ærgres sort og "rungeneres!" selv derfor, om det smed ligesåmeget af sig at strive, trykke, forlægge og forhandle danske bøger, som at gåe og smugle på grændsen eller at sidde i et "godt 
 
181
levebrod" enten i toldfaget eller et af de andre, så vilde dog til jævnshold ingen andre danske folk befatte sig med det danske bogvæsen, end de, der siet ikke duede til andet og vilde derfor sædvanlig heller ikke due til nogetsomhelst. i så fald vilde det da upåtvivlelig blive fremmede, og især tyskere, enten af fødsel eller dog af byrd og blod, der med nogen lyst og drift og dygtighed vilde tage sig af det danske bogvæsen blot sor profitens skyld, og at det danske bogvæsen og den danske læse - verden ei vilde både derved, det giver fornuften.
jeg veed det jo nok, at når jeg skildrer udsigterne i den danske læseverden så mørke, under den forudsætning, at "cancelliets" i justits-ministeriet omskårne udkast blev presse-lov eller presse-tvang i danmark, da vil ikke blot de fleste latinske jurister, men mange pæne, skikkelige og temmelig belæste folk sige, at det er overdrivelse i høieste grad, hvori mit uchristenkiærlige, ja, hardtad umenneskelige tysker-had som sædvanlig spiller hoved-rollen, så jeg enten i min hidsighed glemmer eller med flid fordølger, at uagtet forfatter-virksomheden og bogvæsenet hidtil, ved bogtrykker-privilegiet som en nådes-sag, og i det hele ved trykke-forordningen af 1799 og alle didhørende "reskripter og plakater", var stillet under langt ugunstigere vilkår end tilfældet vilde være, når 
 
182
udkastet fra 1850 blev den eneste presselov i danmark, så har vi jo dog sået en i forhold til landets størrelse, til folkets tarvelige sjæle-evner og det danske skriftsprogs meget indskrænkede virkekreds, ganske agtværdig literatur, medens på den anden side al muelig frihed hverken kunde giøre landet større. folket mere opvakt og begavet eller læser - kredsen synderlig videre, så den høiere dannelse og skridt-holdet med tiden vilde dog altid beroe på fortroligt bekiendskab med de fremmede literaturer og nærmest med den mageløs omfattende og grundvidenskabelige tyske literatur!
ja, det vil mange sige og flere troe, og vel kun få vil endnu herinde både kunne giennemskue tomheden deraf og vove at blæse derad, men mig hverken kyser det eller kan noget øieblik giøre forlegen, da jeg både veed og tor sige, at hvad man hidtil kaldte dansk literatur er kun meget lidt, og dens virksomhed endnu meget mindre, i sammenligning med hvad de kunde og vilde have været, hvis vi havde været frie for den ulyksalige trykke-forordning af 1799, og for alle de byrder og bånd som enten i følge deraf eller dog samtidig dermed har hvilet tungt på det danske bogvæsen, medens det er mig soleklart, at når udkastet af 1850 blev gjort til lov og sat i kraft, da var det danske bogvæsen endnu langt værre faren, og kunde endnu langt 
 
183
mindre i danmark hamle op med det tyske, som det dog nødvendig må, når det danske folk skal såe en folkelig, altså en dansk udvikling og dannelse, og når den danske literatur skal hævde sig en selvstændig og hæderlig plads i den store læse-verden og i bogvæsenets almindelige historie.
man mener vift nok at have sagt noget meget klogt, når man erindrer om, at danmark, i sammenligning ei blot med hele den dannede verden, men allerede med tyskland alene, er "som liden landsby mod en stor og mægtig stad" så det ikke mindre i den åndelige væddestrid end i den verdslige kamp vilde være en dumdristighed af os danskere at ville måle os med tyskerne; men jeg mener det er dog ligeså dumt, som det åbenbar er udansk, både tænkt og sagt; thi på den ene side beviser både jødeland og grækenland, at et land behover siet ikke at være større end danmark for at dets indbyggere kan nåe en folkelig udvikling og dannelse, som ikke de største lande kunne opvise magen til, og på den anden side har danmark, trods alle hindringer, netop fået så mærkværdigt et bogvæsen, at det er klart, der fattedes kun trykke-frihed, for at danmark ei blot til huusbehov kunde åndelig føde sig selv, men i forening med de to andre nordiske riger frembære en literatur, der vidt overgik den tyske, vist nok ikke ved bøgernes 
 
184
utallighed, som er tyskernes umisundelsesværdige fortrin, men ved bøgernes udspring af en fund og dyb livs-anskuelse og i deres deraf flydende gavnlighed til det virkelige livs oplysning, opmuntring og prydelse. ja, ligesom danmark, trods den gamle universitets - censur, der, skiøndt ingen ting mod den ny politi-censur, kunde være slem nok, frembragde i ludvig holberg den enestående halvgud i den danske læseverden, som hele det store tyskland ei kan opvise magen til, således har danmark også, deels i trykke-frihedens enestående menneske-alder (1.770-1799) og dels,, trods alle de vånd, der trykkede og alle de farer, som truede både bogmagere og bogtrykkere, i den følgende trykke-tvangs menneske-alder (1799-1834), bragt en bogstat for lyset, der itte blot i poetisk henseende er forbausende, men vidner høirøstet om en åndelig rigdom og frugtbarhed, stor nok til ikke blot at skiænke danmark tilstrækkelig sjæleføde, men også til at giøre det danske bogvæsen berømt i hele norden og i alle fire verdens-hjørner. dette er en stor kiendsgierning, men når man deraf slutter, at følgelig kan det aldrig stade at fornye den presse-tvang, der nu i en halv menneske-alder (1834-1850) smålig aftog indtil den ved jordskælvet 1818 bortskræmmedes øg gav plads før den halv indrømmede, halv selvtagne trykke-frihed, vi endnu, om end 
 
185
ikke kan fryde os ved, så dog benytte os af, da er denne slutning netop lige så falsk, som den man bygger på en tilsvarende kiendsgierning, den kiendsgierning nemlig, at skiondt man i århundreder har arbeidet på at udslette den danske folkelighed i følelse, tankegang og tungemål, så lever den dog endnu, og har i den sidste tid givet store, mærkværdige livstegn, thi når man deraf slutter, at man trøstig kan blive ved at arbeide på den danske folkeligheds udryddelse, ved at spotte med folke-følelsen, ved at ophøie de fremmede og især de fiendlige sprog over modersmålet, og ved i alle skoler at indprænte en vildfremmed tankegang, da er denne slutning jo ikke blot en bitter forhånelse af danskheden, men også en dødsdom over den, som vilde og måtte træde i kraft, hvis fremgangs-måden virkelig blev derefter. ligesom der nemlig blev fundet et våben til at fælde ham, som alt i den bekiendte verden havde tilsvoret tryghed, så da aserne i deres overmod selv skiød til balder for klart at bevise at han var "skudfri", da sank han brat for misteltenen, således måtte det gåe selv med den danske folkelighed, sejlivet tilvisse, og elskværdig som balder fremfor alle andre under solen, hvis denne folkelighed, nys vågnet til bevidsthed, vilde dumdristig selv stille sig op til skyde-skive for venner og fiender.
ja, hvergang jettekløgten, som har luret os det af, at hvad vi mindst kan tåle at kaldes, er "fitter" i siælland og "kiællinger" i iylland, smiler hånlig ad vore betænkeligheder ved fremdeles at åbne port og dor for de fremmede, og især for tyskerne, og ved at lade vore vorn lære fremmede sprog, især tyst, for de kan deres modersmål og har følt dets liflighed, og siger til os: så i føler jer så afmægtige og modløse, at i er bange for det fremmede midt i jeres eget land; da skal vi tænke på loke og balder, og enten vende fristeren ryggen eller sige ham i hans øine, at vi kiender skalken og kiøber ham ikke, og fordi vi een gang mod al forventning har overstået en helsot, derfor er vi dog ikke så gale at styrte os selv i døden og lade det komme derpå an om den vil flygte for os.
et folks bogvæsen (literatur) er nemlig hverken meer eller mindre end et speil for folke-livet, hvori det vitterlig eller uvitterlig, for sine egne eller blot for andres øine, afbilder sig selv, lige såvel med sine feil og mangler som med sine evner og fortrin, og i ethvert folks som i hver enkeltmands levnets - lob kommer der et øieblik, da fortiden vågner og spørger om sin fremtid, så folket har kun valget imellem at "gåe i sig selv" eller at "gåe fra sig selv", uden at det mere ståer til redning, hvis det vælger 
 
187
det sidste, thi da har det opgivet og fordømt sig selv. på et sådant vendepunkt ståer nu det danske folk, thi vor fortid har åbnet sig sor os, vi seer, hvad vi har været, vi seer at vi på et hængende hår har været nær ved at tabe os selv i alle måder, vi seer, at der udkræves lovemod og stor anstrængelse, hvis vi skal reddes og værdig slutte den folkelige løbebane, vi med æren begyndte, men med skamme afbrød; og nu giælder det, om vi desuagtet vil kiendes ved os selv under alle omskiftelser, eller vi vil soge at glemme os selv i allehånde adspredelser, thi det er naturligviis kun "fristeren" der vil indbilde os, at vi behover ingen af delene, men kan gåe en magelig middelvei ved at lade ståe til og see, om ikke dog slumpe-lykken vil være os så urimelig god, at vi på en eller anden umuelig måde undslipper den afgrund, som vi vel med lukkede vine, men dog igrunden vitterlig gåer imøde.
dette giælder om vort danske jordsmon, om vor danske indfødsret, om vort danske modersmål, om vort danske bogvæsen og om hele vor folkelige ejendommelighed, hele vor danskhed, så vi soler det meget godt, at kæmper vi nu ikke derfor af alle kræfter, især mod tyskerne, tysken og tyskheden, der nær havde ødelagt os sor vi vidste det, da har vi tabt og opgivet os selv, så alle de tænkelige umueligheder, som 
 
188
vi kalde mueligheder, og som vi da vil trøste os med, de duer kun til, om mueligt, at dysse os selv i så dyb en søvn, at vi folkelig talt kan døe døden uden at smage dens bitterhed.
ligesom vi nemlig alle fole, at lader vi nu tyskerne tage sønder-iylland fra os, da drømmer vi kun forgiæves om engang ved leilighed måskee at tage det fra dem igien, eller dog måskee at kunne forholde dem nørre - iylland og forhindre det danske riges indlemmelse i tyskland eller sønderlemmelse, således føler vi også godt, at lader vi tyskerne herefter som forhen vandre skareviis herind og med eller uden indfødsret sætte sig i besiddelse af vore største eiendomme og bedste næringsveie, da giør vi os selv til deres trælle, og drømmer kun forgiæves om, at tyskerne måskee lige så snart enten kan forvandles til danskere eller blive vore trælle. har vi derfor ikke tillige den følelse, at blive vi ved herester, som forhen at lokke eller true vore umyndige børn til at lære tysk, som det første skridt til oplysning og dannelse, da smider vi dermed vort danske modersmål på mødingen og forbereder tyskens udelukkende brug i kirke, skole og rettergang, så det efterhånden gåer i hele danmark ligesom i sonder-jylland, da er det kun fordi vor ånds følelse er blevet sløv, vort hierte blevet åndløst, så vi 
 
189
igrunden har opgivet vort modersmål og bryder os ikke om, at det nedværdiges, forkvakles, udmarves, udpidskes og udryddes, og da, men også kun da er det i sin orden, at vi giver os selv en presse-lov, der må seipine det danske bogvæsen, til det synker i afmagt og opgiver ånden, thi når man igrunden heller læser tysk end dansk, da seer man også helst, der ikke trykkes noget på dansk, som er værdt at læse, så man er lovlig undskyldt, når man holder sig til tysken.
når man derfor allerede nu tit må hore den smukke tale: ja, jeg skulde med fornøielse lade mine børn så godt som udelukkende læse dansk, når den danske literatur ikke i sammenligning med den tyske var så yderlig fattig, og for størstedelen kun en siet eller dog mådelig oversættelse af tyst; men nu kan jeg jo, med faderlig omhu sor mine børns fremtid og deres bedst muelige oplysning og dannelse, umuelig andet end lade dem ose af floden istedenfor af bækken; da er denne skrømtede beklagelse af det danske bogvæsens armod og usselhed ei blot som oftest beviis på grov vankundighed, men den er altid tegn til iiskold ligegyldighed for danskheden i tankegang og tungemål, og ligner ei sjelden beklagelsen af de nogne, vi selv har været med at afklæde, thi har vi virkelig følelse for danskhed og modersmål, og har vi nogen-
 
190
sinde glædet os ved de ikke endda få få danske bøger, her lede om deres mage, da forandrer vi os høilig over, at de under det danske bogvæsens fortrykte tilstand nogensinde er kommet for lyset, da beklage vi af hjertet de ugunstige omstændigheder, som nødvendig må have kvalt usigelig meget godt i fodselen, og da giøre vi os al muelig umage for, at herefter alle hindringer må bortfalde og alle hielpemidler anvendes, så danmark kan fåe et indfødt bogvæsen, der fyldestgiør folket og indgyder selv fremmede ærbødighed.
tænker vi således på, at kun en eneste dansk forfatter, holberg, som var sin egen forlægger, har skrevet sig rig, mens alle vi andre snarere har skrevet os fattige, og at der kun har været en eneste stor boghandling med danske bøger, den gyldendalske, og neppe nok været et eneste dansk bogtrykkeri, som udenfor kiobenhavn har gjort opsigt; da måe vi vel sinde alt dette ganske naturligt, med hensyn på bogtrykker-privilegier, politi-censur og trykke-forordninger, som vi har havt dem; men vi måe også sinde, at enhver god dansk bog under disse omstændigheder er et lille vidunder, som rober åndelig rigdom igrunden og spåer os en vidunderlig frugtbarhed og gylden host, hvis bladet vender sig og det danske bogvæsen ved en virkelig trykke-frihed opmuntres og begunstiges i samme grad, som det ved presse- 
 
191
tvangen har været forkyst og forkuet, og endelig skal vi lægge vel mærke til, at hardtad alle de danske forfattere, som i det nittende århundrede har gjort sig navnkundige, de vorde op, ligesom den gyldendalske boghandling, under den trykke-frihed, hvormed det attende århundredes sidste menneske-alder hos os var velsignet, så når vi nu igien indførde presse-tvang, da vilde vi kun forgiæves vente, at fremtiden skulde bringe os endogså kun så tarveligt et udbytte af gode danske bøger, som den nærmeste fortid. når derfor justits-ministeren i landsthinget pegede på vor boglige rigdom efter fattig leilighed midt under presse-tvangen, som et beviis på, at tvangen stadede os ikke, da tog han i alle måder feil, dels fordi vi vilde skrevet anderledes godt og gavnlig, når vi kunde skrevet frit, og dels fordi såvel driften som modet til selv i bånd at skrive dansk, der var værdt at læse, det var en eftervirkning af friheden, hvorunder vi opvoxde, en frugt af den fri luft, vi som børn indåndede, så jeg er meget bange for, at om vi nu endog beholder trykke-friheden, vil dog presse-tvangens eftervirkninger i en heel menneske-alder spores hos dem, der opvoxde under den, thi den frihed, de trælbårne tiltage sig, veed de sædvanlig ei at bruge stort bedre end de fleste fanger, som brække ud af tårnet og misbruge let deres frihed til at putte andre derind og selv være fangevogtere!
en sådan eftervirkning eller på godt dansk, et sådant bagsmæk af ufriheden og trællevanen i vor åndelige tilstand, det er det da også, jeg igrunden tilskriver al den ligegyldighed, hvormed de unge forfattere og vor læseverden i det hele synes at betragte det forskrækkelige lov-forslag til en ny bagbinding af det danske bogvæsen, med en stum henvisning til at holde sig skadesløs ved det fri tyske kiørind; thi at denne tilsyneladende ligegyldighed, der 
 
192
gåer så vidt, at vi ikke har seet et eneste andragende til folkethinget om at kæmpe for trykkefriheden og holde al fordærvelig presse-tvang tre skridt fra livet, at denne rædsomme ligegyldighed dog umuelig kan reise sig af overtro på tyskens guddommelighed og en hemmelig afsky for danskens oplysning og forklaring, derfor borger mig ikke blot det danske folks varme og dybe fædernelands -kiærlighed igrunden, men derfor borger mig allerede det danske folks virkelige tilværelse, som de sidste års begivenheder har hævet over al tvivl; thi hvordan det end ellers stod sig med dette folks kiærlighed, så måtte det dog nødvendig hade sin arvesiende og banemand, hade tysken tilbunds, og forsåvidt det endnu kan elske noget, elske sig selv, sit eget modersmål og bogvæsen, såvelsom sit eget land og sin egen fordeel.
ligegyldigheden for ordets, pennens og pressens frihed i danmark kan da vel hos tyste eller fortyskede folk i danmark, men aldrig hos det danske folk komme af andet end af det bagsmæk et nys afrystet trældoms - åg altid giver, så man ved tanken om den overmagt, der altid synes at måtte følge overtallet, føler sig tryg og drømmer sig selv sikker, og har da intet imod, at undertallet, hvortil man kun regner sine fiender, fåer at fole hvor godt det smager at gåe med mundkurv, og hvor let det falder at skrive med påholden pen og at trykke med kniven på struben! derfor, alle dannemænd! lad os dog huske: vi er selv i undertallet!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
2. årgang. løverdagen d. 6. april. nr. 13.
mit forrige brev sluttede, som du nok husker, meget høitidelig med den stolte efterretning, at jeg på en måde havde vundet overtallet i folkethinget, så det er egenlig lidt staut, at jeg ikke kan begynde dette brev med en efterretning, der nogenlunde svarer til de store forventninger, en sådan offenlig meddelelse fra rigsdagsmanden selv rimeligviis måtte vække hos hans gode venner, men "sådanne stod giver verden" og det må man vænne sig til. vel kunde jeg her melde, at jeg både blev formand og ordfører i udvalget for indfødsretten, men det leer "nord og syd" kun ad, da jeg derved kom til selv at anbefale tre tyskere til dansk indfødsret, uagtet "danskeren" efter vedkommendes forsikkring, ikke skal unde en eneste af dette folkefærd denne net, og skiøndt jeg kunde sige adskilligt til oplysning og forklaring heraf, så vilde 
 
194
det dog immer "halte" for læserens øine, og jeg skal ikke rose enten af den ære, jeg vandt, eller det bifald, jeg sit, eller den snildhed, jeg viste, som første gang optrædende beskikket ordfører, jeg må meget mere bekiende, at jeg fik et meget koldt indtryk af den varme, jeg jo dog må forudsætte, sindes hos hele det danske folkething både for danskernes modersmål og for deres eiendoms-ret til det lille danmark, så jeg må i denne henseende trøste mig ved ordsproget, at "det stille vand har den dybe grund" så at de, der tav, samtykkede en god deel mere med mig end de, der talde om det danske sind i tyske sjæle og det tyske i danske, og om tyste ministre og generaler, som danmarks stolthed!
jeg kunde nu vel også rose mig af at have fået sæde og stemme i udvalget om "bagernæringen" i kiøbenhavn, thi netop fordi det er langt mere end jeg med mindste beskedenhed kunde giøre krav på, netop derfor synes det at robe en særdeles gunst hos mine vælgere, som vel kun udgjorde et meget knapt overtal, i et ikke ganske fuldtalligt huus, men må dog, ligesom de, der satte mig i udvalget sor indfødsretten, udgiere halvdelen af hele huset, men det er, efter omstændighederne dog kun en gientagelse af hvad jeg talde om sidst, og du vil sagtens ved denne leilighed kun spørge, em det ikke er "venstre", der har puffet eller stukket 
 
195
mig ind hvor jeg sidder, og om jeg ikke da må ansees for at h're til "venstre"?
dette spørgsmål, på hvis besvarelse især nogle såkaldte "vælgere" fra præstø-amts fjerde i nestved-avis synes at lægge særdeles vægt, skal jeg da også ganske åbenhjertig yttre mig om, vel ikke for hine såkaldte "vælgeres" skyld, som i alt fald neppe er mine vælgere, siden de er mine modstandere, men dog for din og andre gode venners og min egen skyld.
hvad nu for det første "høire og venstre" angåer, da veed du nok, at disse ord på mit, såvelsom på bibelens og vel på alle folks undtagen ægypternes, billedsprog har en fast betydning, hvori jeg må frabede mig al henregnelse til "venstre", som vranghedens, løgnens og falskhedens side; men også når man tager "høire og venstre" i det fremmede fraliste partisprogs mening, da passer det, efter mine tanker, siet ikke på det danske folkething, enten man så tager det "på langs eller tværs" og stiondt derfor "bondevennerne" rigtignok kalder sig selv "venstre", så er dette dog, da ingen på rigsdagen kalder sig "høire", ligeså orkesløst som upassende.
skal man altså dele det danske folkething i to hælvter, som man jo, efter afstemningerne at slutte, for øieblikket må, da veed jeg ingen anden passende 
 
196
benævnelse til dem end "bondevenner" og "ubondevenner", thi jeg har aldrig hørt at de, som byen helst kalder "centrum", har givet sig selv noget andet kiendemærke, end at de er imod "bondevennerne", og da jeg derfor dog hverken tør eller vil kalde dem bondeuvenner, så veed jeg ikke andet råd end at smede et nyt ord til den ny stilling, og indtil videre, indtil de har viist, hvad andet eiendommeligt de i folkelig eller i parlamentarisk henseende har, her kalde dem "ubondevennerne".
når jeg nu skal sige, til hvilken af disse to sider på folkethinget jeg snarest må regnes, da er det åbenbar til "bondevennernes", thi vel har jeg ikke blot tit sagt men troer daglig at vise, at jeg vil ikke høre til noget andet politisk parti, af hvad navn nævnes kan, end det politiske parti, det borgerlige selskab og vennelag, som det danske folk fra gammel tid har udgjort, og skal, håber jeg, med guds hjælp, blive ved at udgiøre, sålænge der er kiendelig adskilte folkefærd, stammer og tungemål i denne verden; men desuagtet er det dog rimeligt nok og tildeels en følgelig sag, at en helst stemmer med dem, der stemmer på en, og bondevennerne har ikke blot i præstø stemt på mig til rigsdagsmand, mens ubondevennerne med een mund stemde imod mig, men de har jo også i folkethinget nu to gange stemt 
 
197
på mig til udvalgs-medlem, mens neppe en eneste af ubondevennerne gav mig sin stemme, og det er da ikke meer end billigt, at jeg, såvidt min danske samvittighed tillader, med største fornøielse giver bondevennerne min stemme. sålænge derfor ubondevennerne ei har anden kiendelig grundsætning end til jævnshold at stemme mod bondevennerne, og har derhos den sædvane aldrig at stemme på mig, sålænge må det nødvendig være yderst sjelden, at jeg kan stemme med dem, så når jeg ikke heller kan stemme med bondevennerne, hvad allerede tit er hændtes, da ståer jeg gierne om ikke ganske alene, så dog kun meget svagt understøttet.
dette var blandt andet tilfældet igår, da den lille lov om forlængelsen af et i mine og i manges vine urimeligt monopol ved tredie læsning gik glat igiennem folkethinget, og, husker jeg ret, dobbelt så glat, som ved første læsning. det var, som du kan see af berlings-avisen, bestyrelsen for det thorvaldsenske museum, som vilde have sit monopol på afstøbninger af thorvaldsens billedværk forlænget på ti år, og havde en veltalende anbefaler i en af ministrene, som selv er medlem af bestyrelsen. dette, såvelsom at loven alt var gået glat giennem landsthinget, gjorde det jo til hvad man kalder en "delikat" på dansk en "killen" sag at rore ved, så at 
 
198
når det ikke havde været første gang, folkethinget skulde tage en beslutning om forlængelse af monopoler, eller hvis man kunde viist, at her efter sagens beskaffenhed var vægtige grunde til at giøre en enkelt undtagelse, da skulde jeg enten som næsten alle bondevennerne stemt for denne undtagelse, eller dog ladt min stemme hvile; men nu var det ikke blot første gang, spørgsmålet om de mig og vist alle frihedens, ligelighedens og driftighedens venner forhadte monopoler hos os kom for en dag, men det blev også soleklart oplyst, at her ikke i sagen selv var mindste grund til undtagelse, da vi derved ingenlunde blev sikkre på at såe bedre, men tun på at fåe færre og dyrere afstøbninger af thorvaldsens værker, hvis ikke de tyske gipsere kom os til hjelp og tog med et spodsk smiil den lille fordeel, man i danmark nægtede de danske. under disse omstændigheder måtte jeg, som altid holder med de danske, nødvendig både tale og stemme hvad man kalder "hensynsløst", og trøste mig med, at dette ord ei blot er aldeles udansk, men også aldeles uanvendeligt på hvem der vel ikke tog meget hensyn til personer, men desmeer til sagen selv og til de rimelige følger, undtagelsen kan have, når vi engang skal tale om monopolerne på almanakken, adresavisen, veiviseren, statskalenderen, psalmebogen og bibelen, der er lige 
 
199
såmange beskatninger for dårligt arbeide til skade for dristigheden, for næringen og for folket i det hele, som må kiøbe dårligt og dyrt, hvad de, uden monopolerne, vilde fåe godt og billigt. da imidlertid ministeren selv erklærede sig aldeles uforbeholden mod alle monopoler, og søgde kun, naturligviis forgiæves, at vise, at "enesalget" her var intet "monopol", og da, såvidt jeg kunde skiønne, hele folkethinget, under det levende ordskifte både først og sidst, kom til den oplysning, at der var flet intet uden alene hensynet til ministeren og landsthinget, der kunde bevæge til at stemme sor monopolets forlængelse, så håber jeg virkelig, at ordskiftet, skiøndt det ved denne afstemning kun bar fattig frugt, vil næste gang bære des rigere, og derfor trøster jeg mig let over det uforskyldte nederlag.
dette nederlag kunde jeg desuden såmeget lettere bære, som jeg nys havde været med at vinde en seier, der vel, ligesom den ved frederis, var mere glimrende end frugtbar, men dog i flere henseender en mærkelig og glædelig seier, såmeget mærkeligere, som den var uventet, og såmeget glædeligere, som det var ingen partikamp, der førde til den, men var en seier, den danske følelse og den sunde menneske - forstand vandt over den "honette ambition" og den lærde spidsfindighed.
sagen var nemlig den, at ved en foreløbig lov var allerede 1848 den indretning ophævet, hvorefter politi-sager fra landet, både store og små, kunde indankes for amtmanden, som ene gjaldt for en over-politiret, og denne ophævelse havde sagtens sin grund i den yndlings - sætning hos de fransk frisindede, at den dømmende myndighed stal, såvidt mueligt, skarpt adskilles fra den udøvende magt. vores nærværende justits-minister er nu vel langt fra at sværme for denne skilsmisse, og det var måskee grunden, hvi denne foreløbige forordning ikke allerede ifjor blev rigsdagen forelagt til stadfæstelse, i hvilket tilfælde den vist var gået glat igiennem, men da nu grundloven kræver ovennævnte skilsmisse, såvidt mueligt, giennemført, måtte dette synes den uskyldigste begyndelse, og der var vist ingen af alle de lovkyndige, som drømde om, at herved vilde indløbe mindste ubehagelighed. ved politi - sagernes henviisning til de almindelige overretter var der nemlig i forordningen omhyggelig bestemt, at herfra undtoges de politi-sager, der angik mindre end ti rigsdaler, som i de latinske juristers sprog hedder summa appellabilis og er det mindste beløb, andre sager måe angåe, som skal kunne indankes til overretterne. vel meende nu en af de mest fremsagte jydske lægmænd, der havde fået sæde mellem to latinske jurister 
 
201
i udvalget desangående, at private politisager måtte kunne indankes til overretten, hvor lille end pengesummen var, de angik, da de tit kunde angåe noget andet, der var meer end penge værd, men juristerne, som her var to mod een, ikke blot overstemde ham, men stog det den som et urimeligt indfald, man siet ikke kunde indlade sig på. til lykke faldt det imidlertid en anden jyde ind at stille et nyt ændrings-forslag til sin landsmands, hvorefter alle, ligesåvel de offenlige som de private politi-sager, uden hensyn på penge-beløbet skulde kunne indankes for overretten, og den jurist, som var udvalgets ordfører, lod uforvarendes det ord falde, at skulde man indlade sig på noget, måtte det være på det sidste. dette var mig og flere lægmænd strax indlysende; vi tænkde på den store fristelse, en underdommer tit kunde have til at sætte politi-bøder lavt, når der kunde være tvivl om, hvad overretten, hvis sagen kom for den, vilde dømme, og nu udbrod da den levende kamp, hvori de fleste af husets jurister tog deel og nogle gjorde fortvivlet modstand, men måtte dog omsider overlade de "stærke jyder" og deres hjelpere valpladsen. en af de tappreste jurister stræbde nu vel igår ved lovens tredie læsning at fravriste os seiren på hele lovens bekostning, men måtte med et ringe følge vende ryg, og da justits-ministeren erklærede, ei at ville 
 
202
opoffre hele loven sor den enkelte ei ganske slette tilsætnings skyld, vil landsthinget formodenlig ikke heller yppe kiv sor så lidt, så rimeligviis gåer loven igiennem, som den er. når nu herved vindes allermindst, så vil der dog sikkert vindes mere betænksomhed i mange politirets - domme og mere tilfredshed med dem, altså vindes noget både for dommerne og de domfældte, og det er meer end der vindes ved de fleste nye forordninger, men der er dog tillige vundet den erfaring, som jeg sætter megen priis på, at danske og især jydske lægmænd, når de føler, de har retten på deres side, ikke blot kan, men også tør overvinde juristerne på rigsdagen.
efter rygtet både i og uden for aviserne skal vi nu hver dag kunne vente den "gode efterretning" fra berlin, at der er sluttet en sor danmark "hæderlig" fred, som de såkaldte slesvig-holstenere må fortvivle over, men hvad vi alt længe hver dag har fået sikkre efterretninger om, det er, at det holsten- 
 
203
gottorpske statholderskab, skiøndt det ikke har ladet sine tropper rykke frem over eideren, dog har tiltrådt regieringen over hele syd-slesvig, så man der nu slet ikke mere ændser den flensborgske bestyrelse, men sender glatvæk forstærkning til oprørs-hæren, skatter og kasser til rendsborg, uden at en hund giser derad, med mindre man vil kalde "dannevirkes" stemme et bjæf. see, heraf lærer man da, at hvis der virkelig er en hurtig fred-slutning igiære på dette grundlag mellem preusen og danmark, da er det enten et af de sædvanlige giøglerier, eller det vil koste danmark sønder-iylland, broderparten strax og resten med det allerførste. der må nemlig komme til at ståe på papiret hvad der vil om slesvigs adskillelse fra holsten og om "urørligheden" af slesvigs "politiske forbindelse" med danmark, så ophæver, ja, så berører det jo ei i mindste måde den "kiendsgjerning", at hele syd-slesvig har stilt sig fra danmark og på det nøieste forbundet sig med holsten, så hvis de to virkelig skal adskilles, og hele slesvig virkelig, enten loft eller fast, forbindes med danmark, da må det skee med magt og ved den magt-anvendelse, man vel nu ikke altid kalder "krig", men stundom bevæbnet mellemkomst og stundom vel endogså "beroligelse", men som dog ligner krig og blodbad på et hår. enten måtte altså en krigs- 
 
204
magt, dansk eller preusisk, eller jeg veed ikke hvilken, tage syd-slesvig i besiddelse på danmarks vegne, eller man må lade holsten-gottorperne beholde hvad de har, med den bedste udsigt til resten, og på dette grundlag begynde nye underhandlinger om hertugdømmerne holsten og lauenburgs fremtidige stilling til konge-hertugen, og hvad ende disse end fik, vilde tabet af slesvig for danmark dog være en afgjort sag.
at nu preusen, hvad der så end offenlig eller hemmelig blev sat på papiret, fluide virkelig node holsten-gottorperne til at lade slesvig fare og node syd-slesvigerne til at underkaste sig dansk over-herredømme, det kan man bilde vorn og tosser ind, og den eneste muelige redning var da, at den danske regiering endelig gik kraftig tilværks og stillede hele sin krigshær mellem slesvig og holsten, som et levende dannevirke, der ikke blot spærrede statholderskabets sendebreve og de slesvigske kasser veien over eideren, men bevægede sig, om det behøvedes, lidt længere sydpå for at berolige det holstengottorpske statholderflab og den moralsk uovervindelige krigshær, men at vort nærværende ministerium, der klarlig har beviist, at det mangler al kraft, under nogensomhelst omstændigheder skulde udvikle den hertil nødvendige kraft, det er jo noget, man med den bedste villie hverken kan 
 
205
bilde sig selv eller andre ind. når altså den danske rigsdag og det danske folk ei vil bede kongen om et nyt ministerium, der har både "villie og kraft" til at vove alt for sonder-jyllands virkelige besiddelse, da må den danske rigsdag og det danske folk være belavet på tabet, det ligeså uigjenkaldelige som uerstattelige tab af hele sonder-jylland, thi om end holsten-gottorperne skulde nødes til for øieblikket at nøies med halvparten, må resten jo dog snart følge med, hvor der er ingen grændse, ingen fæstning, ingen grund til deling, og hvor danmark jo dog ikke bestandig kan have en slagfærdig hær stående i luften.
dette synes da nu at skulle blive enden på toårs-krigen, med alle de opoffrelser, den har krævet, og alt det heltemod, den har fundet på danmarks side, og dersom det var følgen af gientagne nederlag, som gjorde danmark det umuligt at fortsætte kampen med mindste rimeligt håb om endelig seier, da var derom ikke andet at sige, end at lykken, danmarks gamle, berømte lykke midt i ulykker nu havde svigtet, himlen havde dømt, omsider fordømt det lille, ældgamle danske kongerige til sønderlemmelse eller til indlemmelse, til fortabelse i det store, det vildfremmede, det fiendlige, det forhadte tydskland, og dermed fordømt det lille, høitbegavede, mageløs elskværdige danske folk til enten heelt eller dog halvt at trælle for sin ubarmhjertige arvefjende og, åndelig talt, nøies med "svineføde" og neppe nok fåe den.
men nu er ret, som vi allesammen veed, ingenlunde så, nu har den danske krigshær, uden at have udviklet nær hele sin styrke, seiret glimrende og afgiørende både først og sidst, først ved flensborg og sidst ved frederis, uden at lykkens foranderlighed derimellem enten har været stor eller kan her komme i mindste betragtning, så danmarks fortvivlede stilling i det nærværende øieblik har ene og alene sin grund i mi-
 
206
nisteriets udygtighed og modløshed og i den loihed, tvivlrådighed og frygtsomhed, der synes at have bemægtiget sig folket og rigsdagen, få de enten med flid lukke vinene for hvad vi gåer imøde, eller indbilder sig, at har vi end ikke hidtil lidt noget nederlag, så vilde vi dog vist komme til at lide det, hvis vi nu rørde os, og ei i stilhed enten ventede på preusens ædelmodighed og stormagternes gunst, eller fandt os i den "hårde skæbne'', mod hvilken vi "omsomst os stræbde at bevæbne".
nu, herved er vist nok, for mig og de andre vel temmelig få dannemænd og dannekvinder, som seer ødelæggelsens vederstyggelighed, seer rednings-midlet i folkets hånd, og sørger dybt ved at see det ørkesløst, for os egenlig intet at giøre, ligeså lidt noget at giøre, som om vi havde lidt afgiørende nederlag, thi vi kan endnu mindre omskabe rigsdagen og folket end vi kan omskabe ministeriet, så alt hvad vi kan giøre er at sige reent ud hvad vi seer og tænker, og hvad enden må blive, hvis man lader alt gåe i den gamle slendrian, og, hvis vi har en gud, som hører bønner og som duer noget, da at bede ham giøre hvad der vidt overstiger vore kræfter til een vidunderlig redning mere af det lille danmarks rige, med dansken og danskheden, der fra arilds-tid har stået i øiensynlig fare for at opsluges af det store tyskland, tysken og tyskheden, med deres grændseløse begiærlighed, opsluges af dem som "et lam af ulven", men hor dog i to årtusinder ved deres gode lykke og himlens kiendelige bistand undgået den hårdeste og sørgeligste af alle skæbner under solen.
velan! jeg, for min part, har som dannemand som dansk rigsdagsmand og pennefører og som dansk christen gjort alt hvad der stod i min magt sor at åbne mine landsmænds vine, eller, hvis det ikke behøvedes, da at holde dem åbne, trods alle jettekløgtens 
 
207
og trolddommens søvndyssende bestræbelser, så de hverken skulde tabe målet: sonder-jyllands virkelige og fri besiddelse af sigte, eller lade sig forblinde af alle de giøglerier, som, når man blot stirrer stivt på dem, forsvinde.
jeg har stræbt at giøre dem indlysende, hvor urimeligt og krysteragtigt det er, i et land, der fra arildstid har frembragt redningsmænd af alle slags i farens stund, og hvor en heltemodig, seierrig krigshær nys for vore øine ligesom vorde op af jorden, her at fortvivle om et ministerium, der tor bruge en sådan krigshær til danmarks frelse, tor ståe last og brast med hæren, med folket, med riget og modersmålet, og jeg har endelig, det bedste jeg kunde, lagt sagen, danmarks grundgode sag og det lille, hjertelige, elskværdige folks med det bløde men liflige modersmåls sag i den guds hånd, som giør i himlen og på jorden alt hvad han behager, som er fader af evighed og seer derfor på hjertet, og som har altid havt for skik at fornedre hvad sig selv ophøier og at ophøie hvad sig selv fornedrer!
nu, da ikke blot al min tale og skriven, men al tysklands splidagtighed og seieren ved frederis synes forgjæves, så jeg slet ikke mere veed hvad jeg skal ønske mit folk uden die til at see, hvad det har endnu, men ståer på nippet til at tabe, i sig selv, sit fæderneland og sit modersmål; nu venter jeg vist nok intet synligt underværk fra himlen, thi da folke-skaden er usynlig, vilde det ikke hjelpe, men jeg troer endnu, at han, som har alle hjerter i sin hånd, han nænner ikke at sønderknuse det danske hjerte, og vil iløn giøre hvilket vidunder det skal være for at frelse det, hvad kun synes mueligt ved at giøre en "blindfødt" seende, thi hjerteligheden er jo blindfødt, og da det dog hverken er dens egen eller dens forældres skyld, så tænker jeg, det er, som med 
 
208
den blindfødte i evangeliet, for at "guds værk skal prise sin mester", og da vilde det ståe lige til med dansken og tysken, at christendommen var kommet hid for ligesom sin stifter at "giøre de blinde seende og de seende blinde".
jeg veed ret godt, at et sådant håb synes de fleste nuomstunder mere fortvivlet end selv den klareste fortvivlelse, men jeg tilståer ligefuldt, jeg har nu siet intet andet håb om danmark end dette, thi alt hvad der på menneskelig viis kunde åbne et folks øine for sin stilling og sin fare, sine hjelpekilder, sit kald, sin lykke og sin glædelige bestemmelse, det er, såvidt jeg kan skiønne, allerede skeet, og, som det synes, skeet forgiæves, og har, som det sees, i alt fald været utilstrækkeligt, så her er et tilfælde, hvor i alle måder kun gud kan hjelpe, og jeg troer virkelig, at han, som "kiender sin skabning" og kommer i nåde "støvet" ihu, han vil meget heller giøre en underlig gierning end lade noget forgåe, der er skabt til såmeget godt, men er så blindt sor sin egen skæbne og for sit eget vel, som det danske folk! det vilde da også, hvis det danske rige nu skulde oplofts eller riget fortyskes, få det danske folk forsvandt, være første gang i tidens lob, at et navnkundigt folk og rige havde så grændseløs ulykkelig en skæbne, uden at deres sidste kræfter først var opbudte og nedslagne, ja, for de åbenbar var lagt i den store vægt-skål og fundet for lette!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 13. april. nr. 14
danmark! lille danmarks rige,
elskeligt i fred og krig!
pleie so og stjerner kige
gierne vilde jeg for dig;
ei til åreslag er hånden,
i dens kreds er synet kort,
fra min isse kæmpeånden
end dog ei er svævet bort!
kæmpeånden med sin finger
fandt hos mig sin gamle stræng,
som på gammel viis end klinger:
eddisk, høit og lavt iflæng,
gråd og latter frem den kalder,
tåre dyb og latter høi,
vækker gråben over balder,
over thursen latter drøi!
kæmpeåndens pegefinger
did henvender die mit,
hvor på fødder, som på vinger,
dyd til dåd sig rører frit;
over stor-bedriftens egne
hvælver sig en himmel ny,
stjerner der kun folk betegne,
som mon tindre under sky!
længe nok jeg brød min hjerne
med at samle daners iid
under høihedens nordstjerne;
spildt igrunden var min flid,
ei jeg fandt så stor en evne
til at stige høit i sky,
den jo hued bedst det jævne,
den jo daled helst påny.
immer hvisked folke-vætten,
som vindfang i strengeleg:
roes kun bjerget, bliv på sletten!
for at dale bølgen steg,
så giør alt hvad bølgen ligner,
så giør luen af hvert bål,
så giør sangen, som velsigner,
så giør daners modersmål!
så giør sælland, så giør fyen,
tone høit til sænkning sod,
så giør alt hvad under skyen
har et kiærligt moderskiød;
immer beile danmarks helte
blidt til fredegodes navn,
løse helst det spændte vælte,
hvile helst i yndets favn!
du, som glimter i det fjerne
over karm til age-thor,
du er ikke danmarks stjerne,
skiøndt høisædes-lys i nord;
tindre må for sødt at blegne
lyset over danmarks kyst,
stige må for bildt at segne
stjernen, som er daners lyst!
aften-stjernen, som vil følge
solen til sit hvilested,
morgen-stjernen over bølge,
soel-herold på lyshavs bredd,
det er danmarks lykke-stjerne,
thi som den i kveld og gry,
dane-folket tindrer gierne
kun i næde og i ny!
så, dengang i oldtids næde
guldet kaldtes frodes meel,
danmark på sit dronning-sæde
tindred som en sky-iuveel,
kvadet over hele norden
kaldte danmark glædens havn,
frodes navn gik vidt på jorden,
over hav i gyldenstavn!
atter tindred danmarks stjerne
mart i mellemtidens ny,
i det nære, i det fjerne,
gik af knud den store ry;
ham forguded islands skjalde,
så og londons oldermænd,
og guld-regnen fåe man falde
ned fra ham ved tiberen!
sidst i mellemtidens næde
tindred aftenstjernen mat
over danmarks kongesæde,
sank i soelbjergs-havet brat,
det var valdemarers dage,
ridder-tid på bølgen blå,
saga til høstgildet mage
aldrig under stjerner såe!
danmarks stjerne! kan du tindre
end i nytåarstidens ny!
skal din glands nu være mindre
i det store morgengry!
sidst du tindred over jorden,
sank i aftenrodens favn,
kaldtes "dagmar" du i norden,
morgenstjerne blev dit navn!
svaret danmark har til navnet
længe i lysalfe-sang,
lys-idræt endnu er savnet
vidt og bredt i "deiligst vang",
sået er dog ved sund og belte
lyset i den gode jord,
voxer op i unge helte,
tindrer vist påny i nord!
frosten nu vel binder jorden,
helte-børn har bange kår,
så det sort seer ud i norden
til en vinter uden vår;
lyset efter gammel vane
sprænger dog vist mørkets bånd,
tager på fin heltebane
kæmpeskridt med liv og ånd!
lysfrø-sæd i frostens lænker!'
klyng dig tit din moders barm,
til kanskee dog, for man tænker,
smelte-dag giør solen varm!
når de kolde brynjer smelte,
i de varme brat opståe
trindt på marken lysets helte,
speile sig i bølgen blå!
frihed er den himmel-kierte,
som nu ventes trindt på jord,
frihed først for
ånd og hjerte,
som har odelsret i nord,
frihed og for fod og hænder,
som ei haster til udåd,
frelse fra de grumme vender,
og fra tyskernes uråd!
for den friheds-soel i norden,
bær da blus i morgengry
og bliv vidt berømt på jorden,
danmarks stjerne, født pånyl
kort er kampen, vis er seiren,
hvilen nu, som altid, sod,
skryller atter skygge-leiren,
hviler du i havets skjød!
vov det, stjerne! vov at tindre!
busk ei rødmer for sit bær.
ingen trolddom dig forhindre
fra at vise hvad du er!
mørket kan ei du adsprede,
kan det kun i kveld undflye,
og, som nu, på mark og hede,
melde dag i morgengry!
at halvkloge folk altid ere halvtossede, det er så svigelig en sag, at det aldrig skulde behøve meer end at siger for at indrømmes af alle fornuftige folk, men da halv-tosserne altid udmærker sig ved den indbildning, at de er de eneste fornuftige folk, så nytter det naturligviis aldrig hvad man siger til dem, og er det stats-sager, de er halvkloge på, da vil de slet itte høre andet end hvad der giver dem ret, så hvis de selv ere uindskrænkede fyrster, eller kan, som vort gamle cancelli, herske på deres kappe, da stræber de ved trykke-forordninger, som den af 
 
216
1799 eller som det "utidige foster" af 1844, og ved allehånde censur-instruxer og politi-plakater at slåe begplaster på alle de åbne munde, hvoraf der slipper andet ud, end hvad der klinger godt i deres øren. allerede derved beviser imidlertid de statshalvkloge folk soleklart, at de er halvtossede, så de veed nok at byen hedder snærpe, men ikke hvor den snærper hen; de veed nok, det er både mageligst og behageligst at herske, hvor ingen mukker, men de veed ikke, at når man har lyst til at mukke og ikke må, da voxer lysten og da smitter den forskrækkelig, så cancelliet, eller hvad det høie herskab kalder sig, kan vippes for det drømmer om det, medens heelkloge herskere har altid åbne øren og holder hævd over de åbne munde, sor immer at vire, hvordan de sidder i det, hvad man åbenbar langt bedre fåer at vide af offenlige talere og skrivere, selv når de er meget mådelige, end af det hemmelige politi, selv når det er allerbedst, som iblandt andet napoleons historie klarlig formelder.
dog, hvad jeg her vilde henlede mine læseres opmærksomhed på, det var halv-tossernes mening om heel-staten på danmarks bekostning, og det er naturligviis den, at ligesom en heel-gård er dobbelt så stor som en halv-gård, så er en heel-stat også dobbelt så god som en halv-stat, 
 
217
og følgelig er også hvad de kalder den danske heel-stat meget bedre end hvad de vilde kalde en halv-stat eller måskee endnu mindre end det.
at det nu halter med denne sammenligning, allerede fordi, som ordsproget siger, det er ikke alt godt hvad stort er, så halv-gården kunde let være bedre end heel-gården, det vil vi nu lade løbe, da halv-tosserne altid forudsætter, at når man kun har meget enten af jord eller af læsning eller af selvklogskab, da kan man immer, om det behøves, forbedre det, så beskaffenheden svarer til størrelsen, eller i halvtosse-sproget "kvaliteten bliver adækvat med kvantiteten".
hvad derimod den såkaldte "heel-stat" i sig selv angåer, da må vi lægge vel mærke til, at det er et halvtosset ord, da vi vel alle veed, hvad "heel" men ingen veed, hvad "stat" skal være på dansk, så man følgelig heller ingen velgrundet mening kan have om, enten en dansk heel-stat er noget ondt eller noget godt, eller hvormange mile, kroppe eller plove, der hører til en heel stat, eller endelig om det blot er mile, kroppe, plove, penge og andre livløse ting, der udgjør hele staten, eller om der også hører levende "mennesker" til, og, i så fald, hvad man da bruger dem til, og hvordan de har det i den heel-stat, man priser.
uden nu at indlade os i lærde eller ulærde undersøgelser om, hvad halv-tosser forståer ved en heel-stat, enten de nu mener, som ludvig den fjortende, dem selv og deres egen fordeel, eller de mener få store skatter, at herskeren kan leve flot og lønne alle sine tjenere skikkelig, og holde så stor en krigshær, at han dermed kan tænke at forsvare sin magts heelhed, om ikke mod de fremmede, så dog mod sine egne, eller om de mener så ordenlig en indretning i en vis større omkreds, som i det bedste tugthuus, eller de mener noget af alt dette i et vift bestemt eller ubestemt forhold, så vil vi gåe lige til meningen og spørge, om der kan tænkes nogen ønskelig heelhed af kongeriget danmark og hertugdømmerne slesvig, holsten og lauenburg, thi hvad end halv-tosserne ellers mener med deres heel-stat, så er det jo dog alle disse dele, der efter deres hoved hos os skulde gjøres til noget heelt.
halv-tosserne påståer nu vel, at alle disse dele lige til 1848 udgjorde en heel-stat, som de kun vil have oprettet påny, forsåvidt de rigtig nok forandrede omstændigheder tillade, men dels er nu omstændighederne åbenbar således forandrede, at om en heelhed af førnævnte landstykker end for 1848 havde været muelig og ønskelig, så er den det dog nu ikke længer, og dels faldt danmark og hertugdømmerne åbenbar 
 
219
også for 1848 langt mere fra hinanden i tre, fire små heelheder, end de i noget andet end hersker-navnet og skatte-beløbet udgjorde nogen sammenføiet heelhed, så hvis en anderledes heelhed herefter skulde finde sted, da måtte den skabes af ny under, hvad selv halv-tosserne tilståe, de allerugunstigste omstændigheder.
forst hører nemlig, som vi alle veed, kongeriget danmark sig selv til, om det ellers har magt og villie til at forsvare sig. dernæst hører hertugdømmet slesvig, som sønder-iylland, fra arildstid til kongeriget danmark, medens hertugdømmerne holsten og lauenburg også fra arildstid har hørt til tyskland. endelig har vi nu i to år fort krig med holsten og det halve tyskland, som hårdnakket påståer, at hele hertugdømmet slesvig skal høre dem til, og at hvad de end kan sindes villige til at indrømme den nærværende konge i danmark, som hertug i slesvig-holsteen og lauenburg, så vil de dog aldrig tillade, at engang slesvig skal tilhore danmark.
når nu halv-tosserne sige: vi holder ligefuldt på heel-staten, og den er meget muelig, når bare holsten og lauenburg stiller sig fra det tyske stats-forbund eller den tyste forbunds-stat og indgåer fællesskab med danmark; da måtte man troe, de 
 
220
var endnu meer end halvtossede, når man ikke vidste, at de giør i alle sådanne ting slet ingen forskiel mellem legemer og skygger eller mellem skin og virkelighed, så når de bare kunde fåe sort på hvidt for, at danmark, slesvig, holsten og lauenburg skulde kaldes en heel-stat, uden dog at have stort andet tilfælles end dette navn og hans navn, der skrev sig deres fyrste, da vilde de ansee det for en bisag, om selv dette fik anden virkelighed end på papiret, og de regner slet ikke på, om indbyggerne i førnævnte lande enten var skikkede til at virke sammen i een netning, eller om de kunde fole sig lykkelige ved at have eens lov, sprog og indretninger og ved at styres på samme måde, eller om denne såkaldte heelhed vilde være istand til at virke gavnligere for menneske-livet i det hele, end om de var aldeles adskilte. derfor kalder jeg snakken kun halvtosset, da det efter vedkommendes betragtning af menneske-livet, hvorefter folkene er til for staternes og staterne ikke for folkenes, men for deres egen eller for herskernes skyld, vilde være klogt at sammenknytte loft eller fast såmeget skattepligtigt jordegods og såmange værnepligtige kroppe, som mueligt, og er kun halvtosset, fordi det er klart, at ingen af parterne vil sinde sig i sammenknytningen, og der ei engang her 
 
221
er en trediemand ved hånden, som kan og vil tvinge dem til at lade den gåe for sig og beståe.
når for resten halvtosserne ærlig mener at sige både noget meget klogt og i forbigående tillige meget kristeligt ved at påståe, at fornuftig og reent menneskelig talt, er tysk og dansk igrunden hip som hap, undtagen at det ene er noget stort, og det andet er meget småt, er en allerede i sammenligning, end sige da i sammenføining "forsvindende størrelse"; og at da man efter christi bud skal elske sin næste som sig selv, og da vreden, efter romersk regning, kun er et kort "galenskab"; og da al folke-forskiel både strider mod ligheds-grundsætningen og mod den romerske, klassiske tankegang, hvorefter alle folkefærd kan og skal sammensmedes til en eneste verdens-stat; så kan tysk og dansk ypperlig forenes til en christelig stat i romerrigets vist nok uchristelige, ja, tildels ugudelige, men dog meget ordenlige altså fornuftige og lovlige stil; see, da ligner alt dette halv-tosserne så ypperlig, at når det fortvivlede forsøg, som derved anbefales, ikke gjaldt vort eget skind, da burde vi lade det ståe ved sit værd, og beundre den konstfærdighed, hvormed halv-tosserne så træffende afmalede dem selv og den "høiere eenhed", som al deres egen splidagtighed og alle deres egne lyder finder i deres alt omfattende hoved-dyd, som er egen-
 
222
kjærlighed, men nu måe vi dog lægge mærke til, hvor splittergalt det vilde gåe alt hvad dansk er, når man med flid stræbde at skabe en heel-stat af tysk og dansk efter halv-tossernes hoved.
for det første er et sådant konststykke vel aldeles i høityskernes smag, der, som hr. v. radovitz nys har udviklet, ganske rigtig fra gammel tid flittig (skiøndt hidtil forgjæves) har stræbt at skabe en høiere eenhed og heelhed af meget stridige og stridbare dele, hvori alle delene, heelheden uskadt, beholdt deres uafhængighed, og al den indbyrdes kiv og splid skjuldes med kiærlighedens kåbe; men dette er nu åbenbar siet ikke i danskernes smag, der altid har foretrukket en meget lille heelhed, der gjorde sig selv og var ægte, for den allerstørste og konstigste, der, som den høityske, kun var et hjernespind, mens modsætningen, kiven og spliden var kun alt for virkelige.
dernæst bedrager skinnet aldrig værre, end når man tænker, at dansk og tysk, fordi de støder sammen på grændsen, er hinandens næste, enten i christelig eller i nogensomhelst menneskelig forstand, da de i livet ligger så langt som mulig fra hinanden og kan derfor aldrig levende modes uden at frastøde eller fortrykke eller forrykke hinanden.
dette sees måskee allerbedst ved at sammenligne en dansk og en tysk talemåde, som halv-tosserne 
 
223
idelig sammenblande, skiøndt de siet ikke lader sig forene, og det er "at slåe hoved på sømmet" og "at ramme sømmet på hovedet", hvori ordene jo vift nok omtrent er de samme, men meningen såvelsom ordføiningen aldeles omvendt.
at slåe hoved på sømmet er nemlig at "giøre udslaget" men at ramme sømmet på hovedet er hverken meer eller mindre end at "ramme på en prik" , og det er netop den giennemgribende modsætning mellem dansk og tysk, at "udslaget", ligemeget hvordan det er kommet, er det eneste, der igrunden ligger danskerne på hjerte, medens "rammet på en prik" hvad så end udslaget bliver, er hvad tyskerne har sat sig i hovedet, som det eneste fornuftige. høityskerne er nemlig af natur et skyde-folk og danskerne er et flyde-folk, og skiøndt plattyskerne midt imellem er af natur et dige-folk, der kunde og skulde stille dem ad, der ei kan sammen være, så veed vi jo, at vore plattyske (holstenske) naboer med vold og magt vil være høi tyskere og giøre os til det samme, til hvad hverken de eller vi er, og at ramme det søm på hovedet, behøver man da blot en lille smule sund menneske-forstand for at indsee, er aldeles ugiørligt.
selv halv-tosserne, som indbilder sig, de ståer ovenover alt hvad de, åndelig og hjertelig talt, er udenfor, følgelig både ovenover den tyske og den danske folkelighed, eller på deres pluddervælske mål "nationalitet", selv halv-tosserne kan ikke dølge for sig selv, at deres heelstats-plan på disse landemærker kun vil lykkes, forsåvidt både de holstenske og de danske bestræbelser mislykkes, så disse to morsatte magter hverken overvælde eller undslippe, men ophæve, følgelig som magter tilintetgiøre hinanden, men da de er halvkloge, så trøster de dem selv og os med, at det meget godt lader sig tænke 
 
224
og er netop christeligt, at to sådanne i deres egenhed modsatte magter ved en vis grad af forsonlighed og menneske-kiærlighed kan opnåe en ligevægt, der er dem begge tjenligst, og i en høiere eenhed udvikle langt større kraft til fælles bedste. heri har nemlig halv - tosserne fuldkommen ret, så når de kunde forvandle både danskerne og holstenerne til sådanne rene mennesker, som christus var og alle christne skulde være, da vilde foreningen både falde meget let og være meget velgiøreinde på begge sider, men halv-tosserne, som selv er langt fra at være sådanne christelige mennesker, og indbilder sig dog at kunne skabe sådanne christelige mennesker i hundredtusind - viis blot ved et pennestreg, de havde intet at klage, om vi kaldte dem heel-tosser, da deres heel-stat af stridige dele, når den lykkedes bedst, efter de menneskelige natur-love måtte blive en eensformig afmagt.
dog, vore halv-tosser, som på høitysk fra deres hjernespind i luften seer fornemt ned på den jordiske virkelighed og kan fra deres luftige høide slet ikke see forskiel på eenhed og ensformighed, som dog i menneske-livet altid udelukke hinanden, de leer naturligviis ad alle vore folkelige og menneskelige indvendinger mod deres tyskdanske heelstat, som lutter jordiske og kiedelige fordomme, så der er intet andet råd end at vi seller vor egen sø og lader dem fare med deres heel-stat, lader dem styve med vildgiæssene!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på ve kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kiøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig,
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 20. april. nr. 15.
"er det der nu også altsammen? ja, man skulde vel ikke tale om sådant noget, men jeg mener: også "det om troldene?" dette en sællandsk bondes spørgsmål til mig for mange år siden, om min fordanskning af saros danmarks-krønike, det var vand på min mølle, som den især dengang høit kunde trænge til, thi da var man endnu sædvanlig så bange sor over-tro, at man fandt det sikkrest slet ingen tro at have, og var tillige så siet oplyst, at man indbildte sig, "det trollede" kunde være meget godt, når det bare ikke kom fra troldene, men fra en selv, alt efter ordsproget: selvgjort er velgjort. da nemlig førnævnte sællandsfar var et lyst hoved, så trak jeg den lærdom ud af hans mærkelige ord, at de sællandske bønder, og i det hele den danske 
 
226
almue vilde være meget tilgængelige for den oplysning, som tyskerne og alle deres forgudere kaldte formørkelse, den oplysning, at når man bare selv kunde blive det onde kvit, da skulde man hverken misunde fanden eller hans oldemoder eller nogen trold deres usle tilværelse, få det var reent galenskab at ville løse dem af og selv træde i deres sted. denne , "djævelskabets afløsning" til et slags selv-eiendom af det onde under navn af "oplysning" er nu, ligesom rang-forordningen og de tomme titler, faldet i prisen, så alle folk begynder nu at indsee, at når man dog enten må lade sig ride af troldene eller ståes med dem, da er det dog bedst at have dem udenfor sig, ikke indeni sig, og det allerbedste tegn herpå er i mine vine de bønner, der i tusindtal strømmer ind til det danske folkething om at ingen uden hvem der har indfødsret må eie jord eller vinde borgerskab i danmark.
man seer jo nok, hvor jeg vil hen med dette spring fra "troldene" til "indfødsretten", nemlig, at jeg vil i håret på tysken herinde som sædvanlig, men man seer kanskee ikke, at hvad der synes et halsbrækkende spring, er igrunden kun et hanefjed, som det mindste barn, der kan gåe ene, godt kan følge, og det vilde jeg gierne åbne mine læseres og læserinders øine sor, ved at pege på trolden grændel og hans moder, 
 
227
som, efter et gammelt angelsk heltedigt, engang plagede hele danmark i mange år, til der kom en god ven, gothehelten bjovulf, som ikke blot havde mod til at drages med troldene, men havde også held til at lægge dem ode. her seer man nemlig strax, at hvad så end den gamle skjald kan have enten drømt eller tænkt, få er trolden grændel og hans moder det mest træffende billede, man kan ønske sig på tysken i danmark, når den bare kan fåe skam, ligesom grændel og hans moder fik.
at det nu også er på den høie tid, at vi tilegner os det gode varsel, som det oldnordiske heltedigt giver os om glimrende seier over danmarks arvefjende, det kan man blandt andet see deraf, at en forsvoren holsten-gottorper allerede har gjort forsøg på at bemægtige sig førnævnte heltedigt med alle dets gode varsler, så at hvad der i kvadet kaldes danmark skulde være schlesvig-holstein, og trolden grændel med hans moder skulde være danmark og den danske propaganda. see, dette plattyske krumspring er jo netop meget morsomt, når bare alle danskere veed sagens rette sammenhæng, og kan dyppe vedkommende i deres eget fedt, men det er desværre langtfra, og det er meget ærgerligt, især for mig, som er både fordansker og forlægger af helte-
 
228
digtet*), at samme med det deiligste danske indhold, man kan ønske sig, og, om jeg selv skal sige det, på meget lette og meget nette danske rim, skal i tredive år have ligget på hylden midt iblandt os, uden at dog den danske læseverden ret har opdaget dets tilværelse, så, når tyskerne havde skyndt sig lidt og bragt en læselig fortyskning af bjovulfs-drape med den slesvigholstenske forklaring til markeds i leipzig, da vilde det nu været en troes-artikel i den danske læseverden, at nordens ånd havde betragtet schlesvig-holstein som det rette danmark, og betragtet alt det egenlig danske som noget gammelt troldpak, der ene levede af at æde "holstensk kiød" og drikke "holstensk blod".
skiøndt jeg derfor hverken som fordansker eller som forlægger af "bjovulfs-drape" kan være tjent med at indrykke det bedste af den i "danskeren", så fremdeles få eller ingen enten kiøber den eller læser den heel, så er dog både min kiærlighed til dansken og mit had til tysken i danmark så store, at hvad end følgen måtte blive for det gamle heltedigt og dets ny fordansker, så må jeg dog engang fortælle "danskerens" læsere og læserinder, hvor smukt man for tusind år siden i engeland  betragtede og
*) bjovulfs-drape på danske rim. kiøbenhavn 1820.
beskrev tilstanden i danmark fra arildstid, og den hårde skiærsild, som danskheden efter guldalderens forløb måtte giennemgåe, men havde dog lykke og vandt dog held til at overståe. det eneste hensyn, jeg ved denne leilighed kan tage tit bjovulfs-drapens fordansker og forlægger, vil da være ligesom i forbigående at oplyse, at kun hælvten af heltedigtet spiller på danmark, og at den anden hælvt, som spiller på gothland, og her bliver uberørt, er i poetisk henseende ligeså kiøn om ikke kiønnere end hvad her fortælles, og at hele bjovulfs-drapen, både på min danske og min skjaldelige samvittighed sagt, er den bedste borne-bog på dansk, jeg kiender.
altså, det oldnordiske heltedigt begynder med vor ældgamle kong skjold og spiller på det deilige oldsagn, at da vore stamfædre engang var kongeløse og rådvilde, da kom lykke-skibet af sig selv drivende i havn med den lille dreng, som havde en bygneg til hovedgiærde, og en heel ladning af gode våben og gyldne skatte i tilgift, så danskerne tog ham naturligviis for en sen af odin, deres skyts-ånd, kaldte ham derfor skjold, satte ham på thronen og sit under ham i alle måder en mageløs guldalder, som han imidlertid tog med sig i graven, da han døde; thi efter hans udtrykkelige befaling lagde danskerne 
 
230
hans lig på hans snekke, med hele lykke-skibets ladning, og såe den fra klinterne med vemod gåe, som den kom, og forsvinde på det vilde hav.
kiender vi noget til de danske oldsagn, vi selv har giemt ved saxos hånd, og til dem, islænderne har giemt sor os, da seer vi strax, at skjold-sagnet er den samme gamle historie om danmarks guldalder, deilig at skue, glædelig at mindes, men sørgelig at savne, som vi her hjemme kalde fredegods-dagene, der endtes med, enten at troldungen stjal guldringen på jelling-hede og troldhexen selv i skikkelse af en " hav-ko" stangede gamle kong frode ihjel, eller at sørøveren overfaldt frode ved nattetid, stog ham ihjel og ranede, skiøndt sig til liden både, grotte-kværnen, hvorpå han ei forstod at male guld, men kun salt, hvormed han sank til havsens bund.
dette om kong skjold og hans ligbegængelse hører imidlertid, som sagt, til det nordiske heltedigts indledning, og det er først under en sønnesøns-søn af gamle kong skjold at trolden grændel raser og giør hele danmark ulykkelig, sålænge til han endelig fåer sit banesår, og skjoldungen hrodgar i heltedigtet er åbenbar saxos kong roe, halvdans son, og islændernes hroar, af hvem roskilde skal have fået sit navn. derfor finder vi også i 
 
231
kong hrodgars gård en nær frænde ad ham ved navn hrodulf, som naturligviis er kong roes brodersøn, den berømte rolf eller hrolf krage, om hvem vi ikke blot læser i grotte-sangen, at han skulde blive frode fredegods hævner, men hvis navn, vi veed, blev ligeså berømt i hele norden, som frode fredegods, så at ligesom guldet af alle skjaldene kaldtes frodes meel, så kaldtes guldet også rolf krages sæd, hvad jo på billed-sproget vil sige, at danmark, som under frode havde havt en gylden høst, fik under rolf krage en gylden vår, og dette gyldne lovspring, tilligemed den strænge vinter, som låe mellem hosten og våren, det er da, hvad den gamle skjald og drape-smed fremstiller æventyrlig i den første halvdeel af det nordiske heltedigt, som handler om trolden grændels raseri i kong hrodgars dage og hans helsot, som han fik ved at brydes med gothe-kæmpen bjovulf, der ene havde tredive mands styrke.
kong hrodgar, synger skjalden, havde nemlig bygt sig en deilig kongeborg, som han kaldte herte*), og som altid var fuld af lyst og gammen:
*) heraf kommer ventelig den tyste snak om gudinden "herthe", og borgen er naturligviis den berømte "leiregård".
der høit sig harpens toner svang
i kor med skjaldens klare sang,
og arilds-tidens minde
ved skjaldens ord
om breden bord
hver kæmpe randt isinde! denne sang og klang var det, trolden grændel, som boede i et stort ufore, ikke kunde tåle at høre, og da han havde mærket, at kæmperne deroppe på borgen keeg vel dybt i kruset og sov hardt derefter, så satte han sig for at hævne skade, luftede ved nattetid ind i borgestuen, dyssede med sine sorte konster alle kæmperne endnu dybere i søvn, og stjal i een nat livet af ikke mindre end tredive kæmper, åd de femten med hud og hår til kvelds-nadre, og slæbde de andre femten med sig til troldkiær i djævlekrøgen sor at have dem til davren.
så begyndt ved midjenat
bar en landeplage,
thi det vrede, såe man brat,
var endnu tilbage;
gik en nat og rolig hen,
skam dog fik ei færre,
thi når grændel kom igien
gjorde ondt han værre;
myrde, når han såe sit snit,
var hans gamle vane,
aldrig angred han et skridt
på sin nidings-bane!
tilsidst måtte kong hrodgar med alle sine kæmper romme borgen, så den i hele tolv år stod tom og ode, og der gik trindt i norden ry af denne grusomme spøgelse - historie i danskernes klagesang, der i kæmpevise-stil lød sålunde:
grændel han ypped med hrodgar en kiv,
han rased med list og med lue,
mangen god kæmpe da misted sit liv,
og dannemænd måtte vel grue.
dannemænd svor han et dødeligt had,
ei nytted om liv det at thinge,
trolden forgiæves om nåde man bad,
han vraged de vægtigste ringe!
heller ei fandtes af rådmænd her een,
som fyndig sig kunde forfægte,
trolden af kæmper tog arme og been
og bøded det ei med en hægte!
sort såe det ud da for store og små,
hvad ligned vel danemænds vånde.
stene som klipper på hjerterne låe,
og gispende drog man kun ånde!
sort såe det ud hvor sig trolden befandt,
på mørket man der kunde tage,
hyllet i tåge han kom og forsvandt,
hans spor kunde ingen opdage!
hvordan nu helten bjovulf, som i gothland spurgde danmarks ulykke, og som svarer til stærk-odder i vore egne oldsagn, ilede danmark til hjelp; hvordan han blev modtaget og måtte ståe til munds med hunferd, der førde det store ord i kongens råd, turde selv ingen ting giøre og kunde derfor heller ikke tåle, at andre gjorde noget; det må, hvem der har lyst til at vide ret besked, selv efterlæse i bjovulfs-drapen, og jeg vil her kun anføre de mærkelige ord, hvormed helten stoppede munden på den snakkesalige dødbider, thi det var disse:
- trolden har opdaget,
at han i skjoldung-hall
var tryg for. torden-slaget,
ei sty er han for skrald,
og derfor hid han stævner
alt som på fluejagt,
ham alt hvad dansk sig nævner
er kun til dyb foragt!
såvidt han sig formaster,
han kommer våbenløs,
kun søvn han på jer kaster,
jer helsot er en dos!
men lad kun nu ham komme
igien i kongens gård!
da skal i dyre domme
han kiøbe hvad han fåer;
han mode skal herinde
hvad han formoder ei:
i gothen skal han sinde
et giærde på sin vei.
lad gange da til mjøden
med gammen hvo som kan,
når atter morgenroden
forgylder himmelrand,
når over folke-skarer
mod sonden soel opgåer
og strålende opklarer
de dødeliges kår!
gothe - heltens påfølgende natte-kamp med trolden, der tilsidst måtte fægte med hælene, ligesom holstenerne ved frederis, og lade hele sin høire 
 
236
arm i stikken, og den deraf udspringende seiers-glæde for alle dannemænd, de er så udførlig beskrevne i bjovulfs-drapen, at det umulig kan indføres her, men tillige så kiønt afmalede, at "danskerens" læsere og læserinder ei skulde nægte dem selv den fornøjelse at fåe syn for sagn, og dermed vinde en langt mere levende og glædelig forestilling om natte -kampen og morgenglæden ved frederis end enten simonsens eller sonnes maleri kan give. her skal kun mindes de kiønne ord, hvormed den gråhærede skjoldung, der selv var skjald, ved seiers-gildet hilste gothe-helten og kvad tilsidst:
ei nu mindes jeg meer med sorg
mistrøstige ord af de bolde:
ingen mægter vor kæmpeborg
at værge mod gienfærd og trolde!
så times og vel efter vånde.
ene, kæmve! du overkom,
udrustet med kraft fra det høie,
hvad vi alle mistvivled om,
og mægted end ikke med møie.
så times og vel efter vånde.
hvis end lever den ædle viv,
som gud har til moder dig kåret,
glædes må hun sit ganske liv
for byrde, som hun haver båret.
så times og vel efter vånde.
hør det, bjovulf! du kæmpe skiøn,
den bedste, mig undtes at kiende!
hjertet siger: du est min son,
vær sønlig til døden min frænde!
så times og vel efter vånde.
mindre kæmper jeg lønned tit
for mindre med guld og med ære,
hvad dig lyster af mit er dit,
for godt skal det bedste ei være.
så times og vel efter vånde.
ære haver du dig indlagt,
som kiender ei år eller ælde,
gud dig lønne, som han har magt,
for godt, jeg kan ikke giengiælde!
så times og vel efter vånde.
hermed kunde man nu tænke, æventyret var ude, men bjovulfs-drapen lærer os, at det vrede var endnu tilbage, thi grændel havde en moder, som vilde hævne skade, giæstede allerede næste nat konge-
 
238
hallen, som de gode dannemænd nu selv skulde bevogte, og kvalde en af den gamle konges bedste venner, hvorover han blev meget utrøstelig, indtil gothe-helten atter oplivede hans mod, som der ståer at læse:
det svared bjovulf brat igien:
sorg ei, min drot, så såre!
for venner ei skal vise mænd
udøse mangen tåre,
men svinge sværd
i herrefærd
til hevn og hædersminde!
det er så dømt i norners råd,
at døden vi skal lide,
thi stræbe hver med ærlig dåd
at vinde priis itide!
kun hvile sod
har gravens skiød
for stov fra æresengen.
sid op, o drot! lad fiendespor
med flid os brat forsvige!
og tro mig på mit æresord,
ei skal i bundlos bølge,
i jordens skiød,
i skov som glød,
uvætten mig undslippe!
nei, i den vide verden e!
et smuthul den skal finde,
hvortil jeg mig jo baner vei,
for ærlig priis at vinde;
bær som en mand,
jeg troer, du kan,
da kun i dag end sorgen!
som sagt, så gjort, gothe-helten gik tilbunds i troldkæret, bredes med grændels moder i hendes fruerbur af glar, og kom vel derved i livsfare , men fik dog omsider død på hexen med et gammelt jettesværd, som hang dernede, og med orændels hoved som seirstegn kom han igien for dagens lys, da man i kongehallen tænkde, han var død og borte. hvad der ei før var lyst og gammen, så blev der nu, som man vel kan tænke sig til, men skulde dog helst læse den gamle beskrivelse over i selv, hvorved man blandt andet vilde fåe et billede af skjoldungen på danmarks throne, som man aldrig glemde. her vil kun findes rum til de sidste vers af konge-skjaldens smukke læredigt om, hvor stærke been, der hører til at bære gode dage, thi når lykken ret smiler til en dødelig, siger den danske konge-skjald:
at evig er den magt, den lyst,
da tænker mangen dåre,
da skyder, voxer ham i bryst
og hovmods træ så såre,
i skyggen brat da sover ind
den hyrde god for sands og sind
på vagt for hu og hjerte.
en banemand der er så fuul
for folke-lyst og lykke,
sin bue spænder han i skjul
og sigter på de trygge,
er søvnen dyb, med troldesmil
han skyder ud sin hvasse piil
og sårer som han sigter.
ak, på det dybe eddersår
kan helten bod ei råde,
ei længer, tykkes ham, forståer
hvad gud ham gav i nåde,
det rode guld han nænner da
for ingen priis at skilles fra,
han ene alt vil eie.
for guldets glimmer ærens glands
forsmåer han og forglemmer,
sin herrestand, sin hæderskrands
han pletter og beskæmmer,
foragter alt hvad stort og godt
ham fordum skiænked ærens drot
at eie og udrette!
det endes med, at fra sit guld
han døende må dåne,
da fåer han nok i mund af muld,
når kolde læber blåne;
en eier ny da uden sorg
til høibords i den faldnes borg
hans arvegods udskifter!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 27. april. nr. 16.
"nu må det bære eller briste" er et dansk mundhæll, lånt af stillingen ved en tilfrossen å eller andet tillagt vandsted, som man nødvendig må over, når man skal komme videre, men hvor man dog som betænksomme folk må huske, "der er ingen bjelker under isen", men sagtens skjulte våger, der vil lykke til at undgåe, og et sådant tillagt vandsted kan trykkefriheds-sagen i danmark også godt lignes ved, da broen fra 1848 er ikke stort mere at lide på end natgammel iis, så nu, da udkastet til en ny presse-tvangslov er sluppet giennem landsthinget og forelagt folkethinget, nu måe derfor alle den danske trykkefriheds sande venner både tænke og sige: nu må det bære eller briste. desuden har, som man veed, denne sags første behandling i folkethinget: i fredags, i 
 
242
løverdags og i mandags (12-15 april) viist, at hvis trykke-friheden skal seire hos os, da bliver det ikke uden kamp, men kun ved en storm på alle de modsatte skandser, ei mindre dristig og utrættelig end vore løveungersløveungers ifjor ved frederis. det er nemlig ved denne leilighed blevet mig klart, at vor trykkefriheds modstandere, både i og udenfor ministeriet, de troer virkelig, ligesom holsteen-gottorperne, at de har ret, og hvor utroligt dette end må falde os, som betragte sagen fra den modsatte side, så måe vi dog ikke vente, enten at modstandernes tro ved vore tvivl bliver svagere eller at kampen, fordi vi finder den urimelig, bliver lettere. justits-ministeren har således ikke blot sagt os, at efter hans overbeviisning må enhver lov om pressens brugpressens brug være en "tvangs-lov", men også forberedt os på, at dersom vi vrager udkastet af 1850, da kan den time ståe, som vi ikke har ventet, da kan ministeriet komme i den nødvendighed, uden at ændse folke-meningen (opinionen) både at opløse rigsdagen og at sætte trykke-forordningen fra 1799 i kraft efter hele sin strænghed. ministeren for kirken og skolen, altså for hele oplysnings-væsenet hos os, han har ligeledes sagt os, at efter hans overbeviisning er både trykke-frihed og oplysning noget, man ved en presse-lovpresse-lov måtte forudsætte, og skulde ved loven 
 
243
slet ikke tænke på at befæste men kun at indskrænke efter helere hensyns bydende. endelig har vel ingen andre folkethingsmænd enten vedkiendt sig denne synsmåde eller engang prøvet på at forsvare den forelagte presselov enten fra frihedensfrihedens eller fra oplysningens side, men blot gjort os opmærksomme på de forfærdelige trudsler i "danske lov" og i trykke-forordningen fra 1799, som ingenlunde sindes gientagne men udtrykkelig formildede i udkastet af 1850, men meningen var dog selv hos mænd, man mindst skulde ventet det af, den, at nærværende presselov var, ester omstændighederne, så mild, at vi måtte være dårer, om vi ikke modtog den med kyshånd og således afvendte den truende fare for påny at komme under det gamle jernåg, der kun var lettet fra vore skuldre, og kunde, såsnart det behagede ministrene, knuse alle ordets fribårne kæmper eller dog sætte dem i knæ, så det rystede efter.
intet af alt dette er vist nok i mindste måde stikket til enten at overbevise trykkefrihedens venner om presservangens nødvendighed, eller til at dysse dens kæmper i søvn, som om der var fred og ingen fare, meget mere tjene begge dele til at åbne vore øine for sagens rette sammenhæng og befæste os i den overbeviisning at nu må det bære eller briste; men begge dele må dog forberede os på hvad man kalder 
 
244
en "fortvivlet kamp", da ministeriet synes opsat på at lade det komme til yderligheder og overtallets afgjørelse må sindes meget tvivlsom.
efter denne forpost-fægtning, som varsler om et hoved-slag, er det da naturligt, at en gammel dansk bogmager, som ikke blot alle sine dage har sukket efter friheden, men, såvidt mueligt, taget sig den og stridt for den, og som nu i udvalget skal høre til lederne på frihedens side, også, når han siriver "danskere" må være dybt inde i den forestående kamp og tænke sig mueligheden såvel af et sørgeligt nederlag, som af en glædelig seier, thi han er jo gammel nok til at vide, at krigs-lykkens foranderlighed ei er mindre i åndens end i håndens verden.
vel har man nu på thinget ladet mig hore, at min kamp mod udkastet af 1850 skal kun være en skygge og et gienfærd af min kamp mod udkastet af 1844, hvorpå jeg skal have anvendt "en knusende kritik", men sålænge man føler nogen livs-kraft, er beskyldningen for "mathed" til lykke den beskyldning, man lettest kan giendrive, og har jeg da virkelig knust udkastet af 1844 blot ved min pen, da må jeg dog vel både med mund og pen også kunne knuse udkastet af 1850, som unægtelig har det mellem to onde ting store fortrin at være det mindste, og som dog 
 
245
rimeligviis ei kan have nær så lovfast en støtte i vort ansvarlige ministerium, som det forrige havde i det såkaldte "danske cancelli".
dog, at selv den mindste foragtede fiende let finder leilighed til at hevne sig grusomt, det er en erfarings-sandhed, som jeg allermindst kan glemme, da "grændel og hans moder" så nylig stod lyslevende for mig, som danmarks gamle plageånder, hvis død er igrunden kun et æventyr, da deres bandsatte liv er en stedse tilbagevendende historisk kiendsgjerming, så de skifter kun æventyrlig hamm efter de foranderlige tiders medfør. således sporer jeg da også grangivelig både grændel og hans moder i vore trykkelove, og for løiers skyld kan man godt sammenligne udkastet af 1844 med trolden selv, og udkastet af 1850 med hans moder, om hvem der ståer i bjovulfs-drapen:
dog måde der med det ustyr
var, som med hærens kræfter,
hun et slags kvindfolk var af byrd
og vældig kun derefter;
men det må også kun være for løier, thi udkastet af 1844 var jo dødfødt og blev af sine kiære forældre begravet i dølgsmål i cancelliets arkiv, og udkastet af 1850 er jo kun en levning deraf, der kun ved en feiltagelse er kommet for dagens lys og lader 
 
246
sig umuelig bringe til live, om så end vedkommende i den hensigt vilde blæse veiret af sig. min såkaldte heltegierning med at knuse udkastet af 1844 kunde jeg da i det høieste for alvor sammenligne med bjovulfs ivrighed, da han i hærens glarhall opdagede grændels lig og mørbankede det, i den tanke at trolden levede endnu og låe på luur, som der ståer i bjovulfs - drapen:
- - - helten barsk
grændel giennemhærked,
men alt som han på ham tarsk,
endelig han mærked,
at hvad nu der som en bold
banket sprang iveiret.
nar kun liget af den trold,
fordum han beseired;
banesår ham bjovulf gav,
der han for ham stækked,
hugged nu hans hoved af,
det var efter-smækket! skulde nemlig nogen trykkelov, som jeg har slåedes med, for alvor lignes ved den levende grændel, da måtte det ingenlunde være det dødfødte udkast af 1844, men den alt for seilivede forordning af 1799, hvormed man endnu vil true os til at blæse liv i det steendøde udkast af 1850, som har hverken 
 
247
hoved eller hale. selv denne lignelse vilde imidlertid halte alt for meget, dels fordi vi åbenbar endnu ikke rigtig har fået død på trykke-forordningen af 1799, og dels fordi den aldrig har været i kraft til at lignes ved meer end troldens moder, som vilde hævne skade, så lignelsen fåer først en fast fod at ståe på, når vi ligner den gamle censur og lovbogens dødsdom ved trolden selv, trykke-forordningen af 1799 ved hans moder, og nordens kæmpeånd ved gothe-helten bjovulf, så det var allerede 1770 at grændel mistede sin høire arm, og at det var 1799 hans moder kom i hans sted, så det er egenlig kun hende, vi har havt at drages med og fåer aldrig has på, uden vi i nordens ånd gåer tilbunds og vover en dyst med hende på liv og død i hendes eget bur.
for nu at komme dertil, måe vi først tænke os tilbage i vor egen oldtid og navnlig i den nordiske guldalder, som den har afpræget sig i asamålet, thi ethvert folks såkaldte mythologi eller gudeleg viser os med nødvendighed de høieste tanker, folket har havt om menneske-livet, da det naturligviis var deres eget liv, de i tankerne om deres guder stræbde at forædle og forgude. jo mere vi nu kiender til det vennelag, som aser og vaner udgjorde, des klarere seer vi, at de alle, selv lurendreieren loke, havde deres 
 
248
frisprog, så ordet var frit som fuglen i luften, og selv asernes fiender, selv jetterne kunde frit sige hvad de vilde, med mindre de, som jetten vafthrudner, udæskede odin til en ord-strid og satte derved selv deres hoved på spil.
jeg fristes nu vel ved denne leilighed til at ud brede mig over de nordiske guders vennelag i det hele, som vort rette forbillede på en fri forfatning, hvor under alle, selv kong odin, havde grundloven og nornedommen over sig, men jeg vil dog her holde mig til ordets frihed, både som det klareste træk og som det, der må gienfødes, for det gamle vennelag fra nordens guldalder kan fornyes hos os, som jeg alt i den forrige konges tid tog mig den frihed at synge:
odin, kongen i valhalle,
skiøndt for kiær ad lykkespil,
holdt dog thing med aser alle
under asken ygdrasil,
ei et hår på thor han krummed,
ihvor lydt endog han brummed,
tålde, ihvorvidt det gik,
alle lokes nålestik!
denne oldnordiske betragtning af menneske-ordet, som en fugl i luften, det kun er dårskab med hænderne  at gribe efter og er mis- 
 
249
 gjerning ved skud at nedlægge eller bortskræmme, så, når ordet er os farligt eller utåleligt, må det ærlig bekæmpes med et modsat ord, så kampen bliver ærlig og seiren virkelig, som når to fugle, der har "både neb og kløer" afgiøre deres mellemværende; denne betragtning er, efter hele verdens-historiens vidnesbyrd, så velgrundet og ved christendommen så kraftig beseiglet, at vi, om vi ellers har lyst til folkelig at "leve og see gode dage", med glæde måe tilegne os den, uden at lade os på mindste måde forvirre eller afstrække ved alle de indvendinger, man i mellemtiden har gjort og endnu giør mod ordets frihed sor håndens voldtægt. alle disse indvendinger støtte sig nemlig kun på den folkesky og for det meste folkehadske, og umenneskelige betragtning af det borgerlige selskab som en tvangs-anstalt mere for menneskelivet end for dyrelivet, så tankerne vel, når de aldrig yttrer sig, er med nødvendighed toldfrie, men stal, forsåvidt de ikke er efter den verdslige øvrigheds hoved, enten med hånden for munden hindres fra at yttre sig eller med deu verdslige arm straffes som store misgierninger, strængere end tyveri og ligeså strængt som mord og opror. denne betragtning, der vel har givet sig et ganske smukt, dydigt og christeligt skin, ved at forsikkre, at mundkurven, beg-
 
250
plasteret og tunge-afkortningen tjende mængden, tiende folket bedst, både med hensyn på evigheden og livet efter døden, og i henseende til den fred og ro, som nidingsord og mundkådhed gruelig forstyrrer, så var det skin dog kun et usselt blændværk, thi meningen var, at de, som havde magten i hænderne, det være sig nu præsteskabet, adelskabet eller de kongelige kollegier, de vilde ikke blot have lov til uden modstand at giøre , men også til uden modsigelse at sige alt hvad dem behagede, om det end var nok så bittert og ærekrænkende, not så udydigt, ublu, umenneskeligt og ugudeligt, og afstedkom den allerstørste uro og ufred i landet, ja kostede bogstavelig folk i tusindtal ære, liv og gods. enhver tvangs-lov i det usynlige og uhåndgribelige ords, altså i åndens fri verden er følgelig tyrannisk, hvor få eller hvor mange det så end er, der spiller tyran, vil selv have frihed til at sige alt hvad der falder dem ind, men ikke unde hele det borgerlige selskab og folkelige vennelag samme frihed, og selv om de lovede at pålægge deres egen tunge samme bånd, som de pålagde folkets, var der jo ikke mindste sikkerhed eller mindste rimelighed for, at de enten vilde eller kunde holde ord, hvor ingen turde knye, når de brod deres lofte.
man siger nu vel, at det er en ganske anden sag med trykke-friheden end med tale - friheden, dels fordi hvad man lader trykke, kommer langt videre omkring, og dels fordi man med ordet på prænt kan gåe anderledes lumsk tilværks end med ordet på tungen, så ingen veed, hvor de stemme ord kommer fra, men for det første giælder det samme om skrive-friheden, hvormed man forer ordet i pennen, og, dernæst må åbenbar folkets trykke-frihed være lige få stor som øvrighedens, når tvangen på pressen ikke skal blive ligeså tyrannisk og utålelig, som tvangen på tungen og pennen, få når øvrigheden ikke vil have andet ansvar for hvad den lader trykke, end at det ikke åbenbar strider mod grundloven, så må den heller ikke påbyrde folket noget videre ansvar for hvad det lader trykke, ei heller må øvrigheden for trykte anstod mod grundloven sætte en strængere straf end den selv vil underkaste sig, og endelig må øvrigheden ikke giøre det vanskeligere for nogen af folket at fåe sine tanker trykt, end den har ved at fåe sine trykt, altså heller ikke pålægge bogtrykkerne større ansvar for hvad andre, end de har for hvad øvrigheden lader trykke hos dem.
dette begreb om folke-frihed, som meget godt lader sig forene både med øvrigheds-magten og med konge-stillingen, men hverken med præste - herskabet, 
 
252
med herremands-vælden eller med det tyskromerske keiser-begreb og mandstugten under våben, dette begreb er åbenbar kun nedsunket i de dødes rige tilligemed den fri folke-stemme, og må derfor også nødvendig opståe fra de døde med den, og ingensteds så vist som på vore nordiske folke-thing, hvorfra gienlyden af den fri folke-stemme har giennemtonet hele mellemtiden, og overdøvedes kun for et øieblik selv ved skud på skud af små og store bosser.
på det danske folke-thing må det derfor i henseende både til mundens, pennens og pressens brug giøres giældende, at da deres fri brug er for menneske-livet ligeså uundværlig som regn og soelskin er sor jorden, og da deres misbrug efter al erfaring er langt grovere og farligere, hvor friheden indskrænkes til nogle få end hvor den udvides til alle, så skal friheden udvides til alle og være så uindskrænket, som de bedste behøve den, for med lyst og lethed at virke til deres tilhøreres og læseres oplivelse, oplysning, opmuntring og rettelse, formaning og advarsel.
det var vist nok godt, om man kunde bringe alle folk, som kan bruge mund, føre pen og benytte pressen, til at tænke og fole så godt og sundt, at det blev godt alt hvad de sagde, skrev og lod trykke, ligesom det var godt, hvis jorden under regn og soelskin aldrig bar ukrudt og giftige planter, men da nu begge dele i 
 
253
denne verden er lige umuelige, så skal vi, for det uundværlige godes skyld tåle det nødvendige onde, ligesom vi jo, trods alt ukrudt og alle giftige planter, må takke vorherre, fordi han lader sin soel opgåe over onde og gode og lader regne over retfærdige og uretfærdige.
det var jo vist nok også godt, om man, uden at giøre ondt værre, kunde fåe alle dem, der skriver breve og alle dem, der lader blade eller bøger trykke, til ligesåvel at ståe ved deres ord, som de måe, der mundlig tiltaler eller omtaler os, ligesom det jo var godt, om man på en god måde kunde fåe alle dem, der med "tunger som rageknive" vil bagtale os, eller som vil stjæle, myrde eller gjøre noget andet ondt, til ikke at giøre det i mørke eller i smug, men ved høilys dag i vidners overværelse, men da det første er ligeså umuligt som det sidste, skal vi naturligviis opgive ethvert forsøg på nogen af delene, og nøies med at sætte dobbelt straf for dem der giør ondt i smug, når de opdages, og når ondskaben er af det slags, som man kan stille grant fra alt andet og straffe uden at giøre ondt værre.
når man derfor nu forelægger os en ny tvangslov for pressen, da skal frihedens venner på folkethinget siet ikke spørge om, enten den ny tvangs-trøie er snevrere eller videre, meer eller mindre utålelig end 
 
254
nogen af de gamle, men de skal bede ministrene selv tage den på og passe den efter deres eget legeme, da ester en fri forfatning alle naturligviis må være lige for loven. heraf følger nemlig, at vi først måe være på det rene med loven om ministrenes ansvarlighed, hvorvidt de skal være ansvarlige for deres ord og skrift såvelsom sor deres negierings-handlinger, og hvorvidt bogtrykkeren skal være ansvarlig for hvad han af deres skrift trykker uden navn, og hvorvidt ministrene, når de anklages af folkethinget, skal miste deres levebrod under sagens behandling og skal have eller ikke have vederlag, hvis de frikiendes, om alt dette måe vi først være på det rene, for vi kan indlade os på nogen tvangslov for ordet og pressen, forsåvidt de benyttes af folkethingsmænd eller andre dannemænd, og når vi gåer således tilbunds i trykkefriheds-sagen, da, men også kun da tør vi håbe, indtil videre både at fåe død på grændels moder og at fåe ham selv halshugget, så han må see sig om en anden skikkelse, for han kan gåe igien og giøre nye ulykker i danmark, hvor sovehjertet er så godt, at ingen trold er så farlig, søm valmu - trolden, der altid først dysser sine offere i den sødeste søvn sor at kunne stuge dem i mag mens blodet er varmt.
vil man nu spørge mig, om jeg troer, vi for nærværende tid kan nåe en sådan virkelig trykke-frihed, som jeg troer, folket har krav på og den danske læseverden trang til, da må jeg svare, at en sådan trykke-frihed har vi åbenbar allerede både nået 1848 og nydt siden den tid, så det er kun spørgsmålet, om vi kan forsvare den mod trykke-forordningen af 1799 og det nærværende ministerium, og det bekiender jeg jo frit, er et meget indviklet spørgsmål, som kun tiden kan besvare, så jeg veed kun, at nu må det bære eller briste, nu må det afgiøres, om den danske trykke-frihed, som i gierningen (faktisk) beståer og har viist sig ikke blot tålelig, men langt mere gavnlig end skadelig, skal blive lovfast (legitim) eller beroe på ministrenes, som før på cancellie ts nåde eller unåde, mildhed eller strænghed, forstand eller uforstand på deres egen stilling, på oplysningens værd og danskhedens trang!
udgiveren af "nord og syd" har i sit sidste nr. skottet til hvad der stod i "danskeren" nr. 14 om "halv - tosserne og heel - staten på danmarks bekostning" , men han har åbenbar, enten det så var vinenes eller brillernes skyld, seet seil, siden han troer, at halv-tosserne prægtig kunde giøre giengiæld ved at kalde dem "heel-tosser" som tænker på "halv-staten", thi deels vilde "danskeren" med største fornøielse give halv-tosserne net i, at de er heel-tosser, som vil have en halv-stat på danmarks bekostning, og dels er danskerens hoved-sætning i nr. 14 åbenbar ingen anden end at de halvkloge folk altid med nødvendighed er halvtossede, så at hvis hr. g. på halv - tossernes vegne vil giøre giengiæld, må han vove den slutning, at de heelkloge folk er med nødvendighed heeltossede.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 4. mai. nr. 17.
"det er kun en fabel" siger man hos os lidt hånlig om enhver fortælling, som man ikke troer, enten man så veed, om den er digtet eller ikke, og enten den er opdigtet til at narre eller kun digtet til at more, og oplyse folk med, og det er en af ulykkerne, vi har af de fremmede ord i vort sprog, at, når vi ikke veed, hvad de egenlig betyder, bruger vi dem iflæng om alt hvad vi synes har nogen lighed med den betydning, hvori de er kommet os for øren eller som vi fra først af har giættet os til. egenlig betyder for resten det latinske "fabula" det samme som "snak" på dansk, men skiøndt vi allesammen snakker med hverandre, så er dog "snak" sunket ned til noget endnu ubetydeligere end "fabel", så med ingen af disse ord kan vi hos folket giøre os forståelige, når vi taler om den slags digt og påfund, som i konst-sproget kaldes 
 
258
fabel, og som er en lignelse, lånt af dyre-livet, hvorved man vil oplyse, rette eller skiemte med visse folks sædvanlige adfærd. jeg vil derfor prøve på at kalde alt sådant en dyre-leg, og oplyse hvad jeg mener, ved at minde om den eneste udarbeidede danske dyreleg, jeg har fundet i folkemunde, som er den, at skovduen vilde engang lære at bygge rede af skaden, men såsnart hun havde seet skaden lægge de første pinde på langs og tværs, sagde hun: nu kan jeg det, og bygger derfor endnu så dårlig, at hendes æg dratter ned hvert øieblik og gåer istykker.
allerede af denne lille mundsmag vil danske læsere, om de ikke vidste det for, kunne see, at sådanne dyrelege, når de var så godt gjort, som den om skaden og skovduen, vilde både være meget morsomme, lette at huske og lærerige for det daglige liv, så en lille samling af dem vilde være en anderledes god børnebog end dem, man sædvanlig lader de stakkels unger tygge drøv på, så de er spist for de er lært, og er nyttigst, når de glemmes.
det har derfor glædet mig at see af aviserne, at der i den sidste tid er udkommet flere såkaldte "fabelbøger" på dansk, thi sagtens er de vel i det hele lun mådelige, men noget godt er der dog sikkert ved dem, og af det gode er noget, om end nok så lidt, altid meget bedre end intet, og desuden er det med 
 
259
gode bøger som med alle andre gode markedsvare, at når man bare lærer at sætte priis på dem og kan betale dem, da fåer man dem nok, om ikke ad jernbanen eller med første post, så dog ved skibs-leilighed.
at nu de danske fabelbøger, vi har fået, i det hele kun er mådelige, det er vel, som man seer, kun en giætning, da de ikke er faldet mig i hænderne og jeg ikke har havt stunder til at soge dem, men at giætningen dog hverken er meget dristig eller ubillig, har jeg mine gode grunde til at troe, og dem vil jeg her forelægge mine danske læsere og læserinder, ikke blot for at de kan dømme os imellem, hvis "fabelbøgerne" eller deres udgivere skulde besvære sig over min giætning, men især for at det kan sees, hvad jeg forståer ved en bedre end mådelig, ved en temmelig god dansk samling af dyrelege, som vel er alt hvad man enten for øieblikket kan fåe eller vil behøve.
den bekiendteste af alle såkaldte fabelbøger er nemlig "phædri fabler", der giennem århundreder blev tyggede i "latin-skolen" og er af "latinerne" blevet oversætte på alle nyere sprog, men hos os og ventelig allevegne så stivt og keitet, som latinerne sædvanlig tager på alle levende sprog og på alt hvad der skal være morsomt og gribe ind i det virkelige liv. desuden er disse "phædri fabler", som alt det 
 
260
"classiske" fra den gamle røverstat ved tiberen, som der sindes noget lysteligt ved, et lån eller et rov fra grækenland, og det er endnu sjelden, at vore bogmagere, når de vil oplyse og fornøie vorn, gåer tilbage til de græske kilder, så jeg tvivler på, at æsops græske fabler, den bedste hidtil bekiendte samling af det slags digte, i vore danske fabelbøger er blevet synderlig benyttede, medens jeg på den anden side frygter for, at de "tyske fabler" der naturligviis for det meste er både vindige og kiedsommelige, vil sindes at gåe slemt igien.
ydermere må jeg giøre mine danske læsere og læserinder opmærksomme på hvad hidtil var lidt nok bekiendt midt i den forte skole, og mindre udenfor, at hinduerne eller arildsfolket i ostindien havde i middelalderen ord for at eie de ypperste af alle dyrelege, så man endogså har tænkt, at de æsopiske fabler tildeels derfra kunde have deres oprindelse, og skiøndt det gammelindiske bogvæsen, især for mig, der slet ilte kan noget af sproget, det meget udråbte, men endnu kun lidet bekiendte sanskrit, ligger indhyllet i megen dunkelhed, så må man dog, når man nu vil staffe danmark og danske børn en temmelig god fabelbog, også have vie på hinduernes fabler, som i den senere tid har begyndt at dukke op, endog få tæt ved os.
en nordmand, professor holmboe i christiania, har nemlig alt for henved tyve år siden (1832), under den sære titel "kalila og dimna", udgivet endeel hindostanske fabler, som vel kun er oversætte fra arabisk og hvad end er værre på tysk, men som ligefuldt måe komme i betragtning, og hvad tysken angåer, som naturligviis fra nordiske penne og bogtrykkerier er dårlig og mig vederstyggelig, må jeg ikke undlade at anføre nordmandens undskyldning, hvoraf man seer, at bogen var skrevet på "norsk", altså mere end halvveis også på "dansk", men at han ingen forlægger kunde sinde til den, for den blev fortysket. vel er nemlig denne undskyldning ved en bog på en halvsnees ark i mine vine utilstrækkelig, men det glæder mig dog at nordmanden ei praler af den tyske klædning, men undseer sig ved den, og jeg må ved denne leilighed indskærpe alle de nordboer, som er tilgængelige for min pen, at de dog endelig måe lægge på hjerte, at et nordisk bog-. væsen, som det høit behøves, end sige da et, der, som det kan og skal, giør norden udødelig ære, det er umueligt, hvis ikke både skrivere og læsere vil giøre endeel opoffrelser, og at læserne endelig måe komme skrivernes skrøbelighed til hjelp, da ikke blot en arbeider er sin løn værd, men da bogskriverens suk er langtfra at være læseren gavnligt. ligesom i 
 
262
forbigående, men dog med velberåd hu, vil jeg endelig bemærke, at her feer man een af de gruelige følger, det i danmark vilde have, dersom pressetvangs-loven for danske bøger gik igiennem, thi da vilde det naturligviis stedse blive vanskeligere for en dansk forfatter at fåe en bog udgivet, med mindre han skrev den eller fik den oversat på tysk!
jeg vil for resten ikke her gåe nærmere ind på de hindostanske fabler, som denne bog indeholder, da jeg forst må have dem sammenlignede med hvad andet af samme slags jeg i vore bogsamlinger kan finde på sprog, jeg kan læse, men jeg vil fordanske den fortælling, der sindes i indledningen om den navnkundige hindostanske fabeldigter bidpai og den samling af dyrelege, som tilskrives ham, da den neppe er de fleste af "danskerens" læsere bekiendt og kaster lys om ikke på fabeldigtningens historie, så dog på sagen selv og de østerlandske tanker om den.
når jeg siger "fordanske" da mener jeg ikke at oversætte stivt og stramt, ord for ord, eller at give fyldekalken med, men kun at give hele indholden på skikkelig godt dansk.
fortællingen begynder med alexander den store, som, efterat have undertvunget kongerne i vesten, vendte sine våben mod østen, og kom på veien til china også til indien, hvor dengang kong fur 
 
263
regierede og vilde få ingen måde underkaste sig*). da nu alexander mærkede, at det vilde blive ham en hård nød at knække og han især var bange for de indiske elefanter, så tog han sin tilflugt til et krigspuds, som også prægtig lykkedes. han lod nemlig støbe heste og ryttere af malm, som var hule indeni og fyldt med svovl og naptha, hvori der blev stukket ild, da slaget begyndte, og såsnart elefanterne, som kong fur havde sat i spidsen, med deres snabler smækkede til de gloende ryttere og brændte sig, da smed de deres egne ryttere af og nedtrampede på flugten alt hvad de mødte, og under den deraf flydende almindelige forvirring udæskede alexander kong fur til en tvekamp, som også strax fandt sted og endtes med furs nederlag. uagtet nu indierne fremdeles satte sig til modværge, blev de dog overvundne og måtte underkaste sig alexander, som satte en af sine høvdinger over dem, men såsnart han selv var borte, gjorde indierne opstand, afkastede åget og satte en af deres gamle kongeslægt ved navn dabselim på thronen.
såsnart imidlertid dabselim blev fast i sadelen, gav han alle sine begiærligheder tøilen og var en stem
*) navnet "fur" ligner ganske godt navnet "poros" som i græske bøger gives den indiske konge, alexander havde med at giøre.
tyran. dette gjorde et dybt indtryk på braminen bidpai, som stod i sådant ry for viisdom, at alle søgde råd hos ham, men han var dog selv noget rådvild om den bedste måde at omvende den vildfarende hersker på, og rådslog derfor med sine lærlinger derom, og fortalde dem i den anledning fabelen om "frøerne, som det ved fuglenes hjelp lykkedes at hevne sig på elefanten, der trådte dem under fedder". hermed vilde han nemlig bemærke, at svaghed understøttet af list kunde stundom udrette meer end vold og magt, men lærlingerne undskyldte sig for at yttre nogen mening om denne sag og frarådte ham at foretage noget, der vilde udsætte ham for den yderste fare. bidpai erklærede desuagtet at han vilde gåe til kongen og giøre ham forestillinger, og bad kun sine lærlinger, når de hørde, han var vendt tilbage fra hoffet, atter at forsamle sig hos ham.
bidpai kom nu til kongen, som tillod ham at tale frit, men lagde til, at hvis han blandede sig i noget, som konger pleier at have sig selv forbeholdent, da vilde han komme til at bode for sin forvovenhed. bidpai udviklede imidlertid ikke blot for kongen, at viisdom og mådehold, fornuft og retfærdighed var de egenskaber, der hævede mennesket over de umælende og over al lykkens foranderlighed, men han lastede også kongen, fordi han ikke trådte i sine fædres 
 
265
priselige fodspor, men lagde et trældoms - åg på sine undersåtter, og derover blev kongen så rasende forbittret, at han dømde bidpai til at korsfæstes. det fortrod nu vel kongen snart og nøiedes med at lade ham sætte i fængsel, men der måtte bidpai også sidde i langsommelig tid, uden at nogen engang vovede at nævne ham sor kongen, og hans lærlinger blev så bange at de tog flugten til fremmede lande.
efter lang tids forlob var det imidlertid en nat, at dabselim ei kunde sove og låe og brod sit hoved forgiæves med himmelens løb og verdenshygningen, hvorved han da kom i tanker om bidpai og angrede sin uretfærdighed imod ham. så lod han da bidpai kalde og gientage for sig alt hvad han forrige gang havde sagt, hørde ham med spændt opmærksomhed, lod lænkerne tage af ham og betroede ham hele rigets styrelse. bidpai fandt sig kun nødig i denne ophøielse, men da den rygtedes, kom alle hans lærlinger tilbage og stiftede en høitid til minde om kongens omvendelse.
da nu dabselim var blevet fast på sin throne og havde med sine dyder beskæmmet sine fiender, vilde han ligesom sine kongelige fædre have sit navn knyttet til et værk af de vise og lærde, og ansåe ingen uden bidpai for dygtig til at udfore det.
værket skulde nemlig kun see ud som en børnelærdom for menigmand, men dog være et speil, hvori konger kunde see, hvordan de måtte regiere for at være sikkre på deres undersåtters troskab og lydighed, og derhos vilde kongen, at den ramme alvor og de strænge forskrifter skulde indklædes i skiemt og morsomme fortællinger. bidpai fik nu et heelt år og de nødvendige pengemidler til at udfore værket, og han sammenkaldte strax sine lærlinger og rådførde sig med dem om på bedste måde at opfylde kongens ønske, men han indsåe dog snart, at han måtte selv tage sig en tjeners skikkelse på og være ene om arbeidet, uden forsåvidt han kunde bruge en af sine lærlinger til pennefører. disse to lukkede sig nu inde i et heelt år, bidpai sagde lærlingen til, og han skrev op, til værket blev færdigt som en bog i fjorten hovedstykker, med spørgsmål og giensvar, og det er den bog, som kaldes "kalila og dimna".
i denne samtale-bog undgik nu bidpai al den snakkesalighed, som pleier at følge med sådanne samtaler af lærde folk om "dyd og viisdom", idet han fandt på at lade dyr og fugle, både vilde og tamme, træde op som skuespillere, så samtalerne blev både morsomme og lystige, og gav dog læserne god anledning til alvorlig eftertanke både om regierings-sager og om alle menneskelige sysler og indretninger, 
 
267
og om den rette nei til lyksalighed både i dette liv og det tilkommende.
da året var omme, lod kongen bidpai spørge om han var færdig, og da han havde læst bogen og fået den nødvendige oplysning om dens rette brug, blev han meget fornøiet og tilbod bidpai hvad belønning, han vilde forlange, men bidpai vilde ingen anden belønning have, end at kongen skulde lade bogen afskrive med flid ligesom de værker, de gamle konger havde ladet forfatte, og derhos sorge for, at den ikke faldt i persernes hænder.
hermed er fortællingen ude, og man seer strax, at bidpai har omtrent havt ligeså godt et die til perserne, som jeg har til tyskerne, men skiøndt der nu i araber-bogen findes en ny fortælling om, hvordan perserne dog omsider, i den berømte kong nuschirvans dage, som var samtidig med mahomed, fik fingre på "kalila og dimna", så vil jeg dog ikke fordanske denne eftersnak, men bede mine læsere og læserinder skiænke sagen selv lidt nærmere opmærksomhed , thi sagen selv er i mine øine ingenlunde, enten om perserne virkelig fik fingre på bidpais ægte værk, eller om dette virkelig svarede til beskrivelsen, men sagen er, at et sådant lære-digt, hvoraf frøerne kunde lære ved fuglenes hjelp at værge sig mod elefanterne, og de små ved skjalde-
 
268
kunstens hjelp blive klogere på menneske-livet end de såkaldte store, der vil træde dem på nakken, et sådant værk vilde være mere end "perler og guld" værdt, og kunde i vore dage magelig skrives på et års tid, når mund og pen i godt stalbroderskab dertil gjorde deres bedste.
fortællingen om, hvorfor og hvordan den hindostanske fabelbog blev til, er derfor i mine vine langt mere værd end alle bidpais fabler kunde være, om vi end havde dem i deres ægte første opskrift, thi både menneske-livet og dyre-livet er endnu de samme som i alexander den stores tid, og vi kan have et langt klarere blik over begge end de lærdeste og klogeste braminer fra verdens skabelse til nu, men hvad vi hidtil fattedes, det var den sunde menneske-forstand, at menneske-livet er det eneste, det sor os lønner umagen at ville begribe og beskrive, og at vi må kunne det første, før vi kan det andet, medens tyskerne tvertimod har indbildt os, at menneske-livet er noget dumt tøi, som vi skal selv skabe om, når vi har lært at begribe gud og al verden, og at dertil skal vi komme ved at give beskrivelser af dem efter vort eget hoved, den ene galere end den anden, og lære dem allesammen udenad. see, derfor fattedes vi også hidtil den sunde menneske-forstand, at den ramme alvor og de strænge forskrifter duer kun, 
 
269
som bogstaven, til at slåe ihjel, ingenlunde til at oplive, medens dog al ægte livs-oplysning er en klarhed, der udspringer i og af livet selv under dets glædelige virksomhed, så alt hvad der virkelig skal oplyse os om menneskelige ting må først oplive og opmuntre os, da det ligesåvel indvortes som udvortes er munterhed og glæde, der opklarer, sorg og kiedsommelighed, der formørker vort øie.
dog, for ikke igien ad en omvei at falde i tyskernes garn og over almindelige betragtninger og giendrivelse af alle muelige indvendinger at glemme hvad jeg egenlig vilde sige, og hvorpå det for øieblikket kommer an, vil jeg bryde kort af og sige min mening om, hvordan vi danskere kunde slippe nemt til en temmelig god samling af dyrelege, til børnenes morskab og til hele efterslægtens gavnlige oplysning om det daglige menneske-liv, thi det er naturligviis kun vort daglige, borgerlige og verdslige liv, der speller sig i dyrenes, få når vi vil blive kloge på vort høiere og inderligere, vort åndelige og hjertelige menneske-liv, da måe vi henvende os til os selv, vel ikke blot til hvad der i os selv altid, ligesom kragen, råber på sit eget navn, men dog til menneske-livet, som i sin udvortes syssel og bedrift åbenbarer sin indvortes beskaffenhed, hvad imidlertid også er stedt og kan skee meget morsomt i hvad vi kalder 
 
270
myther og æventyr, som så igien forklares af hvad vi egenlig kalder historien.
man seer jo nok, at med en sådan betragtning af oplysnings-væsenet vilde vi lomme til en "dansk skole", der blev ligeså morsom og levende, som latin-skolen har været død og kiedsommelig for danske børn, og jeg vil kun ligesom i forbigående bemærke, at det dog også er fabler, myther, æventyr og historie, man har handlet med i latin-skolen, så hovedfeilen var den, at man forudsætte, at danske børn enten måtte være skabte og skikkede til alt det samme, som romer -børn, eller de måtte være fæunger, og at man, da de ikke var det første, behandlede dem, som om de var det andet, hvad naturligviis var en smuk oplysning og gav en net forklaring. jeg vil nemlig heller ikke her udbrede mig over skolesagen, enten fra det folkelige eller fra det lærde stade, men kun pege på midlerne til en dansk fabelbog, som kunde slåe sparto både til phædri, æsops og bidpais samlinger, dels ved at plyndre disse, der, som alt efterladenskab i åndens og ordets verden, er gribsgods, og især ved at benytte de mange gode log til det slags blomster, som med vore gamle ordsprog sindes endnu i folkemunde. næsten af alle de ordsprog, der har lånt deres klæder af dyr og fugle, 
 
271
kan der nemlig springe en ganske god dyreleg eller fabel ud, som har det store fortrin for enhver anden, at den har sin rod i folket, og til en mundsmag herpå skrev jeg den lille fabel forleden om " ræven og de rode hunde" (som sindes i "danskerens" nr. 49 for ifjor) der jo reent ud er fundet i det tilsvarende ordsprog, og kan nu prægtig gåe i de klæder, den har, fra slægt til slægt i folkemunde, når den blot bliver "lærdommen" kvit, som er hængt på den, vel for øieblikket ikke uden grund, men dog immer til skæmmelse og besvær, da dette småkram er ligesom de små gård-nisser, der til dagligt brug giør gavn på alle kanter, når man lader dem gåe og skiøtte sig selv, men bliver arrige og ondskabsfulde, såsnart man vil node dem til at bære andet end dem selv og deres rode huer.
for at imidlertid mine danske læsere og læserinder ikke skal tænke, jeg giør kun vind med den ene lille fabel om "skaden og skovduen", som jeg har fundet fix og færdig i folkemunden, og den anden lille om "ræven og de rode hunde", som jeg har fundet indeklemt i et ordsprog, så den gjorde sig selv, såsnart den fik lov til at strække sig, så vil jeg regne en deel danske ordsprog op, der kan blive gode dyrelege af, og det såmeget hellere, som jeg med det samme i al uskyldighed kan anbefale min lille samling af 
 
272
"danske ordsprog og mundheld", af hvis første blade jeg skal tage prøverne.
een abe kommer en anden til at gabe.
ei er alle fugle hege.
alle båder hjelper, sagde soen, hun greb en myg.
den ene ravn hakker ikke øiet ud på den anden.
anden mands heste og egen svøbe kan tåle meget.
det har en art, når soen toer sig.
æselet bliver ikke lærd af mange bøger, det bær.
når tranen  borger for vildgåsen, flyver de begge af land.
når katten er borte, spiller musene på bænke. alt hvad der bliver borte i kiøkkenet, det har katten taget.
da bremsene stormede klippen, da tabde de brodden. bien har vel brodd, men også honning.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 11. mai. nr. 18. .
det er sandt, mens jeg husker hvad let kan glemmes: læser du "brevene om rigsdagen", jeg mener ikke mine breve, men dem med et x for et u af "anders axelsen" , som, efter § 14 i "udkastet til en lov om pressens brug" hvis den var i kraft, kunde komme den stakkels bogtrykker eller forlægger dyrt at ståe, da vel alle folkethingsmænd, undtagen david og mourier, kunde for retten påståe, ved disse breve at være fremstillede som uværdige til deres medborgeres agtelse? jeg spørger blot, om du læser det tøi, ikke hvad du i så fald tænker om det, thi jeg vilde ikke engang nævnet det, hvis ikke "udkastet til en lov om pressens brug" åbenbar var brevskriverens kiæledægge, men under disse omstændigheder har de "breve om rigsdagen" virkelig en vis mærkværdighed, da man deraf må slutte, at brevskriveren vilde sinde det meget 
 
274
retfærdigt, om forlæggeren eller bogtrykkeren kom tit at sidde i fængsel på livstid eller kom til at udrede jeg veed ikke hvormange gange 500 rbdlr. for hans egne ubeføiede beskyldninger mod hardtad alle folkethingsmænd.
hermed vil vi lade den fugl styve, som åbenbar ikke er værd at fange, men meget mere forsåvidt at undskylde, at enhver fugl, ligesåvel i borsteham som i fjederham, må have lov til at synge eller skrige med sit neb, så hvad jeg laster hos ham, er, som sagt, kun at han, som nævner os meget hånlig ved navn, ikke tor være sit eget navn bekiendt, og at han lovpriser den lov om pressens brug, hvorefter han vilde styde hr. iversen eller hr. bianco luno i hvad han selv har gjort.
for nu at komme til hvad vi tager os for i folkethinget, da skulde jeg vel idag hardtad indskrænke mig til at feie for min egen dor, thi dels er hvad man kaldte partierne, som det synes, sprængte eller sprungne i luften, og dels må jeg vente, man udenfor huset siger allehånde om min ringhed, da jeg selv derinde har måttet hore, at jeg skulde være medskyldig både i nederlaget ved ekernførde fra ifjor, og i al den ulykke, krigen har bragt over vort fæderneland. denne beskyldning, der omfatter hele mit liv siden marts 1848, følgelig også hele mit rigsdagsliv, vil jeg imidlertid her lade 
 
275
ståe ved sit værd, og i den henseende kun giøre den lille bemærkning, at vor forrige krigsminister, som sigtede mig så svært, han kunde umulig ramme mig, fordi han selv, som vi veed, var en af dem, der begyndte på krigen og kun siden forelskede sig i våbenstilstanden, mens jeg var een af de så, der frarådte krigen og stemmede kun siden for, at den skulde fores med kraft og dristighed, for, om mueligt, at redde det ellers forlorne fæderneland. i denne henseende har min tankegang og adfærd da været så aldeles danske, at jeg er vis på folke-meningens medhold, og med den både vil og skal jeg, som folkethingsmand, både ståe og falde.
vil du ellers vide mine tanker om den "forespørgsel", der i løverdags skedte til søkrigs-ministeren om brevskaberne i den fortrædelige og forsmædelige ekernførde-sag, da finder jeg den ikke blot meget forsvarlig, men aldeles nødvendig, når ministrene vil giøre stats-hemmeligheder af hvad de efter grundloven stal. være folket og rigsdagen ansvarlige for, og at dette i det mindste er søkrigs-ministerens villie, det både havde vi forud grund til at slutte og det sagde han os selv udtrykkelig. det var nemlig ingenlunde tilfældet, som der ståer i "berlings-avisen", at ministeren kun forlangde, at thinget, når det vilde have nærmere besked om ekernførde - sagen, 
 
276
måtte dertil nedsætte et hemmeligt udvalg, som kunde modtage hans meddelelser, nei, han nægtede reentud at give andre oplysninger end "dommen", med mindre nogen vilde foreslåe ham sat under tiltale og thinget så vilde nedsætte et udvalg til at overveie et sådant forslag. og hvad grund gav ministeren nu for denne sin hårdnakkede vægring? ingen anden end at brevskaberne i denne sag, og især hans forsirift til paludan, kunde giøre land og rige ubodelig skade, hvis de kom til fiendens kundskab, og hvad enten man tager dette på langs eller tværs, da er det jo enten meget løierligt eller meget ærgerligt eller begge dele.
for det første er jo alle disse brevskaber blevet krigsretten meddeelte og næsten alle betroede til afskrivere, så hvis de ved at blive fienden bekiendte, kunde giøre danmark ubodelig skade, da er danmark åbenbar allerede udsat for at lide den skade, og når hertil kommer, at ministerens forskrift til paludan, som skal have været det allerfarligste brevskab, allerede ifjor bogstavelig faldt i fiendens hænder, så kan man ikke godt forståe, hvad det er for fiender og hvad det er for en ubodelig skade ministeren tænkde på.
for det andet hører der en meget stærk tro på ministrenes viisdom til, når man skal antage, at 
 
277
enten deres plan til ekernførde-toget, eller deres krigsplan for ifjor i det hele, skulde være så dybt lagt og få klart udtrykt i noget brevskab, at tyskerne, om de end sit hver stump at læse, skulde derved blive det mindste klogere enten på våben-stilstanden, på fredsunderhandlingerne eller på det muelige sammenstød med holsten - gottorperne i sønder - iylland , så når ministeren er bange for at fienderne skulde giøre danmark ubodelig skade, hvis de fik den snee at see, som faldt ifjor, da kan jeg siet ikke forståe det anderledes, end at ministeren tænker på sine egne modstandere midt iblandt os og på den ubodelige skade for danmark, det måskee i hans øine vilde være, hvis han holdt op at være minister.
nu, dette er den gamle historie, at alle stats-sager skal være en hemmelighed på offenlig bekostning , og at offenligheden, hvor ønskelig den end fra alle sider må synes at være, dog hemmelig vilde komme thronens støtter og rigets pillere og dermed igrunden os alle dyrt at ståe, og at søkrigs-ministeren, såvelsom landkrigs-ministeren, der begge høre til den gamle skole, tænker således, er jo intet under, men det er for mine øine lige klart, at på den måde kan den ny tingenes orden, hvori offenlighed netop er sjælen, aldrig komme til verden, og alle spådomme om de store ulykker, som offenlighed en af 
 
278
alt hvad der angåer det hele, muelig kan giøre, besvarer jeg kun med den jævne bemærkning, at de store ulykker, som hemmeligholdelsen af alt hvad der angåer det hele både ! krig og fred, de ulykker har vi fået at føle og er hardtad forgåede ved, så vi vover ikke det mindste ved at prøve offenligheden af alt hvad der angåer det hele, thi det kan jo ikke gåe værre end at vælte, og skal næltningen undgåes, må det åbenbar skee ved en tingenes orden, som er den gamle, hemmelighedsfulde aldeles modsat, så de styrende virkelig må giøre offenlig regnskab for deres husholdning og hele folket have lov til offenlig at fige, hvad de synes derom.
til denne indsigt synes mig også alle dannemænd måtte komme under rigets nærværende stilling, da både dets forsvar mod udvortes fiender og den indvortes indretning til fælles bedste måe kræve de største opoffrelser af os alle, som vi umuelig i længden kan enten overkomme eller findes villige til, med mindre vi klarlig feer, både at de er nødvendige og at de af regieringen benyttes klogelig til at opnåe øiemedet, som er det almindelige bedste.
at dette også er det danske folks følelse, skiøndt denne følelse endnu kun hos få har klaret sig til et altomfattende begreb, det viser sig netop også i disse dage på folkethinget, hvor man i an-
 
279
ledning af finantsloven gåer alle ministrene temmelig stærkt på klingen for flere og bedre oplysninger, end de ret har lyst til at give. vel var jeg tilfældigviis ikke tilstæde igår, da man skal have gjort landkrigs-ministeren det så broget, at han tilsidst skal have sagt, hau vilde lade en anden være minister med slig en ansvarlighed, men jeg har dog selv hørt, hvor nær man er gået både finants-ministeren selv og ministeren for oplysnings-væsenet, der dog meget bedre kan rede for sig, og stræbe langt bedre at sætte sig ind i en ny tingenes orden, end det er tilfældet enten med ministrene for krigen, eller med dem for hvad man kalder retfærdigheden, de udvortes og de indvortes anliggender.
jeg skal i denne henseende med et par ord berøre forhandlingerne om "rigsdags-skatten" og om søro academies bidrag til "latin-skolerne", hvori jeg selv tog deel, og som førde til hardtad enstemmig forkastelse af ministrenes tankegang.
finants-ministeren har nemlig oftere vedkiendt sig den gamle rentemester-tro, at ved nye skatter kommer det kun an på, at man ikke overskrider skatte-ydernes yderste skatte-evne, altså, kommer kun an på at man virkelig kan fåe skatterne inddrevne, så skatte-ydernes frivillighed tager han, som det synes, ei stort mere i betragtning end krigs - ministrene tage 
 
280
frivilligheden hos landets forsvarere, som de ventelig alle tre anseer for en umuelighed, man ikke må forlange, da man jo ventelig, efter deres mening, måtte være gal om man frivillig enten gav statskassen sine penge eller satte liv og lemmer på spil efter krigsministerens godtbefindende. 'de høitærede ministre har nu også virkelig forsåvidt ret, at man må være enten lidt gal eller meget troskyldig, for godvillig at betale skatter og vove liv og blod i krige, om hvis nødvendighed til og gavnlighed for det almindelige bedste man ei har mindste forestilling , men ministrene har derfor ligefuldt uret i at tænke, enten at skatterne gjør samme nytte eller at krigen fores lige så godt, når skatte - yderne og krigs-folkene er vrangvillige, som når de er godvillige, og de har soleklar uret, hvis de tænker, at man kan beskatte eller udskrive og efter krigstugten "behandle" et frit folk mod deres villie, så enten måe vore ansvarlige ministre betragte den danske folkefrihed og den danske rigsdag som et legetøi, eller de måe altid, ved siden ad det spørgsmål, hvad det danske folk kan, alvorlig forelægge sig selv det spørgsmål, hvad det danske folk vil udrede, vove og tåle.
dette kunde vist nok frederik den sjettes og christian den ottendes ministre meget godt taget 
 
281
i betragtning, stiondt de ikke var juridisk ansvarlige, og de kunde vist også kommet til en ligeså rigtig besvarelse af begge spørgsmål ved hjelp af de "rådgivende stænder", som frederik den syvendes ministre ved hjelp af de "lovgivende thing", men de gjorde det ikke, de sandt begrøberne om et frit folk og om minister-ansvarlighed uforenelige med deres begrøber om kongens enevoldsmagt, fordi deres begrøber derom ikke var udsprungne af den danske forfatnings ånd men af kongelovens bogstav, og derfor måtte det danske folk, når det ei skulde trædes ihjel af giæs, have en ny grundlov med juridisk ansvarlige ministre og lovgivende rigsdage, så at om disse ting endogså var et onde, så vilde de dog være et nødvendigt onde for det uundværlige godes skyld, at ministrene nødtes til både at høre den fri folke-stemme og til jævnshold at følge den.
jeg har aldrig gjort og vil aldrig giøre en røverkule af mit hjerte, så jeg bekiender frit, at nu som sor vilde jeg ønske danmark en konge med enevoldsmagt og et frit folkeråd, som hverken var lovgivende eller lovskrivende eller nær så langtrukket og dyrekiøbt som det nærværende, men jeg kunde aldrig ønske det, uden på det vilkår, at vores ny grundlov endnu tilsikkrede folket langt mere virkelig frihed 
 
282
i ånd og sandhed, i ord og gierninger, end den nærværende, og under den forudsætning, at vore nye ministre vilde sinde sig drevne til at tage folke -stemmen, folke-friheden og folke-villigheden langt meer i betragtning, end vore ministre selv med en lovgivende rigsdag og med juridisk ansvarlighed for den endnu har lært.
altså, en lovgivende rigsdag og et folkething, der, når det vil, kan sætte en minister eller hele ministeriet under tiltale, de er efter min fulde overbeviisning, i det mindste for øieblikket, uundværlige, og da de dog hidtil ikke nær har virket alt hvad folket ventede, så er de folket vel hardtad ligegyldige og kunde meget let, som bekostelige og i deres øine unyttige, blive folket forhadte, hvad dog under nærværende omstændigheder vilde være til rigets og folke-frihedens ubodelige skade.
fra dette stade talde og stemde jeg imod rigsdags-skatten, og folkethinget gav mig ret, om end måskee de fleste blot stemde imod skatten som et beviis på, at ministeren så længe som mueligt vilde følge den behagelige slendrian hvormed den gamle regiering, når den havde fået alle de skatter ind, som den turde forlange, føiede skiødesløs til: men see nu er der almue-skolevæsenet og fattigvæsenet, vejvæsenet , fængselsvæsenet og det nymodens stænder-
 
283
væsen, og alt det må naturligviis hekostes af vedkommende ovenikiøbet, når man fåer udregnet hvad det årlig vil koste.
det var nu rigsdags-skatten, som folkethinget ikke blot for iår men vist for bestandig har frelst os fra, og måtte det lige såmeget for sin egen som for det heles skyld, og hvad nu sorø academies bidrag til latin-skolerne angåer, forn folkethinget også slog en tyk streg over, så kan det måskee synes mange langt ubetydeligere, men efter omstændighederne anseer jeg det for en sag af yderste vigtighed.
mange vil måskee herved tænke, at "ravnen kan ligeså godt have det som kragen, de er begge vorherres fugle", og da sorø academies midler for øieblikket, næst pensioner o. s. v. kun anvendes til en fuldstændig latinskole med gymnasium, kan man let komme til at tænke, som de to ministre, at hvad der gik fra sorø academie til andre latinskoler, det faldt kun fra næsen i munden og var altså ikke spildt, men når man betænker, at til det danske tungemåls, det danske bogvæsens og den danske folke-oplysnings hardtad ubodelige skade er giennem århundreder næsten alle de pengemidler, der havdes til oplysningens og skolevæsenets fremme, anvendte på latin-skolerne og det af dem udsprungne kiøben-
 
284
haønske universitet, medens dansk og folkelig oplysning og dannelse endnu aldeles savner en høiere underviisnings - anstalt og gåer i det hele for lud og koldt vand, uagtet isoer den almindelige valgret og valgbarhed til folkethinget må giøre alle gode dannemænd opmærksomme på nødvendigheden af en almindelig folke - oplysning , der omfatter alt hvad forhandlingerne på folkethinget enten angåer eller, for at behandles godt, forudsætter; når man betænker dette, da må man vel finde, det er et vigtigt spørgsmål, om sorø academies midler, som dog ikke har været givet til latin-skolerne, og som kong christian den ottende høitidelig lovede det danske folk skulde for en stor deel blive anvendt til dansk, folkelig oplysning og dannelse, om de nu også skal gåe i latin-skolerne.
du husker nok, at jeg i "danskeren" oftere og alt ifjor på rigsdagen bragde denne sag på bane, hvortil jeg såmeget mere havde kald, som kong christian den ottende ei blot oftere velvillig hørde mig om en dansk, folkelig høiskole i sorø, men havde også udtrykkelig bestemt, at jeg ved den ny indretning i sorø skulde fåe lov til at giøre alt hvad jeg vilde for en dansk folkelig oplysning og dannelse, som kongen vel tilstod, han ei havde nogen klar forestilling om, men havde dog følelse for og ønskede at 
 
285
see. det gåer nu åbenbar folkethinget i det hele ligesom det gik kongen, det har ingen klar forestilling om, hvad for mig er soleklart, at det danske folk, uden at lære noget andet sprog end sit modersmål, både kan og må, om det skal fare vel, lære at kiende sig selv og alt sit eget, for derefter at kunne bedømme, hvad der tjener det bedst og hvorvidt det fremmede er danmark og det danske folk gavnligt eller fladeligt, men folkethinget viiste klarlig forleden dag, at det har følelse for en sådan folkelig dannelse og oplysning på modersmålet og ønskede at see den. derfor var rigsdagsmanden for holbeks andet her atter aldeles enig med ham for præstøes fjerde og var især alle bønderne enige med os begge om, at latinskolerne havde meer end nok, og at de smuler, der selv efter den fuldstændige latinskoles oprettelse i sorø endnu kunde falde af, havde det danske folk høilig behov til at fremme oplysning og dygtighed hos dem, der hverken kunde eller vilde lære de såkaldte "classiske sprog", men see til at hjelpe sig både i høiere og lavere borgerlige stillinger med deres danske modersmål.
jeg har for mange år siden spået, at ligesom krebshuset ligger tæt ved sorø på kiøbenhavns-veien, således skulde latinen også begynde sin krebsgang fra sorø, hvor den ret åbenbar har 
 
286
stræbt at fortrænge dansken og forgrebet sig på det fattige danske folks sparebøsse, og det seer vel endnu ikke meget ud til at denne spådom skal gåe i opfyldelse, mens mine vine er åbne, men dels skal jeg ligefuldt, både på rigsdagen og udenfor, giøre dertil alt hvad jeg kan, og dels gjorde folkethingets stemning og afstemning i spørgsmålet om sorø academies forhold til latin-skolerne omtrent samme indtryk på mig, som kong christian den ottendes alt for sildige, men dog ganske alvorlige beslutning, at anvende en god deel af sorø academies midler til folkelig dansk oplysnings og dannelses fremme, så nu venter jeg vist, at det snart, enten under den nærværende minister eller under hans eftermand, bliver alvor med den prøve, der, selv om den skulde mislykkes, nødvendig må være gjort, for det danske folk selv mistvivler om sin og sit modersmåls dygtighed til at udvikle og klare sig ligeså selvstændige som noget andet folk og tungemål.
det er jo vist nok meget begribeligt, at vor nærværende minister for oplysnings-væsenet, netop fordi han er den stiveste latiner i landet og måskee i alle tre nordiske riger, har ondt ved at troe, der kan udrettes noget synderligt i skolen uden latin, eller dog uden tysk, som af de nyere sprog i mange måder ligger latinen nærmest, men han har dog selv i sine 
 
287
unge dage bekiendt, at dansk og latin var hinanden så fremmede, at jo mere man befattede sig med det ene, des dårligere blev det andet, og han burde da heller ikke være utilgængelig for den oplysning, at latinen er et dårligt dannelses-middel såvel for de dannemænd, der trænger til at være godt oplyste om alt dansk, men kun om det, som også for disse dannemænds læremestre, og sådanne dannemænd er jo åbenbar alle de danske ministre og rigsdagsmænd og igrunden alle vælgerne og hele folket.
dog, skulde jeg ret komme ind i den for mine vine ligeså klare som vigtige, men dog ved vore unaturlige forhold både i kirken og skolen såre indviklede og hardtad fortvivlede sag om det danske folks og ethvert virkelig folks ret og trang til at afkaste de fremmedes åg og udvikle sig frit på modersmålet efter sit eget hoved og på sin egen viis, da vilde brevet blive til en heel bog, som det alt er godt eller slemt på veie til, og jeg vil derfor slutte med det håb, som jeg allerede fattede ifjor og finder iår bestyrket, at skiøndt vor rigsdag endnu er langt fra at være så dansk, som jeg ønskede, så vil den dog efterhånden blive fordansket, dels af egen drift og dels ved mange der sammenstødende særdeles gunstige omstændigheder, så ministeren for oplysnings-
 
288
væsenet kan endnu på en måde fåe ret i hvad han sagde ifjor, at rigsdagen selv var den rette danske og folkelige høiskole. allerede da ministeren sagde det, gav jeg ham forsåvidt ret, som det måtte see således ud fra hans stade, da rigsdagen unægtelig er den høiskole, hvorpå ministrene må lære deres danskhed, om de nogentid skal blive stærke deri, men jeg meende jo vift nok, at for os rigsdagsmænd, som skal være ministrenes lærere i dansken og danskheden, var det både vel seent og meget ubekvemt forst på rigsdagen at erhverve den dygtighed, vi burde føre med os, hvad desuden let kunde blive folket og riget alt for bekosteligt. når jeg imidlertid betænker, hvad virkningen nødvendig må være af at vi hidtil aldeles har savnet indretninger til danskfolkelig oplysning og dannelse på modersmålet, så nødes jeg til at indrømme, at hvor ubekvemt, bekosteligt og i alle måder farligt det end er, når det danske folks rigsdagsmænd først ved "indbyrdes underviisning" skal fordanske hverandre, så er der dog ikke andet for end at folkethinget indtil videre i mangel af en bedre dansk høiskole, selv må være det.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 18. mai. nr. 19.
når jeg, i dette blandede selskab af en gammel nordisk gud, en gammel jydsk kongesøn og en sællandsk bondeknøs, nævner bondeknøsen først, da er det hverken af forkiærlighed til det "constitutionelle monarki med demokratisk grundlag", som jeg selv i 1848 ei kunde bare mig for at smile ad, ikke heller en foretrækning af bissens tappre landsoldat til at minde de kommende slægter om hvad der skedte ifjor ved frederis og hvad det danske folk folde derved, men det er ene og alene, fordi jeg aldeles eensidig ståer på livets side imod deden under alle skikkelser, vedkiendende mig i alle måder som mit losen, at "en levende hund" er i engelsk forstand bedre, altså mere værd end "en død løve". hvormeget nemlig end skjalden i sin ungdom kan have sværmet for "nordens guder", og hvor meget end den gamle 
 
290
eftertanker, som det synes mange både giennem egne briller og under forstørrelses-glas, seer i dem, så har jeg dog aldrig sværmet for guder i steentryk, selv når trykket var af en mesterhånd som phidias eller thorvaldsens, og hvor stivt jeg end stirrer på håndens konstværker, så kan jeg dog aldrig deri opdage noget høiere end efterskinnet af glandsen, hvormed ånden i forbigående røber sin nærværelse. derfor kan jeg, skiondt selv en pennefører under åndens vinger, heller ikke i nogen skrift finde men kun spore ånden, som den himmelske livs-kraft, der i tidens løb aldrig kan ståe stille eller selv i evigheden være orkesløs, og når jeg desuagtet i min ungdom tit både talde og skrev om boglige mesterværker, både i bunden og ubunden stil, som virkelige åbenbarelser af ånden, da var det kun fordi det er med skjalden som med barnet, at for deres øine sammensvæver og sammensmelter alle væsener med deres billeder, som alle legemer med deres skygger, og intet synes dem så steendødt og nagelfast, at de jo, ved at blæse på det, kan sætte det i levende bevægelse og ved deres egen overstrømmende livsfylde sætte det istand til at giøre tegn og underlige gierninger. den gamle eftertanker, som under levnets-løbet ei vendte ånden rygg, men ledte om det paradis , hvor "ånd og sandhed" som brødre boe listig 
 
291
tilsammen, han ståer ikke, som de lette hoppere og de iøse tænkere, en høi latter op ved at betragte barnets og skjaldens forvovne indfald og urimelige drømme, thi han finder netop den levende spor af den guddommelige tankegang, som mennesket, vidunderlig skabt i guds-billedet, kan tilegne sig, men han smiler dog halv veemodig ved tanken om de små, der "lege guder" og løbe stor fare for om et øieblik at ligne dyr, når de seer, at legen var en leg og fristes derved til at tænke, at guderne er ligeså, og ånd kun deres eget hjernespind, der skal rystes af hovedet, som man ryster barnet af ærmet!
dog, alderdommens snaksomhed giør aldrig sagen, man taler om, klar, men giør den snarere enten kiedsommelig eller fører langt bort fra den, og det sidste vilde her blive tilfældet, hvis jeg ikke brød overtvært, thi selv læserinde" har vel neppe mærket, at det var "uffe hin spage" og alle danmarks og nordens hensovne kæmper, med deres korte eller lange eftermæler og levnets-beskrivelser, jeg tænkde på, og faldt så i staver over den indbildning hos børn og skjalde, at villien, som, efter ordsproget, trækker de store læs, den blotte villie skulde sætte dem istand til enten selv at være hvilkensomhelst af de hensovne helte, eller at opvække dem alle af døde, til at vise, det er ingen løgn, man læser om dem.
hvad jeg derfor egenlig her vilde sige, det var, at den "tappre landsoldat", som ifjor lyslevende holdt sit indtog i frederis, med maikvisten i hånden, istedenfor laurbærkrands på hovedet, og som trampede seierrig på "den forte gryde" istedenfor på lover eller slanger, han er virkelig i mine øine langt mere værd for os end alle de vældige kæmper, som levede og døde i vore fædres dage og som vi kun læse om, og kan i det høieste med vore lovtaler fremtrylle skyggerne af; men at desuagtet er det kun de selvkloge halv-tosser, som tænker, enten at bondeknøsene ved frederis nu kunde findes andensteds end hvor thors-kerren rullede over issen sor alles øren, hvor uffe hin spage, folke og amlet og alle vore kæmper har levet kraftig i deres dage og længe i folkets kiærlige hukommelse, og endelig hvor man, selv under den ligeså urimelige som bedrøvelige glemsel af folkets og rigets herlige fortid, dog aldrig holdt op at vente på "holger danske", når det kneb, til at bringe folket og riget en fremtid, som var den vel i det enkelte forglemte, men dog i det hele dunkelt forudsætte herlige og lykkelige fortid værdig.
hvad enten derfor spørgsmålet er om et mindesmærke i frederis, til, så godt vi kan, at forevige kampen og seieren i orme - måneden over danmarks arrigste og overmodigste fiender, eller talen er 
 
293
om, hvad vi danskere, når vi er rigtig kloge, måe tilskrive den glimrende og glandsfulde, men dyrekiøbte seier ved frederis, og hvad vi måe giøre når vi vil blive ved at være danskere, med samme solglands i morgengryet og til samme for kied og blod høie priis, som kun ånd og hjerte, begge sor een, kan udrede, da er det livets uskatterlige fortrin for deden, vi glædelig måe sole, og da er det "danskheden" både i det hele og i det enkelte, danskheden, som en egen lille, men midt i svagheden stærk, listig og elskelig og glimtviis mageløs glandsfuld menneskelighed, som vi inderlig måe ønske at bevare og forplante, og, om mueligt, virkelig giøre udødelig.
opstandelsen og livet, anvendte på danskheden, som jeg føler den inden i mig, som jeg altid dristig har forudsat den hos det danske folk, og som jeg i de to sidste år har seet den opståe af graven med de samme grundtræk og blusse op af aften med det samme blålys-skin, som jeg har sporet giennem det danske folks oldsagn, kæmpeviser, opsange og hele levnetsløb, det er, hvad der altid svæver mig for øie, enten jeg så skriver om oprettelsen af et mindesmærke for juli - seieren, eller jeg sammenligner den tappre landsoldat med thor, eller jeg taler på rigsdagen om det nærværende ministeriums 
 
294
dygtighed og om den rette brug af midlerne ved sorø academi, og jeg smiler, skiøndt tit vel alt sor vemodig, når man kalder denne levende betragtning min kiephest eller min nagelfaste tanke (fixe idee), thi jeg skulde dog virkelig mene, at en hest, der, som asamålets hofvarpner (slåbagop) farer afsted, som om han "fløi" eller "stilede" dog med damp sor vore øine, han burde være fri for at kaldes en kiephest, og at en grundtanke, der med lethed bevæger sig i hele den vide kreds, som folke-livet og menneske-livet ståer og danner, den er så langt som vel muligt fra at være nagelfast, og kan jo ikke giøre ved, at den, som alt hvad der hænger rigtig sammen, bestandig ligner sig selv.
når man derfor mod et mindesmærke på kæmpehøien indvender, at det vilde opirre (irritere) fienden, som dog både christendommen og menneskeligheden og statsklogskaben skal byde os på det forsonligste at række hånd, da veed jeg ikke, om jeg helst skal kalde det latterligt, sørgeligt, eller blot udansk og ærgerligt, thi enhver dannemand og dannekvinde vil føle, det smager ad alt dette og fordømmer heltene, som istedenfor at række den kiære fiende forsonlighedens hånd, ja, efter ørefigenet ved kolding tålmodig række ham den anden kind ved frederis, ikke blot bød ham brodden, men gav ham kniven til skaftet. 
 
295
det er i alt fald soleklart, at hvem der nænner at tænke og tale således, han må, om mueligt, være en guds engel eller en forklaret sjæl, men dansker, med hjerte i livet for danmarks og danskhedens bestandighed, om gud vil, til verdens ende, det kan eller det vil han ikke være.
vilde man derimod indvende, at et sådant mindesmærke af steen eller malm, om end nok så godt betænkt eller konstig gjort, kun vilde udrette lidet eller intet til at bevare heltebåden i levende minde og opmuntre til efterligning, og at det meget let kunde giøre skade, dels ved at bortvende tanken og bestræbelsen fra det levende mindesmærke, som vore loveunger har ærlig fortjent og som vore ungersvende høilig trænge til og måe smertelig savne, i en danskfolkelig høiskole, hvor heltene fra frederis i det lev ende ord gik for deres øine hånd i hånd med skjold og frode og nols og alle deres kæmper, med valdemarerne og tvilling-brødrene fra våbenhuset i fjenneslev, og hvor det daglig bedre klarede sig for dem, hvad det var i "deiligst vang og vænge", de alle glødede og kæmpede og seirede for; vilde man sige det, som jeg troer, alle ægte danskere vilde, når de var skåret for tungebånd eller for pip, da måtte jeg svare: meget rigtig! og deraf kommer det vist, at jeg hverken har skrevet en linie for eller givet en 
 
296
skilling til mindesmærket ved frederis, skiøndt jeg ellers, hvor det giælder danmarks ære og danske heltes eftermæle, ei pleier at være knap på nogen af delene.
vil man fremdeles sige, at vel både kan og skal det ene giøres uden at det andet forsømmes, vel skal vi gierne fætte heltene og heltebåden ved frederis det bedste og skiønneste mindesmærke også af steen eller malm, som vi kan have nåd og leilighed til, men at det er endnu for tidlig, da det hverken kan behøves, sålænge mindet er frist og dienvidnerne vandre midt iblandt os, ikke heller lettelig kan fåe sin rette betydning, for sagen, der kæmpedes og seiredes for, øjensynlig har seiret, da er det også mine tanker, og dem bestyrkes jeg i ved tvisten om, hvad man helst skulde ønske på kæmpehøien: en thor eller en tapper landsoldat.
når det nemlig ikke blot er bissens og jerichaus billedhugger-arbeide, man sammenligner og bedømmer, som man har tilbøjelighed eller forstand til, men er billedstøtternes passelighed til hæderspladsen og høistadet, som man overveier, da kan man i mine tanker umuelig foretrække "landsoldaten" for "asgårds værge", uden fordi man sammenblander billedstøtterne med billedeierne, og tænker sig landsoldaten på kæmpehøien som den "lyslevende tappre" landsoldat, i modsætning til den alt i mange år-
 
297
hundreder ,, steendøde og magtesløse" asathor, og glemmer således, at som billedstøtter på kæmpehøien er de begge to lige steendøde og magtesløse, en glemsel, der iår og ad åre vel kan falde naturlig, men i tidens længde dog er aldeles umuelig. tænker vi os derfor blot en menneske - alder fremad, da en sen spørger sin fader, hvad det er for en kæmpe, de der har stillet op? og faderen da svarer: det er den "tappre landsoldat", da vil den opvakte dreng enten hænge med næsen eller spørge: var der da ved frederis ligesådan en tapper landsoldat, som den temme sællandsfar, der ståer om i danmarks kremte, at da de danske i engeland havde mistet deres hovedbanner og var ifærd med at stygte, da brat han en grøn green af det første, det bedste træ, rakde den iveiret til banner og førde krigshæren til seier? nei, det var der rigtig nok ikke, må jo faderen svare, og om han så fortæller sin son alt hvad han veed om de tappre landsoldater i almindelighed både fra 1848 og 1849, så vil sønnen dog aldrig forståe, hvorfor man da har sat en enkelt landsoldat til mindesmærke, og langt mindre vil landsoldat-støtten give ham en mere levende forestilling om juli-slaget og iuli-seiren end om der stod en thor-støtte. således forregner man sig nødvendig altid, når man giør det nærværende øieblik 
 
298
til målestok for hele fremtiden, og her forseer man sig på billedstøtterne netop som man vilde forsee sig på visetrykket om den "tappre landsoldat", når man tænkde, at fordi visen i folkemunde har været med at giøre underværker, den da i fremtiden, når den ikke længer er på en heel modig krigshærs læber, men ståer kun på papiret, vilde give danske læsere en mere levende forestilling om vor kamp på liv og død med tyskerne, end om en af vore nulevende skjalde havde efterladt en smuk thors-drape, hvori kampen med hrungner jette var vittig anvendt både på frederis-slaget og på den hele krig!
hermed vil jeg imidlertid kun sige, at, et af to, vilde thors-støtten i mine øine passe tusindgange bedre på kæmpehøien ved frederis end landsoldat-støtten, thi jeg kan godt tænke mig en støtte, der, uden al sammenligning, vilde passe allerbedst, og det er, vel at mærke, en, som konstneren, der dannede den kiønne landsoldat, efter en pålidelig kilde, selv vilde foretrukket, når den danske sag havde seiret ligeså afgiørende, som danehæren seirede ved frederis. det var nemlig uffe hin spage, som alle mine læsere og læserinder og selv mange af vore tappre landsoldater, især i de to sidste år, så tit er blevet mindede om og så gierne har villet tænke på, at jeg er vis på, han ståer for dem som "holger danske" i sine 
 
299
hjemmegjorte klæder og i den skikkelse under en af hans tidlige åbenbarelser, hvori vi kan og bor holde fast på ham. nu vilde jeg vist nok ønsket, at konstneren ikke havde ladt sig kyse af de morke skyer, der endnu leire sig over danmarks fremtid, men havde driftig forudsat, at krigen vil ende ligeså glædelig som kampen, og at han, hvis han sandt det overmodigt at lade uffe allerede som ester fuldendt dåd stikke "skræp" i balgen, da havde ladt ham ståe, som han stod et øieblik, fra det ringede første til det ringede anden gang for sachsernes øren, det vilde jeg ønsket, men derom tor jeg ikke gåe irette med konstneren, der må følge sin følelse, når han skal giøre sit bedste, og jeg drager kun den lærdom deraf, at det er også i konstnerisk henseende for tidlig at forlange en billedstøtte, der rigtig kan passe på kæmpehøien ved frederis, og bidrage til at give efterslægten en ligeså levende forestilling om den danske heltedåd i vore dage, som vi har om nogen fra den forbigangne tid, hvad jo er alt hvad der ved sådanne mindesmærker kan opnåes.
i den forudsætning nu, at det gåer mine læsere og læserinder, ligesom det gik mig, at de behøver kun at høre "uffe hin spages" navn for at fole, at en god billedstøtte af ham vil passe vidunderlig godt på den jydske kæmpehøi, når danmark, som vi 
 
300
håber, det vil, har overstået den truende fare for at blive tysk, mens den gamle danskhed syndes forældet og den unge døvstum, ligesom fordum hos vermund og uffe, i denne forudsætning vil jeg tilføie et par ord om oldsagnet, som vel burde stået i "danskeren" for længe siden, men har dog kanskee leget skjul til rette tid.
man veed jo nok, at efter saxos danske krønike, som her er vor egenlige kilde, boede den gamle kong vermund på iellinggård ved veile, så der var det sachser-kongens sendebud forhånede den gamle, men var nær ved at tabe både næse og mund, da den hidtil stumme uffe tog til orde og udæskede både sachser - kongens son og den bedste stalbroder, han havde, til at kæmpe med sig alene om danmarks rige. man husker vel også, at tre-kampen, efter samme kilde, stod på eider-holmen, som derved sit navn af kongekamp eller rettere kron-kamp; men at det må være den samme holm, hvorpå en deel af rensborg med det såkaldte kronværk ligger, det er først meget seent faldet mig ind og er dog morsomt nok at tænke sig.
at endelig sagnet om vermund og uffe må være ældgammelt, det seer man vel allerbedst deraf, at man ikke blot finder både vermund og uffe og den samtidige jarl i slesvig, frovin og hans son 
 
301
vigge, på de angelsachsiske slægtregistre mellem stamfædrene til de kæmper, der i det femte og sjette århundrede opsvang sig til konger og fyrster i engeland, men man har også i en engelsk krønike fra middelalderen en gammel fortælling om vermund og uffe (varmund og offa), der åbenbar oprindelig er den samme, som vi kiender fra saxo, og kun, tvertimod de gamle kongetavler, forplantet til engeland og forsat til middelalderen*).
fortællingen er kortelig denne: kong vermund var ældgammel og havde kun en eneste son ved navn uffe, som vel var både stor og stærk og velskabt, men blind til sit syvende og stum til sit tredivte år. en af de store i riget: rigan eller aliel og hans stalbroder mitun, ærgierrige begge, den ene en forfører, den anden en forræder, gik da idelig omborde med den gamle konge for at rive riget til sig, og truede at tage det med vold, hvis det ikke godvillig blev rigan og hans son hildebrand overladt. kongen havde vel også gjort en dyd af en nødvendighed (virtutem de necessitate), dersom ikke rigan engang i rigsrådet havde været så grov, at kongen
*) den findes hos mathæus pariser, fra det trettende århundrede, i den såkaldte "uffe den førstes" historie på latin.
måtte give ham over næsen, hvad der således opirrede rigan, at han brod overtvært, samlede en umådelig stor krigshær og bod kongen spidsen. istedenfor at gåe ham kiækt imøde, holdt nu den gamle konge den ene rådsforsamling efter den anden og måtte høre af sine høvdinger, at omstændighederne var reent fortvivlede, men den stumme uffe, som engang var tilstæde og havde sine øren med sig, mærkede da uråd, brast i en heftig gråd og sukkede til vorherre, som da også gav ham mund og mæle, og han stammede nu rådsherrerne forskrækkelig ud som krystere eller forrædere. rådsherrerne blev herover så forbausede, at de lob over til fienden, men alle kongens frænder og venner flokkedes nu om ham og bad ham ståe sin son til ridder og betroe ham anførselen. nu brod da krigen for alvor los, nigan med sine sønner blev ved at trodse, og man enedes på begge sider om et hovedslag ved grændse-floden, hvor, efter store heltegierninger af uffe og hans følgesvende, begge rigans sønner faldt og han selv med sin stalbroder mitun druknede i floden. den gamle vermund, som havde trukket sig tilbage til det indre af riget, kom nu kun igien tilsyne for at afståe thronen til uffe, som blev en herlig konge, og den store valplads kom til at bære navn af kvalmhul og blodmark!
det skulde ikke undre mig, om man engang fandt, at vor nærværende kamp speilede sig endog nok så klart i det angelske som i det hjemmegjorte frasagn om vermund og uffe; men det vil jeg her lade ståe ved sit værd, da det efter begge sagn må ståe lige klart for alle åbne øine, at tanken om uffe, odelsbåren til hele riget, som vidunderlig vågnede af dvale og frelste riget, denne tanke kan og vil i danmark altid omfatte tanken om alle de "tappre landsoldater" ved frederis og om hele den kamp både fædrene førde og vi nu føre til danmarks redning, medens derimod tanken om en tapper landsoldat ved frederis hverken kan eller vil omfatte tanken om hele den nærværende kamp, end sige om hele den fortløbende fra dans og uffes tst danmarks sidste dage.
derimod fristes jeg vel til at udbrede mig lidt over sniksnakken om den statskloge, broderlige og christelige forsonlighed, der ikke blot skulde forbyde os at reise et mindesmærke om vore danske brødres heltemodige kamp og glimrende seier, men vilde og måtte forhindre os fra at fortsætte kampen til afgiørende seier og benytte seieren til danmarks, danskens og danskhedens virkelige redning og udødelige ære; men jeg vil dog her nøies med at minde om, hvad christus har sagt: var mit rige af denne 
 
304
verden, da skulde mine tjenere stridt sor mig, så jeg ikke var faldet i jødernes hænder, thi deraf følger jo soleklart, at vil vi beholde vort lille danske rige af denne verden, da er det ligeså christeligt som nødvendigt, at vi stride sor det, så det ikke skal falde i tyskernes hænder.
følde nemlig ikke alle sande christne og virkelige danskere dette, da vilde selv de klareste skrift-beviser være unyttige, men føler de det, og er der et guddommeligt forsyn, der våger over de sovende, som, når de vågner, vil giøre jorden gavn og himlen ære, da vil det danske folk, hvor dårligt det end nu kan "læse, skrive og regne" efter sit eget hoved og på sit eget tungemål, dog forynges, opvågne, trodse den blot tilsyneladende overmagt, seire afgiørende og frelse fædernelandet, ligesom den gamle vermund foryngedes, opvågnede, kæmpede, seirede og frelste riget i skikkelsen af den stumme, foragtede uffe hin spage!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 35. mai. nr. 20.
bærer mai påny til huse,
venner, trindt i danevang!
snart det suse skal og bruse
skoven rundt af fuglesang,
vidt og bredt på marken vorde
haver alle rosengårde!
synger, fugle, hvor i kommer,
dobbelt sødt i gry og kvæld!
drikker af den sode sommer
som af glædens kildevæld!
bygger rede og udruger
fugle små, som året uger!
voxer, blomster, hvor i yndes,
frodig trindt i daneland!
dufter, roser, hvor i sindes,
todt endog på gravens rand!
perler under tårepile
som i støvet engle smile!
thi nu dages gyldenåret,
som en lang midsommer skiøn,
det har vintret, det har våret
under snee og regn iløn,
springer ud på vink fra oven,
som ved sundet bøgeskoven!
runen, som den gamle rister,
runen "daners liv og lyst"
tit kan vildes, aldrig brister,
før den sidste efterhost,
er i gamle år og unge
nagelfast på sleipners tunge!
odin lånde mig sin ganger
i den ørkesløse tid,
mens om valhal og thrudvanger
der kun førdes pennestrid,
odin selv da gad ei ride,
bluned helst ved sagas side.
ungdoms-år er ællevilde
under alle himmeltegn,
helst jeg red til mimers kilde
baglængs over alle hegn,
glemde tit ved mjødens kræfter
hvad især jeg reiste efter.
træt af reiser, mæt af ruse,
i den ørkesløse tid,
jeg med odins hest tilhuse
læste længe med al flid
på hans tunge-runer fære,
vilde riste-konsten lære!
lang er konsten, kort er livet
for græshopperne på jord,
at forståe mig dog blev givet
binde-runerne i nord,
som på tunge, så på tænder,
og på nornens finger-ender!
snekkelig er danmarks rune,
vimplen er et bøgeblad,
maien gren og lyng hin brune
krandse den i bunterad,
som i storm, så og i stille
smulle bølger om den spille.
snart den svømmer stolt på havet,
snart den sees som "gefion"
i en ravnekrog begravet,
lænket fast med røverhånd;
tiest dog imellem begge
seller frit den danske snekke!
hvor den ståer på sleipners tunge,
snekke-runen danekiær,
trindt om toppen fugle sjunge,
slåe med vinger fjern og nær,
høit i rå er seilet vundet,
farten opad øresundet!
i dens kiølvand sees en lænke,
stumpet kun, men favnetyk,
så man andet knap kan tænke
end den sprang ved jetteryk,
skjalden dog den giætning vover,
underlig den blæstes over.
hjemme hører denne snekke
ei på jord, men over sky,
den til alfers kiæledægge,
bana-frey, blev gjort af ny,
har af hvide alfers ånde
altid bor og bod for vånde.
på den snekke over havet
danmarks lykke kom med skjold,
blev i bølgerne begravet
med hans lig i hedenold,
men når dane-marken sukker,
den igien af hav opdukker.
derom alle fugle sjunge,
nu er rune-snekken slot,
som den ståer på sleipners tunge
midt i sundet himmelblåt,
nu igien vil skjold opbygge
leiregård i bogens skygge!
lykke-slib! så vær velkommen
atter til den danske kyst!
deilig over nornedommen
vorder nu på marken lyst,
som en skov i gyldenåret
voxer ud på sif guldhåret.
heimdal, som ved landets ender
stilles skal igien på vagt,
han fåer også snart guldtænder,
silde stal, som årle sagt,
han i gjallarhornet støde,
vække aser op af døde!
rolf, han såed guld på slette,
(krages sæd var frodes meel)
det ham lærde lumsk en jette,
armod da blev danmarks deel;
armods sæd i danske vænger
voxer op nu til guldstænger.
drenge små og piger smækkre.
som for mine rim har smagl
i det veed, at retter lækkre
ei de er den dag idag,
det er levninger for silde,
siger man, fra ægers gilde.
smiler med mig, rafte drenge!
kysser mig, i piger små!
nu det ei skal vare længe,
før selv tosser mig forståe,
da i selv kan runer riste
om langt meer end kragen vidste
seiers-runerne de fære,
jeg så længe staved på,
selv sig løse nu og lære,
selv sig følgelig forståe
livet selv i morgenroden
klart har seiret over døden!
forbigangen er til lykke
nu den ørkesløse tid,
med at rive ned og bygge
giør nu hver sin største flid,
forst da maien kom til huse,
med det favre bøgeblad,
kom, som en hellenist muse
skjoldmøkiæk og barneglad,
da først såe jeg, hvad bestikket
er for meer end øieblikket.
sleipner, som jeg havde bundet,
da jeg sidst blev rigsdagsmand,
han var nu med eet forsvundet,
havde med sin sidste tand
dog i krybben runeristet,
hvem der fik hvad jeg har mistet!
jeg nu seer, i disse dage
odin vågned med en fart,
savned sleipner, tog tilbage
lånet på en egen art,
så et føl jeg fik at føde
med et gyldenårs afgrøde.
gyldenåret må nu komme,
hvis i nord er synet sandt,
om end først i dyre domme
odin løse må sit pant:
viet, som i mimers kilde
længe dulgde belger milde.
nyt vi derfor snart måe høre,
nyt vel nærmest fra os selv,
så det klinger godt i øre:
"danske folk med liv og sjæl,
klogskab bedst af spot og skade,
bøgemai for laurbærblade!"
da skal sleipner-føllet grane
atter vore op hos os,
til at bære fofners bane,
til at byde ilden trods,
bære helten giennem flammer
frelst til brynhilds sovekammer!
da skal danmarks rune-snekke,
som skibbladner bygdes til.
bære mellem verdner begge,
med et sært guldtærning-spil,
alle aser, alle diser,
så sin mester værket priser!
skjalde-blik er nemt at spotte,
storværk nisser ei forståe,
selv når som en stænge-rotte
stirrende de gloe derpå,
men hvor storværks
øine tindre, ingen spot giør dåden mindre!
de af mine læsere og læserinder, som er landsby-børn, kiender udentvivl den såkaldte skolemester-leg , hvormed det kort og godt gåer således til, at man stikker ild på et stykke gråt papir, og når det er heelt omspændt af luen, blæser man den ud, hvorpå den ene gnist gåer ud efter den anden, ligesom børn løber af skole, og den sidste gnist kalder man skolemesteren, som det giælder om at smække, førend den gåer ud af sig selv.
ved i en senere alder at tænke på denne børneleg, har jeg tit været tvivlrådig om, enten man helst skulde lee eller græde over den, men jeg har dog omsider foretrukket det første, både som det fornøieligste og tillige som det rådeligste, da der altid kommer noget bedre ud af at lee ad dårligheder end af at græde over. dem, eftersom alle folk har bedre af at more end af at kiede sig, thi erfaring lærer at selv de bedste børn bliver uartige, når de lieder dem.
hvad der fristede mig til at græde over denne børneleg, var imidlertid ingenlunde sorg over den betragtning af skolegangen og skolemesteren, som legen forudsætter, thi vore skoler, især landsbyskolerne, har åbenbar været så dræbende kiedsommelige, at man ordenlig må berømme børnene for ethvert nok så lille morskab, de har vidst at afvinde dem, men det var sorgen over, at vi har sådanne skoler, og at de fleste børn, når de ikke vil gåe godvillig, trækkes ved hårene ind i dem, hvad tilvisse er noget af det sørgeligste, man kan tænke sig, når man er kommet til det skiøn, at menneske-livet, selv midt i denne syndige verden, er en kostelig gudsgave, så det "femte bud" giælder endnu langt bogstaveligere om det liv, mennesket han for sig selv end om det, vi på en måde deler med alle dyrene på marken.
at nemlig skolegangen, som den sædvanlig drives, ingenlunde tjener til at vække, nære, styrke og glæde det egenlige menneskeliv, som det "vingede ord" medfører og udtrykker, men snarere til at forhindre, forkue og fortære det, er ikke blot en daglig erfaring af det sørgeligste slags, men følger med nødvendighed af det sande ordsprog, at "bogstaven ihielslåer", thi hele vor skolegang dreier sig jo hardtad udelukkende om bogstaver, lige fra vi skal lære at kiende, sammenlægge og skrive bogstaver, til vi 
 
315
på skole-toppen eller høi-skolen, om det vil lykkes, skal lære af lutter bogstaver at skabe udødelige mesterværker, at skrive hele bøger, som kan blive trykt i tal af tusinder og titusinder og blive læst til verdens ende.
denne dårlighed, seer man vel, vilde være stor nok, om man også kun såe hen til de uudeblivelige følger af en sådan almindelig skolegang i barndommen, følgerne for hele det såkaldte daglige og borgerlige liv, som det halvdyrisk og halvmenneskeligt må fristes ved arbeide for det daglige brod, og må, når det ikke skal blive reent fortvivlet, fores og styres med en vis forstand på dets vilkår og en vis dygtighed til at drive, oversee og ordne de daglige sysler og borgerlige handteringer, thi ved forvænnelsen til at betragte bogstavers kløgtige-udtydning og behandling som den ypperste af alle daglige sysler, derved fores ikke blot, såvidt mueligt, tanken bort fra alle de sysler og forhold i det daglige liv, hvorpå sammes opholdelse og gavnlighed beroer, men derved bliver man rimeligviis daglig mere uvillig og uskikket til virksom deeltagelse i disse gavnlige sysler og kommer til at ståe i et bagvendt forhold til dem og til hele det virkelige liv.
om det nemlig end var ligeså afgjort en sag, som det er en latterlig indbildning, hvad man naturlig-
 
316
viis i alle vore bogstav-skoler forudsætter og har udenfor dem antaget med en fast kulsviertro, ja, om det end var så, at de få lykkelige, der nåede skole-mesterskabet, derved blev et slags høiere væsener, så vilde det dog være at kiøbe guld for dyrt, da man jo dog alle må have "føden og kiæden" hvor man så fåer dem fra, og der dog, jo mere bogstav-skolen blomstrer, bliver desflere tærende og desfærre nærende indbyggere i et land, hvad nødvendig må føre til ødelæggelse. det nytter ikke engang, om man vilde forudsætte, at når hele folket blev endnu skolerettere dannet end tyskerne, de da alle kunde leve dels af at skrive bøger og dels af at giennemhegle dem, eller at et folk, når det blev alle bøger mægtigt, kunde bogstavelig leve af luften, eller lade sig både fode som fugle og klæde som lilier af luftens tjenstagtige ånder, thi begge forudsætninger vilde jo være luftkasteller, og erfaring lærer desuden, at jo mindre et folk behover at arbeide med hænderne, desmindre arbeider det også med hovedet, så hos dem, som hos spanierne med deres guldgruber, gåer selv bogstav-skolen krebsgang og alle been gåe skiævere end andensteds.
sagen er nemlig, som sagt, den, at "bogstaven ihielslåer" mennesket, og at døde folk ikke engang duer til at drive dødens handværk som en boglig konst, og at dyrene har endnu ikke kunnet afrettes dertil, 
 
317
så for den sorte skole selv seer det fort ud, når ikke mængden bliver derudenfor, troer på den og offrer til den ikke blot korn og kvæg og rede penge, men en god deel livlige og letnemme drengebørn, der vel også igrunden mister livet, men fåer dog ved den sorte konst et slags åndeligt skinliv tryllet i sig, hvormed de gåer igien som skolemestere og holder værket igang.
her var altså meer end nok at græde over, når det kunde nytte, men, som sagt, man kieder kun folk og især vorn ved at stæbe sor dem over al verdens synd og ugudelighed, og kiedsommeligheden giør dem, som sagt, uartige, og jo mere man sætter dem i skammekrøgen, des mindre stammer de sig, og jo meer man jager dem ad helvede til, des længere kommer de fra himmerig, så et af to, må man heller lee ad bogstav-skolen og fåe alle børnene til at lee med, thi enten skulker de da, eller bliver selv på skolebænkene ved at lee indvendig, og flipper da igiennem med livet, om de end alle deres dage må på en måde gåe med livet i hænderne.
skal der imidlertid rådes bod på uvæsenet, så menneske-livet både i sin folkelige og i sin grundmenneskelige eller christelige skikkelse, istedenfor at pines enten i eller af børnene, tvertimod kan vækkes og indpodes, næres og udvikles hos dem, da 
 
318
må man see til at lære dem en bedre skolemester-leg end den med det grå papir, og en sådan vil for vorn og alle levende folk være meget let at lære, uagtet den for alle dødbidere feer fra begyndelsen ud som det bare fjas, og siden, når den har gjort sin virkning, som et hexeri, man kan blive gal af at tænke på.
grunden til begge dele, både til letnemheden på alle levende folks og til tungnemheden på alle dødbideres side, er nemlig een og den samme og er som fod i hose, thi den rette skolemester-leg både drives med og dreier sig om ordet, som det lever i folkemunde, nedstiger i lige linie fra ånden som folkets livskraft, og strømmer ud fra hjertets overflødighed, og dette levende ord, som er børnenes liv og lyst, det er til daglig brug en skovisk for alle dem, der forguder bogstaver, og det bliver dem en gru, når der, trods alle deres forbud og forsværgelser, åbenbarer sig en virkelig ånd i det fribårne, mundlige ord, både med en kraft, der knuser dem, en varme, der brænder dem og et lys, der skiærer dem i vinene.
de kan jo nok sige, og siger naturligviis strax: det er giøgleri og blændværk, sværmeri og fanatisme altsammen, men når der virkelig er ånd i ordet, så bliver der også liv og mening i legen, enten det 
 
319
så er træer og dyr, eller mennesker og guder, hvormed der ingenlunde spases, men for alvor leges; thi lykken, som dødbiderne kalder ulykken, er, at ordet i folkemunde ståer nødvendig i en nær og levende forbindelse med hele folket, dets tanker og følelser, dets bopæle og daglige sysler, dets fortid og fremtid, følgelig med alt hvad der for folket er virkeligt, vigtigt og dyrebart. heraf flyder nemlig med nødvendighed, at legen ligefra begyndelsen er både lystelig og lærerig for børnene, i samme grad som de har livlighed med lyst og nemme, og legen fører af sig selv til alvorlig eftertanke, fordi hvert skridt i levnets-løbet minder om den og svarer til den, som opfyldelse til forudsigelse. da nu sandhedens ufeilbare kiendemærke er dens fulde overensstemmelse med virkeligheden, ligesom det på vort modersmål løber ud på eet at sige "sandhed" og at sige "tingen, som den er", så kommer det ved den rette skolemester-leg nødvendig for en dag, at bogstav-skolen var usand tilbunds, eftersom den, langt fra at stemme overens med det virkelige liv, bestred og ødelagde det, under påskud af at kunne enten forvandle det til et splinternyt, tusindgange bedre liv, eller når den gamle adam var opløst, afløse ham med en guddommelig en, der havde skjult sig mellem linierne, men kunde læses og manes frem med 
 
320
grammatikalske regler og mathematiske formularer. når man nu derhos bliver opmærksom på, at bogstav-skriften, som en opfindelse af folk, der hverken kunde læse eller skrive, umuelig kan være høiere på strå end sin opfinder, og at bogstaverne, som blotte lydtegn, nødvendig forholde sig til det levende lydelige ord, som skygger til deres legemer, see, da er det forbi med den hårtrukne, kiedsommelige bogstav-leg (ludus literarius) og med den gamle, stive og barske skolemester, som kun af navn var en legemester (ludimagister), og da falder skolemester - legen med det grå papir bort af sig selv, fordi børnene ei løbe af men til skole, og fordi livsgnisterne i dem udslukkes ikke, men oppustes og næres i skolen, så de glede på tungen og skinne i levnetsløbet.
en sådan "ordsprogs-leg" eller hvad man vil kalde den, hvori menneske-livet, som det er midt iblandt os, speller sig for barndom og ungdom, tiltaler, vækker og nærer det tilsvarende hos dem, og forbereder dem derved til det virkelige liv i hvilkensomhelst kreds, det er den skole for livet med folkelig oplysning og dannelse, som jeg ønsker alle menneske-lande, hele mandhjem, og som jeg er vis på, vil ikke lykkes nogensteds under solen bedre end i vort lille, jævne, danske fæderneland!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 1. juni. nr. 21.
når man vil giøre en rigtig beregning over folke-vindingen 1848, enten i frankrig, tyskland eller danmark, da må man vist nok allerførst skielne skarpt imellem "navne-værdi" og "sølv-værdi", for ikke at tale om det "rode guld" og det "rene væsen", der aldrig kan vindes ved blotte udvortes vendinger enten af blade eller af forskrifter og forretnings-gange.
med denne grund-følelse, som er anderledes både fast og virksom end hvad man sædvanlig kalder "grund-sætninger", har det vel ingen nod, at jeg skulde sætte vindingen i vort fæderneland ved omsvinget 1848 for høit, da meget, som hos vore gamle stats-sagers giennemheglere gjaldt ikke blot for "gode papirer" men for "det rene væsen", i mine vine har nu som for kun en "navne-værdi", der, hvis den ikke 
 
322
giør besidderne fattige, dog endnu mindre giør dem rige. på den anden side vil dog læseren neppe finde, at jeg anslåer vindingen for lavt, da jeg virkelig tager rente og rentes rente med i beregningen og kommer derved til en hovedsum, langt større end jeg for øieblikket kan opvise, men vel må jeg være belavet på, at regningen i manges øine kan synes bagvendt (ligesom med jagt-udgifterne forleden, der var opfort på indtægts - siden), thi der vil sagtens være endeel af hvad jeg regner for vinding, som de fleste vil regne for tab eller dog for blotte regnepenge, og omvendt være endeel som jeg forer til udgift, stiondt læseren netop vilde have det taget til indtægt.
dette vredne forhold mellem "skriver" og "læser", som nu sædvanlig må forudsættes ikke blot i hvad man kalder politiken, er vist nok meget ubehageligt og til stor skade for oplysningen; men jeg tør dog ikke engang besvære mig derover, dels fordi jeg selv påståer, at det må til jævnshold (i regelen) sinde sted, sålænge man ikke ved "mundens rette brug" i en "skole for livet" har lært at forståe hinanden, og dels fordi jeg tor håbe, at mine forholdsviis få læsere og læserinder dog vil forståe mig meget bedre end "de mange" forstod "den ene" i berlings-avisen, der rådte til at giøre den sjette juli til en vods- og bedrings-dag for 
 
323
den "tappre landsoldat" og at stifte et selskab for total afholdenhed fra al dansk historie og poesi, der lun opirrer gemytterne mod de kiære holsteen-gottorpere og andre tyske kiernefolk, uden hvis favntag vi dog umuelig kan blive salige.
ved det jeg nemlig i "danskeren" lige fra første færd har ikke blot erklæret tyskhed en krig på liv og død, men erklæret krigen med holsten-gottorperne, og alle deres høie eller lave, indvortes eller udvortes velyndere, sor hoved-vindingen ved omsvinget 1848, derved har jeg vundet en vis sikkerhed for, at de, som holder die med "danskeren" endnu i tredie årgang, de føler en vis grund-enighed med ham om det timelige, som jo ene må være spørgsmålet, hvor man taler om rigerne i denne verden, som vi alle veed, kan ikke vare evindelig.
jeg begynder altså trøstig med den jydske krig som den første post på indtægts-siden, uagtet det er klart, at denne krig alt har kostet danmark mange penge, meget blod og mange tårer, og vil sagtens koste meer endnu, om den skal føre til målet, som er stadfæstelsen og frigiørelsen af det danske riges virkelige tilværelse, som et vel lille, men dog frit kongerige; thi jeg forudsætter, som givet, at en sådan krig om sonder-jyllands danskhed, som den nærværende , var vi aldrig kommet til at føre under den 
 
324
gamle forfatning, og jeg forudsætter som indrømmet, at skulde tysken og tyskheden ikke snart opsluge dansken og danskheden i hele iylland, da måtte vi i alle måder komme på krigsfod imod dem.
dybere vil jeg ikke her indlade mig i denne krigssag, som er mit safte omkvæd, men kun atter minde om, at jeg ikke personlig har det mindste udstående med tysken og tyskheden, når de blot vil holde dem på deres eget og hverken fortrænge, forkue eller forvanske dansken eller danskheden på sammes tarvelige enemærker, og at videre kan forsonligheden umuelig gåe uden at opgive dansken og danskheden, hvad kun de, der har bidt hovedet af skam, kan forlange af danske folk. for resten følger det af sig selv, at den jydske krig kun er en varig vinding, når den er vel forbi, og har bidraget til, at vi løsriver os fra de tyske professorers åndelige formynderskab, der åbenbar vilde koste den lille "holger danske" livet.
den anden vinding ved omsvinget 1848 er "offenligheden" af hvad der angåer folket og riget, og hvormange betænkeligheder end mangen dannemand og dannekvinde kan fole ved offenligheden af listerne over alle pensjons-kassernes og nåde-secreteriatets kunder, så vil de dog snart indsee nødvendigheden såvel heraf, som af al anden offenlighed i rigets anliggender, når de blot åbner vinene 
 
325
for den jævne sandhed, at hvad man kalder "staten" er langt fra at være enten en guds engel, som kun ønsker hemmelighed for at, efter evangeliet, den venstre hånd ei skal vide hvad godt den høire giør, eller er en hovedrig herre eller frue, hvis store midler stimle på kistebunden, hvis de ikke ved nye embeders oprettelse, ved "gager og pensjoner" og ved bønskrifter fra alle rigets hjørner flittig sættes i omlob, men at de regierende, hvad navn de så end føre, er skrøbelige mennesker, som meget let kan vænne sig til at halte stygt, når de troer, ingen feer det, og at den såkaldte "statskasse" siet intet har i sig uden oppebørslen af folkets skatter og afgifter, og har så mange nødvendige udgifter, at skal de bestrides, uden at folket forarmes, da må regieringen blive lige så sparsommelig, som den hidtil i mange henseender har været ødsel, hvad uden offenlighed vel ikke er utænkeligt, men dog vil findes ugiørligt.
vist nok er der endnu måde med offenligheden hos os, så hvad vi under den farlige krigs-tiistand helst ønskede og høiest trængde til at vide, det bevares i danmark som en dyb hemmelighed, selv når det ståer i alle tyste og engelske aviser, men når vi tænker tilbage på 1801 eller på syvårs-krigen (1807-14), da er der jo dog selv i henseende til vore udvortes anliggender indtrådt en grad af 
 
326
offenlighed, som i danmark er til at undres over, og jo mere den almindelige deltagelse i de offenlige anliggender voxer, des mere vil også offenligheden udvide sig, og regieringen vil nødes til at følge den danske tankegang, at hvor det giælder om folkets liv og blod og om rigets tilværelse, må der endnu sinde langt mere åbenhed og offenlighed sted, end hvor det dog kun giælder om folkets penge og vedkommendes husholdning dermed, thi som engelskmanden siger, og som vi alle føler, skindet er dog endnu nærmere end skjorten.
at det vil holde hårdt, inden offenligheden af alt hvad der angåer alle vil ret blive hverdags-orden i danmark, det seer man jo nok, blandt andet deraf, at man har foreslået os en hemmelig rigs-ret, stiondt der dog ståer i grundloven, at "offenlighed og mundlighed skal så snart og så vidt som mueligt giennemføres ved hele retspleien" men blev selv rom ikke bygt på een dag, hvorledes skulde da et nyt danmark på een gang opståe af gruset, hvori det gamle er begravet? det giælder derfor i mine tanker kun om, at vi beholder den trykkefrihed, som af sig selv indtrådte 1848, og som lovforslaget af 1850 om pressens brug virkelig har sat i fare, thi beholder vi kun denne frihed, da vil offenligheden også voxe til den bliver fuld-
 
327
voxen, men mistede vi denne hardtad uindskrænkede trykkefrihed, da vilde offenligheden svinde ind som en skifting, til den omsider reent forsvandt. det gåer nemlig med al den oplysning, en regiering af sig selv giver et folkeråd, ligesom med gas-belysningen, derfor øieblikket kan være blændende, men kan i næste øieblik, når det behager dem, der ståer for skruerne, aldeles forsvinde, hvorimod trykkefriheden skaber et bægtervæsen, hvis gade-belysning ikke er den bedste og smager sædvanlig mere ad tran end ad olie, men som er langt fastere, og hindrer ingenlunde, men sikkrer rigsdags-salens gas-belysning.
ved trykkefriheden er det også først, at den såkaldte minister-ansvarlighed fåer meer end navne-værdi, thi, for ikke at tale om ministrenes ansvar sor domstolen, som knap er værd at nævne, så bliver selv deres overhøring på rigsdagen snart til fjas, når de ikke har "stadig skolegang", som kun sindes hvor ordet er frit. vist nok er det en stor ubehagelighed at tages i skole af hveranden skriver, især da de selvgjorte skolemestere sjelden er de bedste, og mange dårlige skolemestere er hårde hunde og urimelige krabater, men hvem der vil have alles vine til at vogte på sig, må også tåle at betragtes med onde vine såvelsom med gode, og i samme grad, som man kan giøre hvad man vil, kan og må man også 
 
328
tåle at folk siger derom hvad de vil, og intet rige kan være tjent med andre ministre end dem, der både har mod til at ståe for stod, villie til at giøre deres bedste og dygtighed til at giøre forsvarligt arbeide, få det er just dyden ved ordets frihed under alle skikkelser, at den kyser mange fra at beile til poster, som kun få er voxne, medens det aldrig har nogen nod, at man, for onde ords og skiæve dommes skyld, lader være hvad man har både kald og lyst og leilighed til at udrette. ligesom det derfor er en dårlig taler, der ikke kan tåle sine tilhøreres og en dårlig forfatter, der ikke kan tåle sine læseres anmærkninger, således er det også en dårlig regiering, der ikke kan tåle undersåtternes. hertil kommer, at ingen offenlig mand kan undgåe onde ord og skiæve domme, sålænge der er slette mennesker og slemme munde til, så selv ved de allerstrængeste forholdsregler mod offenlige talere, skrivere og trykkere kan en regiering lun til en tid skjule for sig selv, at den daglig gjør ondt værre, åbner de slette det allerfarligste spillerum, og berøver sig selv de godes bistand, og man må da vel høilig forundre sig over, at det i vore oplyste riger og dage kan falde nogen regiering ind at være prutten på trykkefrihed, og man tør dog vel håbe, at vore ministre allerede har angret 
 
329
den synd, de i denne henseende var ifærd med at begåe.
men hvad siger jeg da om "grundloven" og "rigsdagen", iom man i 1848 ansåe for den store gevinst i lottenet, man havde fået nummer på, og som man i 1849 virkelig vandt, men som man allerede 1850 synes ikke at skatte synderlig holt?
jeg siger, at en grundlov og en rigsdag, selv de bedste, der kan ventes, nødvendig måe skuffe alle dem, der betragter dem, som hvad de umuelig kan være: et værdigt øiemed for et fribårent folks bestræbelser, men at begge dele vilde blevet meget bedre, hvis man havde betragtet dem for hvad de kan og i vore dage skal være: midler til at staffe et fribårent folk al den offenlighed, frihed og ligelighed, som er vilkårene for et dådfuldt og lykkeligt levnetsløb, og jeg siger, at selv som vor grundlov og rigsdag er, kan de være midler til at staffe os hvad vi behover, når vi lærer, hvad de duer til, og bruger dem derefter. grundfeilen, som vi alle fole, må være begået, siden vi ikke blev fornøiede, da vi fik alt hvad vi forlangde, stikker da ingenlunde i mang--lerne, brøstene eller lyderne ved grundloven og rigsdagen, thi dem er der jo altid råd for, når vi veed, hvad vi vil, men feilen stikker i den urimelige fordring til dem, som en lyksalig tilstand eller dog som 
 
330
tryllemidler til at skabe en sådan sir og færdig og uforanderlig.
ja, en "constitutionel forfatning" dette forgudede, men tvetydige, folket fremmede, hule og tomme udtryk var også hos os blevet tvistens æble, de såkaldte liberales løsen og de såkaldte conservatives gru, og alle tænkde derved på en vis tilstand, god eller slet, som vilde vare evindelig, og det er ulykken med alle i lang tid stillesiddende folk, at selv når de finder det nødvendigt at reise og røre sig, er det dog immer med den tanke, snarest mueligt at sætte sig ned igien og blive siddende, medens loven for folke-livet, som for ethvert liv, er uophørlig bevægelse. det danske folk har imidlertid lært, at en krigsførelse ester denne regel, ved alle bevægelser at hige efter stilstand så snart som mueligt, er meget bekostelig, meget besværlig og i længden utålelig, så jeg vil håbe, de også snart lærer, at et levnetsløb efter denne regel er ikke bedre, men at man, for at have gavn og glæde af menneske-livet, må tage det, som det er, og bruge det mens man har det, så alt hvad man må kræve af en grundlov og en rigsdag, er at de give os lov og leilighed til at bruge og nyde folkelivet, det bedste, vi kan, og sætter dem, såvidt mueligt, i sikkerhed, der vil nøies 
 
331
med hvad lodd og lykke, de, som fribårne dannemænd har eller på en skikkelig måde kan fåe.
når vi derfor hverken venter af en grundlov og en rigsdag, at de skal skaffe os "visse levebrød", eller ophold uden arbeide, eller indflydelse uden dygtighed, eller indsigt uden umage, eller på anden måde sætte os i en lyksalig tilstand, hvori vi kan blive stående, siddende eller liggende efter behag, men vente kun, at de skal hjemle og så vidt mueligt sikkre alle dem, der har liv og lyst, en fri bevægelse i alle menneskelige retninger, og en ligelig adgang til alle de stillinger og virkekredse, de passer for, da både vil man nemt kunne rette hvad større feil, der kan være ved grundloven og rigsdagen, og hvad der er hovedsagen, da vil man benytte hvad godt der er ved dem.
hvad der nu er godt ved vor grundlov og vor rigsdag, det er alt hvad der i grundloven hjemler os borgerret til bestyrelsens offenllighed og ansvarlighed, og indfødsret til en menneskelig frihed og ligelighed, der altid behøves og derfor aldrig må afskaffes, og det er alt det ved rigsdagen, som bidrager til at giøre den folkelig og til virkelig at staffe og sikkre os den offenlige ansvarlighed, den frihed og ligelighed, som grundloven vel kan hjemle, men som et i 
 
332
sig selv dødt bogstav hverken kan stiænke eller sikkre os.
hvad nu grundloven har om minister-ansvarlighed og offenlighed, om religjons-frihed, trykke-frihed og nærings-frihed, indskrænker sig vist nok omtrent til, at der skal være noget sådant i en vis temmelig ubestemt grad, men skiøndt jeg troer, der kunde og burde været adskillige nøiere og tydeligere bestemmelser om disse uundværlige ting, så vilde det dog omtrent ligefuldt beroet på regieringen og rigsdagen, hvorvidt bestemmelserne trådte i kraft, så hovedsagen bliver altid, i hvad forhold regiering og rigsdag ståer til folket og til hinanden. dette giælder endnu klarere om ligeligheden, som grundloven kun stræber at hævde ved ophævelsen af alle de begunstigelser, som har været knyttede til "adel, rang og titel", og som vi hidtil kun har følt virkningen af i den såkaldte "almindelige værnepligt", som heller burde kaldes den "hensynsløse krigstjeneste", hvis ikke hensynet til rige folks naturlige ønsker og fortrin havde gjort sig giældende i stillings-væsenet, og her vil det da ret klarlig beroe på regieringen og rigsdagen, om vi skal vinde den sande ligelighed, der kun finder sted, hvor alle borgerlige begunstigelser, alle forrettigheder, som ikke medføre tilsvarende forpligtelser og opoffrelser uden 
 
333
erstatning ophæves, og alle borgere åbnes lige adgang til enhver stilling og virksomhed, som de vise sig dygtige til.
har vi nu et nogenlunde klart overblik af alle de hindringer, som egenkiærligheden, egennytten og gammel slendrian lægger iveien for ægte borgerlig frihed og ligelighed, da seer vi let, at godvillighed og viisdom måe i en temmelig høi grad mødes både hos regieringen og på rigsdagen, når disse hindringer skal ryddes af veien, og således vilkårene for et sundt og frugtbart, gavnligt og glædeligt folkeliv opfyldes, medens det så endda kommer an på folkets art og evner og på en god lykke, som er himlens gave, om en lyksalig tilstand, som den er muelig, skal blive virkelig og varig i danmark.
vi har nemlig en stats-kirke, et tvungent skolevæsen, laugsvæsen og fattigvæsen, en meget for talrig og begunstiget embedsstand, en i længden utålelig krigsstand, og i det hele et tomt og dødt stats-begreb, der næsten har opslugt det levende folke-begreb, at bekæmpe og overvinde, førend en fri og ligelig, en folkelig, altså en dansk tingenes orden kan blive indfort, og folke-seieren vindes åbenbar hverken ved valg-kampene, eller ved parti-kampene på rigsdagen, hverken ved den alminde-
 
334
lige stemmeret eller ved de allerordenligste ordstifter og afstemninger i thingene, eller ved de allervidtløftigste skriverier og allernøiagtigste beregninger i "departementerne", så når vi ikke seer andet i bevægelse for at frembringe den fri og lyksalige tilstand, vi ønsker og savner, da måe vi nødvendig blive modfaldne og fristes let til at ønske den gamle slendrian tilbage, som vel var kiedsommelig, men for svage øine sikker nok, og på en måde rolig, medens vor nærværende tilstand er hardtad ligeså kiedsom mel i g og åbenbar usikker, derfor også meget urolig.
har vi imidlertid virkelig lyst til at "leve og see gode dage", mere lyst dertil end til at døe og derved fries fra de onde dage, see, da kommer vi let til den indsigt, at den gamle indenrigs-slendrian ligesålidt som den gamle udenrigs-slendrian kunde varet længer uden at blive det danske folks helsot, så friheds- og ligeligheds-kampen kan aldrig være så farlig, forvirret og kiedsommelig, at den jo, efter omstændighederne , er ligeså uundgåelig nødvendig til folkets, som den ligeså farlige, forvirrede og kiedsommelige krig med holsten-gottorperne var og er til rigets redning. ligesom vi derfor har fundet det umagen værd at opoffre den falske, fordærvelige rolighed for en levende deeltagelse i kampen på liv 
 
335
og død for rigets frihed og selvstændighed, således måe vi, som gode dannemænd, giøre det samme ved kampen på liv og død for folkets frihed og selvstændighed, uden at lade os kyse af den muelighed, at al vor opoffrelse kunde være forgiæves, thi ligesåvel som kampen med det såkaldte bureaukrati (skriverstue-herskab) ulykkeligvii s kunde blive afløst med et endnu værre anarki (gadedrenge-herskab), således kunde også meget let krigen med tyskerne ulykkeligviis blive afløst med en endnu farligere krig med russerne, men har man mod på at leve, da må man også have mod til at kæmpe for livet idag, uden at ængstes ved, hvad fare det muelig kan komme til at ståe eller løbe imorgen.
ligesom vi derfor kunde og skulde trøste os og virkelig tildeels har trøstet os over alle den jydske krigs farer og de store opoffrelser, den krævede, med det liv, den kraft og den fædernelands-kiærlighed denne krig både vakde og viste hos det lille danske folk, som derved tilbagevandt både sin egen og de fremmedes agtelse, og ligesom "våben-stilstandene" uden udsigt til en hæderlig fred har været os det hårdeste at døie, fordi de tærede på livs-kræfterne, som skulde klare sagen, således kan og skal vi også trøste os over alle friheds-kampens farer, når vi seer, at den har vakt og viist en til-
 
336
svarende livskraft og frihedskiærlighed hos det danske folk, og vi vil da være langt mere bange for stilstanden end for bevægelsen, hvor nordenlig og vildsom den end måtte sindes. er nemlig kun folke-ånden kommet i levende bevægelse med friheds-retning, da er der også al grund til at håbe, at når kun bevægelsen vedbliver, da vil den også, med guds hjelp, lykkeligviis føre til en virkelig borger-frihed og giennem den til langt mere godt og glædeligt end mange endnu tør vente.
sålænge derfor talen både på rigsdagen og udenfor den er fri, og sålænge som alle tidender nyde samme trykkefrihed som rigsdags-tidenden, sålænge skal alle dannemænd både vide og bekiende, at vi også i indvendig retning har vundet betydelig ved omsvinget 1848, thi den offenlige tale- og trykke-frihed uden noget urimeligt ansvar, der altid bebyrder de bedste, er ikke blot den borgerlige frihed, hvorpå alle folke-åndens og enhver god ånds redskaber sætte høiest priis, men den er tillige vilkåret for den ægte folkelige og borgerlige oplysning, der ene kan, men også sikkerlig vil skaffe det danske folk al den borgerlige frihed og ligelighed, som dette folk ønsker og behover, stiondt det er langt meer end de fleste endnu veed med dem selv.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 8. juni. nr. 22.
ligesom jeg igår vilde gåe op på rigsdagen, fik jeg med fodposten et brev fra "hr. ingen" sålydende: "nei, nu kan jeg sku ikke holde længer på dig. din sidste fægtning angående pensjoner viser tilfulde, at bu er splittergal og vel giør bedst i snarest at age med vognen til - bistrup".
denne venskabelige påmindelse, der synes at komme fra en "doctor" som enten har en god pensjon eller længes efter den, slutter sig til et vidtløftigere brev om samme gienstand: min hurtige befordring til bistrup, især for "pensjonernes" skyld, som jeg i overgårs også modtog fra en "hr. ingen" som kaldte sig en christianshavner, og syndes at have et stort oplag af grovheder, da han dermed var meget ødsel, og begge disse mærkværdige breve har bragt mig til alvorlig at betænke, om der skulde pære nogen nøiere sammen-
 
338
hæng mellem den almindelige pensjonering og dårekisten i danmark.
da man nu imidlertid altid forst skal feie for sin egen dor, så vil jeg begynde med at indrykke min rigsdags-tale om pensionerne heel og holden, som jeg finder den beskrevet i rigsdags-tidenden, thi da det samme ventelig siger på min bag, som man bagvendt skriver mig til, så må jeg sætte mine læsere og læserinder istand til selv at bedømme, om de finder min tankegang så splittergal, at det er den, der har hjemme i dårekisten.
foreløbig må jeg anmærke, at efter de trykte pensjons-lister, som er forelagt rigsdagen, løber den sum, der nu udredes til afgåede embedsmænd med koner og vorn op til henved en heel million rbdlr. om året, og at den ny pensjons-lov åbner udsigt til en betydelig forøgelse af hvad alle munde på rigsdagen kalde en svar byrde for "statskassen", idet man både foreslåer, at alle embedsmænds enker skal have krav på en god deel af mandens løn i pensjon, og at de unge embedsmænd skulde have en uforholdsmæssig høi pensjon, fordi ministrene ellers let kunde fåe isinde at afskedige dem i skokketal.
kunde jeg nu, som dansk rigsdagsmand, forsvaret at tie hertil, da havde jeg gierne gjort det, især da jeg nylig, i hartkorns-sagen, havde mærket, hvor besynder-
 
339
lig man regner, når talen ikke åbenbar er om ens egen lomme men kun om "statskassen", og jeg altså godt kunde vide, hvordan embedsmænd i regelen vilde regne, når talen var om det rette forhold mellem statskassen og deres egen lomme. da jeg imidlertid ikke kunde tie, stræbde jeg at tale så tydelig, men dog så kort og muntert som jeg kunde, og hvad det var, kan nu læseren selv see.
"jeg har før, blandt de få lyder, som jeg, i forbindelse med mange dyder, har fundet hos dannekvinden, bemærket, at der var een, som de gode dannemænd tit måtte sukke over, og det var den, at dannekvinden, når hun opgiør sit budget, sjelden eller aldrig spørger om, hvor pengene skal komme fra, men troer, at de vil nok findes, da hvad der skal til, jo skal til; men jeg vil idag tage min bebreidelse tilbage, da jeg især ved pensjonslovens behandling har seet, at således måe de gode dannemænd dog nok i regelen ville have overslaget, så at man først bestemmer, hvad der skal og bør være udgift, og så overlader det til vedkommende, om også midlerne dertil, om også indtægten vil lade sig sinde. nu, når man anvender dette på den hele statshusholdning, så er det jo vist nok en meget alvorlig sag, fordi det, i det ringeste efter de gamle regneboger, aldrig kan andet end omsider føre til en reen statsbankerot, 
 
340
men jeg troer rigtig nok at der ikke er noget håb om for øieblikket at giøre en anden tankegang giældende, end ikke, når man viste, hvad der jo var meget let at vise, at selv længe før det forer til en sådan statsbankerot, da må det giøre et trykkende skatte-, told- og consumtions-system nødvendigt, som nødvendigviis både udtommer formuen og forebygger velstanden.
jeg troer, som sagt, der er ikke noget håb om, at i det hele tankegangen endnu vil blive anderledes i dette stykke, og jeg skal derfor også ved denne leilighed tage mig det så let som mueligt, og skal i henseende til pensjoneringen kun stræbe at vække en tvivl om dens nødvendighed og selv om dens forenelighed med den ny tingenes orden, som jeg dog formoder, det danske folk vil kræve virkelig giennemført.
også dette lovforslag, tilståer den høitærede finantsminister, har hjemme i den forrige stændertid, og han anfører selv, at det i en vis grad, i henseende til enkerne, stiller embedsstanden endnu gunstigere end for, og stiondt det nu ikke er ubegribeligt, så er det dog i mine tanker meget beklageligt, om stændertiden skal blive ved at spøge både hos ministrene og her på rigsdagen, så at fordi embedsstanden under enevældsmagten opslugde alle de andre stænder og blev, ligesom pharaos magre køer, dog ved at være lige mager og at trænge ligefuldt til meer, at embeds-
 
341
standen også nu herefter, da dog enevældsmagten netop er blevet deelt for at redde folket fra også at blive opslugt, at da embedsstanden skal endnu fremdeles ligesådan næres og om muligt mættes på folkets bekostning. den høitærede finantsminister har desuden selv bemærket, at dette pensjonerings-system, dette mættelses-system i danmark er ikke ganske principmæssigt, men at det endog er noget inconsekvent, det vil altså sige på dansk, at det med sammenhængen ikke hænger rigtig sammen, og den høitærede minister kunde gierne have brugt meget stærkere og mige meget tydeligere udtryk, thi jeg veed virkelig ikke noget latterligere træk i alle holbergs komedier end hvad finantsministeren har anmærket som en inkonsekvens, den umådelige urimelighed, at man i danmark på den ene side forudsætter, at i regelen har embedsmændene sulteføde, så man må trøste dem med et godt nådsensbrød, når de er udtjente, men at på den anden side skal embedsmændene ikke blot af deres sulteføde skatte til staten, men de skal også sætte i enkekassen eller livsforsørgelsesanstalten for deres koner og vorn, for det tilfælde, at manden skulde sulte ihjel for de. den høitærede finantsminister stog nu vel dette hen med den talemåde, at det var et "blandet system", der skal hænge nøie sammen med "den for danmark 
 
342
eiendommelig jævne og humane opfattelse af livsforholdene, der såmeget har bidraget til her at formindske adskillelsen mellem de forskiellige stænder"; men det gåer virkelig ikke an at tage sig denne sag så let, og den smukke talemåde vil, såvidt jeg kan forståe, ikke sige andet, end at man i danmark er for dum til at bære sig klogere ad.
dette troer jeg nu virkelig dog ikke er tilfældet, uagtet det er ganske sandt, at i dette stykke, som i alt hvad der angåer det virkelige liv, trænger man vist nok høit til en bedre oplysning, end de dertil beskikkede embedsmænd hidtil har meddelt folket, skiøndt jeg gierne troer, at de har meddelt den så god, som de havde den selv, thi de har vist nok selv i regelen manglet oplysning om alt det liv, der hverken ståer eller gåer i deres skoleboger.
under denne sørgelige mangel på livs-oplysning og sand leve-klogskab, troer jeg gierne, at dersom man kunde giøre hele det danske folks mandkiøn til embedsmænd med små men dog visse levebrød og med udsigt til en pensjon for dem og deres koner og børn, ja, da troer jeg rigtig nok, at i det nærværende øieblik hardtad hele det danske folk gik ind på denne tankegang, trods hele dens latterlighed; men da det til lykke ikke er mueligt, så troer jeg virkelig, at hele det danske folk, på embedsmændene 
 
343
og deres koner og børn nær, vil sindes tilgængeligt for den jævne oplysning, at man skal have så få embedsmænd, som mueligt, og man skal lønne dem så godt, som man kan, mens de giør deres tjeneste, og hvis de har tjent godt og længe, skal man give. dem nådsensbrød, men at iøvrigt skal man lade vorherre og dem selv sorge både for deres alderdom og for deres koner og vorn. see, dette vil være den ligelighed, som både efter den ny tingenes orden må kræves i livet, og som, såvidt jeg kan forståe, al sund menneske-forstand tilråder; thi således må jo alle bønder og borgere slide for foden og klæden, mens de har kræfter, og lade det komme derpå an, hvordan det skal gåe, hvis de bliver gamle og hvad der skal blive af, når de falder fra! således er det jo, og det er derhos åbenbart, at jo mere de andre skal lægge ud for embedsmændene i deres alderdom og for deres koner og vorn, des mindre kan de andre selv lægge op for deres egen alderdom og for deres egne koner og børn!
det er også mærkeligt, at selv vort udvalg har foreslået, at endeel statsembeder og såmange som mueligt skulde besættes med mænd, der omtrent sattes på lige fod med andre arbeidere, så de fik den løn, deres arbeide var værdt, men i regelen intet lofte, ingen udsigt til pensjon. det er jo 
 
344
mærkeligt, og grunden til, at udvalget ikke har foreslået det samme om alle embedsmænd, den grund klinger jo artig nok, fordi der skal være en heel deel statsembeder, som enten udkræve "en vidtløftig og bekostelig fordannelse" eller "en livsvarig opoffrelse" fra embedsmændenes side "for det fag, hvortil de indvie sig" , det klinger meget artigt, men vel overveiet er det jo også blot en artighed, som udvalget derved siger alle vore såkaldte studerede eller "videnskabelig dannede" embedsmænd. det er kun en artighed, der siger dem, thi den høitærede finantsminister har allerede bemærket, at hvad pensjoneringen angåer, da holder denne skilsmisse slet ikke stik, han har nemlig udhævet, at når man søger embedsmænd udenfor disse med en vidtløftig og bekostelig fordannelse begavede, da glor man det jo kun fordi man har noget vigtigt, som man vil have udrettet, og som de med den vidtløftige og bekostelige fordannelse enten ikke forståer eller dog ikke kan giøre nær så godt, og at det i begge tilfælde vilde være forgiæves at tænke, at man skulde fåe en sådan nødhjelp for bedre kiøb end man kan fåe den sædvanlige tjeneste.
jeg skal derfor heller ikke her gåe nærmere ind på den ligeså urimelige, som vidtløftige og kostbare fordannelse, der efter den gamle slendrian kræves af 
 
345
en stor deel embedsmænd, uden mindste hensyn til, om deres dygtighed til at være og giøre hvad de stal, derved enten fremmes eller forhindres, denne kostbare fordannelse, som den gamle regiering krævede og derved ganske rigtig påtog sig en vis forpligtelse til at sorge sor alle disse folk med koner og vorn; jeg skal ikke indlade mig herpå, men jeg skal holde mig til det ganske praktiske spørgsmål, som dog allerede er besvaret, og som jeg derfor kun skal berøre, det spørgsmål: om der virkelig findes så stor trang på embedsmænd med den vidtløftige og kostbare fordannelse og med den såkaldte livsvarige opoffrelse for faget, om der er så stor trang på dem, at de må kiøbes med lofte om pension både for dem og for deres koner og børn, eller om man ikke kan fåe dem for bedre kiøb? dette spørgsmål er, som sagt, allerede besvaret, og jeg skal derfor ikke opholde mig derved, men kun sige, at så seer jeg heller ikke den mindste grund, hvorfor folket skulde udrede en endog uberegnelig stor pensjon enten efter den ene scala eller efter den anden.
det er også mærkeligt, at ingen har støttet nødvendigheden af en sådan almeenpensjonering på vanskeligheden i at fåe så gode embedsmænd, som vi har havt dem hidtil, men at ordføreren erklærede, hvad der synes mig også har fundet gienlyd 
 
346
fra flere sider, at den lovfaste pensjonering var nødvendig, fordi embedsmændene nu er kommet i et større afhængighedsforhold af regieringen end de hidtil har været, så det eneste værn mod stor vilkårlighed vil være deres ret til pensjon, og ret til en skikkelig stor pensjon, selv om de kun i meget kort tid har været embedsmænd. jeg skal lade det ståe ved sit værd, om det virkelig er sandt, at embedsmændene ved omsvinget i 1848 kom i større afhængighedsforhold, det vil sige: om de lavere embedsmænd blev mere afhængige af de høiere end de var for, og jeg skal ligeledes lade det være uomtalt, hvorvidt deres berettigelse til pensjon strax når de var kommet i embede, vilde sikkre dem mere selvstændighed, men jeg vil sige, at den selvstændighed, som man her taler om skulde sindes hos embedsmændene, den er for folket af en så uberegnelig natur, at den vilde være meget for dyrekiøbt ved at give dem ret til pensjon endogså over alt det som hidtil er fulgt, så det blev folket, der skulde betale for al den vilkårlighed, som ministrene i denne henseende kunde udøve.
jeg skal derfor, skiøndt det ikke kan ventes at ville nytte videre, stemme fra først til sidst mod hele dette lovudkast, thi vel kan det i denne henseende, som i så mange andre, være et meget stemt chaos, hvori sagen ligger; men da loven selv, efter den høitærede 
 
347
finantsministers tilståelse, kun hænger dårlig sammen, og da, efter alt hvad der kan skiønnes, eller jeg har kunnet skiønne, ei er synderligt håb om, at folkets udgifter vilde blive mindre på nogen af de foreslåede måder, og da pensionerne, efter min overbevisning, som både ministeriet og thinget synes at dele, allerede har været hvad vi i længden må kalde utålelige; så kan jeg ikke see rettere end at man heller må lade det gåe som det kan, indtil man bliver lidt klogere og lidt billigere mod folkets pung. det må heller gåe som det kan en kort tid, end at vi nu skulde giøre noget lovfast, der dog vil sindes at være fuldt så utåleligt som det nærværende, og som åbenbar vil være meget vanskeligere at forandre, end det nærværende chaos kan være at ordne."
skulde nu mine læsere være enige med mine selvgjorte korrespondenter i, at dette var "dårekiste-snak", da vilde ethvert ord, jeg kunde tilføie, være meer end overflødigt; men er der, som jeg tør troe, meget god mening i den tale, at embedsmændene er til for folkets og folket ikke til for embedsmændenes skyld, og at man i stats-husholdningen ligesom i enhver husholdning må sætte "tæring efter næring", når man ikke vil gåe bag af dandsen, så må den store forargelse, min rigsdags-tale mod almeen-pensjoneringen i en vis kreds åbenbar har vakt, og henviisningen til 
 
348
bidstrup have en skjult grund, som jeg må stræbe at oplyse.
jeg har nemlig selv været en ung og er nu en gammel embedsmand, embedsmænds sen i mange ledd og embedsmænds frænde i mange grader, og deri må man vel søge og finde det forargelige og det vanvittige, da jeg jo forsåvidt taler tvertimod min egen personlige fordeel og tvertimod mit eget kiød og blod. sagde man nu dette reent ud, da måtte jeg indrømme, at der var også mening i den tale, og jeg vilde ingenlunde beråbe mig på en stor uegennyttighed og ædelmodighed, som noget, der drev mig til at giøre opoffrelser på opoffrelser og kræve det samme af alle andre; thi alt sådant falder med rette meget mistænkeligt, og jeg bekiender strax, at skulde jeg, hvad i min alder let kunde skee, en af dagene blive udygtig til at bestyre mit embede, da ønskede også jeg en god pensjon, og skulde jeg, hvad også en af dagene let kunde skee, ved deden efterlade min kone i trængende omstændigheder, da ønskede jeg også hende en god pensjon; men jeg har indseet, at da pensjoneringen af embedsmænd med deres koner og børn, efterhånden, som embedsmændenes tal forøgedes og deres krav på gode levebrød forhøiedes, er blevet til en utålelig byrde for det offenlige, altså for folket i det hele, og da det er langt fra at embedsmændenes dygtighed, flid 
 
349
og folkelighed er voxet eller vil voxe med sikkerheden på og størrelsen af pensjonerne, så vilde det være splittergalt både for folket og selv for embedsmændene, om vi nu, uden hensyn enten på folkets evne til at udrede pensjonerne eller på vedkommende embedsmænds dygtighed, flid og trang, vilde fordybe os i et heelt nyt pensjonerings-system og yderligere befæste en tankegang, som umuelig kan beståe med tidens tarv og med folkets retmæssige krav.
efterat nemlig embeds-standen i det hele, både ved hvad den har kostet og især ved det stolte og studse herredømme, den har udøvet, og ved den mådelighed, den i embeds-gierningen sædvanlig har lagt for dagen, er blevet ilde lidt hos folket allevegne, da er der stor fare for, at uvillien kunde gåe over fra embeds-standen på embeds-stillingen, så denne blev utålelig for alle gode og dygtige dannemænd, og det på en tid, da gode og dygtige embedsmænd er meer end nogensinde samfundet nødvendige. det eneste råd for uråd er da, efter min fulde overbeviisning, at alle gode og dygtige embedsmænd holde op at betragte sig som hørende til en egen stand, der udenfor folket har sine egne pligter og rettigheder, og at de derimod stræber at oplyse både sig selv og folket om, hvad det er, som giør adskillige slags embedsmænd nødvendige, og hvad embeds-
 
350
mændene måe vise sig både villige og dygtige til, når de, som gode arbeidere, skal være deres len, og, hvis de behøve det, deres nådsensbrød, deres pensjon værd.
her møder nu to store, men jeg vil håbe, i danmark dog ikke uovervindelige hindringer i de to herskende fordomme angående "embederne" som "visse levebrod" og "staten" som en sor folket aldeles fremmed personlighed, i hvis tjeneste embedsmændene ståer, hvem de alene skylder regnskab sor deres embedsgierning, og på hvem de da igien har et retmæssigt krav til god forsørgelse både sor sig selv og deres koner og vorn, uden spørgsmål om, hvad følger det vil have enten for stats-husholdningen eller for folket og riget.
den første af disse fordomme har sin dybe rod i middelalderen og lehns-forholdet, i det de kongelige embedsmænd, især hos os, ganske rigtig har arvet både de geistlige og verdslige lehnsmænd, og denne fordom har tillige hos hele vort folk en mægtig bundsforvant i mageligheden, som higer efter hvad man kalder et sikkert øg sorgfrit liv, så det er ingen spas, men ramt alvor, at denne fordom vilde hos os findes uovervindelig, dersom det var mueligt at give hele det voxne mandkiøn "vist levebrod" med titel af kongelige embedsmænd; men da umueligheden heraf er indlysende, og da det regnestykke er umå-
 
351
delig let, at jo flere og større "visse levebrod" der bliver i et land, des mindre og uvissere bliver alle deres næring, som skal fortjene vredet både til sig selv og til dem med de "visse levebrod"; see, nu måe vi dog snart allesammen indsee, at vil vi ikke ødelægge os selv og sætte hele riget overstyr, da måe vi begynde at sætte tæring efter næring, og heller fåe langt mindre udsigt til såkaldte "visse levebrød", når det så kan blive mere rimeligt, at alle, hvem der kan og vil giøre godt arbeide, også kan have deres gode udkomme uden store skatter, afgifter, sportler o. s. v.
den anden fordom, angående staten, som en for folket fremmed, ubøielig stræng personlighed, som hele folket skal opoffre sig for, det er derimod tyran-begrebet, som aldrig har havt hjemme i danmark, hvor selv den uindskrænkede enevoldsmagt var en gave af folket til kongen, for under hans faderlige septer at sinde ly og ligelighed, og efterat kongen har tilbagegivet folket hvad han, efter omstændighederne, ei længer kunde bruge til det heles bedste, nu er jo hvad embedsmændene kalde "staten", siet intet andet end "embeds-standen" selv, der umuelig kan have ret til det mindste, end sige til hvadsomhelst, på folkets bekostning, men er, med al sin i det enkelte nødvendige myndighed, dog i det hele kun folkets tjenerskab, hvis stilling må rette sig efter folkets velforståede tarv.
når vi således see bort fra lysten til de "visse levebrød" og fra æventyret om "staten" som en guddommelig tyran, man iblinde skal tilbede og opoffre sig for, da opdager vi lettelig sandheden, som er, at mange såkaldte embeder kun er skabt enten for at have såmange flere "visse levebrod" at give bort til gode venner, eller for at staffe de herskende forhadte indtægter, eller for at befæste ufrihed, eller for at giennemføre en vis eesformighed eller andre gril-
 
352
ler, og at alle disse kun såkaldte embeder, men virkelige levebrød, måe vi til folkets bedste i alle måder efterhånden afskaffe, og kun beholde de embeds-stillinger, som behøves for at retten kan have sin gænge, alting besørges så ordenlig og udføres så kæmpelig som mueligt; den fri virksomhed opmuntres og lettes, folke-oplysningen stige og folke-dannelsen lykkes. ligesom vi nu til disse nødvendige embeds-stillinger måe ønske og kræve dygtige, flittige og redelige mænd, således måe vi også lønne dem, få de med lyst kan opoffre deres tid og flid til at giøre embedet fyldest, og love dem, hvis de efter god og lang tjeneste trænger dertil, en god forsørgelse i alderdommen; men det vil da aldrig falde os ind enten at afknappe deres løn, mens de arbeider, for at give dem nådsens-brød når de er udtjente, eller at love dem, der enten kun har tjent mådelig eller har selv midler, et godt nådsens-brød, som vi veed, igrunden tages dem af munden som arbeide for det. dette og kun dette har jeg sagt og har jeg meent, og tor sige, at hvem der af den grund viser mig til dårekisten, er modnere dertil end jeg, thi skal folket og embedsmændene komme til at betragte hinanden i det rette lys og venlig sammenvirke til fælles bedste, hvad vi dog vel alle må ønske, da gives dertil ingen anden vei, end den, jeg her har betegnet.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 15. juni. nr. 23.
(den 5. juni 1850).
det er hos os et gammelt ord
"med lov skal landet bygges"
og under loven fra ifjor
vi håbe, det skal lykkes;
det kongens er og folkets lov,
med sandhed vi tor sige,
og forsåvidt den bedste lov
i noget kongerige!
kun første gang, med sort på hvidt,
nu fylder år grundloven,
men første gang, som første stridt,
er kostbart her i skoven,
det første år af friheds æt
er kostbart allevegne,
det giver folket lov og ret
til sig for frit at regne!
nu trøstig vi om breden bord
tør synge: seier vundet!
et tidsrum nyt er fra ifjor
for dannemænd oprundet,
med konge-lov og folke-ret,
med friheds-morgengryet,
med torden-slag og fjende-slæt,
med danmarks roes fornyet!
vidunder skee end hertillands,
i have og på hede,
thi i den visne hæderskrands
sangfuglen bygged rede,
og når det ret er ruget ud,
det kuld, vi har ivente,
da vorder krandsen atter prud
med rosenduft i rente!
så for de små er lykken stor,
vi den har oppebiet,
nu skål for loven fra ifjor!
med blod den blev indviet,
men det var helteblod, som flød
for danmarks gamle rige,
det gjorde friheds morgen red,
men strålende tillige!
sællands de yndige skove,
der ligger et huus end i loe,
hvor liflig, mens folkene sove,
der synges i busk og i træ,
hvor yndig, når folkene våge,
sig svinger selv glente og måge!
det huus er nu gammelt og kroget,
ei længer der synges så lydt,
men skjalden, før ruden blev tåget,
såe huset, dengang det var nyt,
da fuglene sang over syllen:
vel modt, vi er midt i idyllen!
da gynged så let i det grønne,
på gænger af valnødetræ,
min vugge, som ært og som bonne,
de vippe i abildgårds-læ,
og der mine læber blev rode
af kys og af kirsebær søde!
der lærde jeg foden at rore
i ledtog med giæslinger små,
der lærde jeg sangen at høre
blandt lærkerne giæslingegrå,
der blev jeg fra skyen og havet
med skjaldskabeis syner begavet!
der såe jeg forst roserne rode
på busk og på jomfruens kind,
der lærde mit hjerte at gløde,
at elske med sjæl og med sind,
der lærde mit vie at græde
langt mindre af sorg end af glæde!
der skjalden i drømmenes dage
har smilet i moderligt skiød,
der mødte, som fugl, han sin mage,
der tog han sin kiære på skiød,
der kappedes kysset om rangen
med duften og nattergal-sangen!
der gik han i skoven bedrøvet,
med stenen på hjerte i løn,
sin fred og sin glæde berøvet,
fandt blomsten og bogen dog skiøn,
som duggen for sol svandt og tåren,
og glæden gienfødtes med våren!
nu lokkerne gule blev hvide.
og bleg er den furede kind,
og grålige skyerne glide,
og skarp er den nordlige vind,
og vinterlig bølgerne bruse
om iistag på hvalernes huse!
dog nys under bøgeblads-taget,
omtonet af nattergals-kvad,
omduftet i skiærsommer-laget
as roserne rode på rad,
jeg fandt, under blomster af hyllen,
endnu mig dog tæt ved idyllen!
de deilige bøgeløvs-kroner,
som grønsværet bærer med lyst,
de liflige aftensangs-toner,
som har alle roserne kyst,
ved håndtryk af danske veninder
opvakde min ungdoms kiærminder.
as dem fletter hånden nu krandse,
småpigerne vrage dem ei,
med dem de sor ynglinger dandse,
med dem strøe de oldingers vei,
med dem de i krands og i klynge
om skjalden sig smilende slynge!
dog, ei blot kiærminderne blåne,
den gamle fik syner påny,
han stuer ved soel og ved måne
skovhuset i bøgenes ly;
han leirer sig end på det grønne
og leger med blomst og med bonne!
kan meer ei på hærfaders ganger
jeg pløie det vildende hav,
så hviler jeg mig i folkvanger,
på hyndet, skiøn freia mig gav,
af roser fra paradis-egne,
som dufte end født, når de blegne!
see, kæmperne bjerget udhuler,
og konstnerne kappes med flid!
da hæve sig deilige suler
til støtter i alderdoms-tid,
så huset, om også det hælder.
ei stormen og vandskyllet fælder!
så, huus i de yndige skove,
ældgammelt ved himmelens gunst,
selv når de ufødte hensove,
hold stand dog ved kiærligheds konst,
som, hvad den ei meer kan gienføde
opliver i minderne søde!
ja, skovhuus på bøgenes slette,
hvis bjerge er bølgerne blå,
du mig er folkvanger det rette,
kun tækket med ror som guldstrå,
thi her dog i lønkamret inde
skiøn freia er altid at finde!
hav med de rullende bølger!
vugge sor svanerne grå!
hvad mon i dybet du dølger,
under din tillie blå:
skyblå i hav-blikket stille,
snehvid, når vindene spille,
græsgrøn, når stormene tude,
beile til afgrundens brude,
giøre ved nat og ved dag
hundrede snekker til vrag!
hvor under hellas du gynger,
hundrede holme opståe,
dem du og alle omslynger,
favner med liv-bælter blå,
derfor i grækernes sange
boltre sig havfruer mange,
alle poseidons veninder,
alle han løser og binder,
tumler sig vildt under øe,
svinger sin trefork på sø!
så lofte grækerne gåden,
ledte om hjertet på hav,
drømde, de skimted i flåden
kiærligheds vugge og grav,
der dandsed, hvid som en lilje,
sølvfodet thetis på tilje,
der aphrodite, den sode,
fodtes med roserne rode,
derfra achilleus så gild
svang sig med grækernes ild!
så kunde grækerne giætte,
digted med ånd og med smag,
ramde dog ikke det nette,
toned det tyrkiske flag;
soleklar stråler i ilden
billed af kiærligheds kilden,
aldrig, sålænge der kriges,
ilden med vandet forliges,
seent det kun dages i kvæld,
hjertet er hovedets væld!
nørrelands kæmper de stærke,
de vidste bedre vejled,
de kunde fole og mærke,
jette-blod hav-hesten red,
det var den stolte guldmanke,
luftig og let som en tanke,
jette-blod suser og bruser
selv når kun havet sig kruser,
jette-folk, kone og mand,
er derfor æger og ran!
aldrig om hjertet man leder,
når man det føler i barm,
hvor ei det gloende heder,
men giør kun blod-strømmen varm,
men om forstanden i støvet,
ægte lun, når den er prøvet,
drømde de, den låe begravet,
skibbrudt på bunden af havet,
kantret af stormenes trold,
sunket i jetternes vold!
dybt låe det nordiske vie,
vola det sagde for sandt,
stolt rulled bølgerne høie
hen over valfaders pant;
derfor med mimer og æger
aserne tømde guld-bæger,
derfor, på guldbryllups-fest
æger bød aser til giæst!
nu dages guldbryllups-festen,
nu holdes gildet på hav,
nu kom der ild i hav-hesten,
lys over guldet i grav,
nu, under loft af krystallen,
guld-bordet skinner i hallen,
aserne alle på rad
bænkes i havsgårdens stad!
did er nu aserne seilet
rast på skibbladner i løn,
der vi dem see i vand-speilet,
fulgte af goddrengen "ron",
see det guldstukket på randen:
havet betegner forstanden,
mådelig gift med fornuften,
netop som havet med luften,
æger den tålige mand,
fanget i garnet af ran!
så vorder mytherne klare,
edda et vand-speil af rav,
så dykker nu uden fare
afer til vunden i hav,
så kommer guldet for dagen
atter ved lesø og skagen,
så stævne danskerne dumme
rask, om end bølgerne brumme,
rige på guld og på rav,
giennem det sortladne hav!
herlig opfyldes nu ganske,
hvad der blev sunget og sagt:
sortladne hav er for danske
veien til roes og til magt,
thi hvor fra hjertets løn-kammer
tankerne stige som flammer,
der og ydmygelig hånden
rister sor ordet og ånden,
så i det "sorte på hvidt"
selv de afpræge sig frit!
hav, med de rullende belger!
vugge for svanerne gråe!
hvad sig i dybet fordølger
under din tillie blå:
skyblå i havblikket stille,
snehvid, når vindene spille,
græsgrøn, når stormene tude,
beile til afgrundens brude,
det over danskernes vang
toner i svanernes sang!
gamle, stive hermes-tempel,
hvorpå nordens kæmpeånd
kiækt dog trykket har sit stempel
med kong christjans kæmpehånd!
er dit timeglas udrundet,
eller blev for dig og sundet
udvei god fra undergang?
hele verden blev forvandlet
i et sært halvhundred-år,
på hvad for der blev forhandlet
vrag den sine verden slåer,
fint og net og tyndt og broget,
det er nu selv kræmmer-sproget
i hver nyfødt stads-bazar!
dog et ord der er i sproget
under nordens himmelegn,
som kan giøre klart af broget,
giøre lys til "tidens tegn",
når det lyder ret fraoven,
og gienlyder dybt fra voven,
hvor de bedste snekker gåe.
frihed, det er stormagts-ordet,
som kan drive tidens hjul,
råde bod på velstands-mordet,
lege glad med lykken skjul,
skabe snildt af skilpad-skallen
strængeleg til hermes-hallen,
frydesang i øresund.
end, desværre, feil de giætte,
murerne på babels tårn;
ingen frihed er den rette,
som ei var det alt tilforn,
nyt er intet under solen,
allermindst i bogstav-skolen
frihed for at giøre gavn.
frihed for hvad dårer hade:
tro og lov og øvrighed,
giør kun dyr og djævle glade,
maler kun i afgrund ned;
frihed til i magtens skygge
rast med hånd og mund at bygge,
det er folkelivets sjæl.
for den springe alle vomme,
som vil standse ord og ånd,
for den briste alle domme,
som vil binde brodløs hånd,
svinder hver en posekiger,
ved den blomstre alle riger,
som ei blot har fæ, men folk!
gamle bors fra christjans dage!
glæd dig i det søde håb,
danskhed kommer snart tilbage,
hilses høit med fryderåb,
har, som lykke-skib på bølge,
altid frihed i sit følge,
folke-frihed mild og blid!
som fugl phoenix, hvor han trækker,
følges af et fuglechor,
danskhed så af tusind snekker
med al skovens sang ombord,
bud og brev fra alle lande,
sølv og guld fra alle strande,
jordens frugt og himlens gunst!
kæmpen og skjalden
kappes om prisen,
stifte dog gierne
stalbroderskab;
sangen og dåden,
deilige systre,
elske dem begge,
ægte hver sin!
bedst var i norden,
nornen så vilde,
stalbroderskab og systerlighed;
vare og vinde,
venner, den lykke,
alt medens bølgen
blåner i kvæld!
vældige kæmper,
vittige skjalde,
ømme om hjertet,
ædle i hu,
rinde af rode,
roses og mindes,
elskes og yndes,
altid i nord.
sangen og dåden,
deilige systre,
elske de ædle,
ægte hver sin!
sangen bekrandse
seiersæl kæmpe!
dåden opflamme
digterens ånd!
da skal fra norden
nordlyset stråle,
som førend balders
breideblik sank,
guldtakt som gimle
gloed i norden
fredegods-borgen,
frodernes hall!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 22. juni. nr. 24
vil du rase eller har du raset? skal den gamle hollænder immer have forelagt den unge beller til hans datter som et samvittigheds-spørgsmål, og om ungdommens raseri, eller som vore fædre sædvanlig kaldte det "sværmeri", har især de gamle pebersvende altid havt meget at fortælle, skiøndt udbrudene af raseriet i deres mund tit mindede danske tilhørere om vor pudsige sammensætning: ungdommen raser, sagde kiærlingen, hun sprang over et halmstrå. siden 1830 har det imidlertid, fornemmelig i frankrig, italien og tyskland, tegnet til, at ungdommen for ramme alvor vilde begynde at rase, og svleklart bevise den gamle påstand at "verden er en dårekiste", og dette har naturligviis sat skræk ikke blot i alle de gamle parykker, og i alle de med "sathed" og "adstadighed" privilegerede træmænd, stiv-
 
370
stikkere og dødbidere, men selv i de fleste lyslevende, letnemme og rørige, men alvorlige og betænksomme folk, da erfaring har lært, at det gåer med riger og stater og med hele verden, ligesom med vore huse, at hvor skiævt og dårlig de end ståer, bliver det dog splittergalt, når man vil "sætte dem på den anden ende", fordi, når det lykkes bedst, kommer de siet ikke til at ståe, men falder i stykker oft synker i gruus. også jeg faldt i tanter over dette meget betænkelige "tidens tegn", og de af mine læsere og læserinder, som hørde min såkaldte "bragesnak" for syv år siden, vil måskee endnu huske, at jeg udbredte mig over den farlige sag en heel aften, med henviisning til zeus i grækenland og til tyr i vort norden, som to "unge herrer", på hvem man kunde see, hvordan den blomstrende ungdom kunde blande sig i de offenlige anliggender, både så det gik galt og så det gik godt, men allerede heraf vil man kunne giætte, at jeg betragtede vor tids opvakte ungdom ligeså vel med håb, som med frygt, og i henseende til vort norden med langt mere håb end frygt, thi den unge, dristige tyr, som for, det længste mueligt, at frelse gamle odin fra fenris-ulven, stikker sin heire arm i ulvsmund, belavet på at miste den, han er jo det herligste forbillede, vi kan ønske vor ærekiære, dristige ungdom! at nu også vor nordiske ung-
 
371
dom vil svare til det store, som man siger: æventyrlige, men dog ligeså historisk velgrundede som mythisk glimrende håb, jeg tidlig fattede om den, det har den i mine øine allerede klarlig beviist ved sin ligeså kiække og ærefulde, som levende og frivillige deeltagelse i den "jydske krig", hvis fortvivlede sneglegang vel nødvendig har kiedet og trættet men dog endnu ikke lammet eller afkræftet vore "løveunger"; men omstændighederne er dog åbenbar så indviklede, og ungdommens fristelser til at vende op og ned på alt så store, i vore dage, at menneske-livet trænger høilig til belysning fra begge sider, fra den naturlige såvelsom fra den historiske, eller rettere sagt: fra den naturhistoriske såvelsom fra den folkehistoriske side, og derfor vil jeg her henvise til en betragtning af "vor tids ungdom" , som, aldeles selvstændig, dog løber ud på det samme, som min, at skiøndt de udskejelser og misgreb i det store, som ungdommen i vore dage både indvortes og udvortes fristes til, er frygtelige nok, så har vi dog i det hele en håbefuld ungdom, og kan derfor "bestikke vort huus" med langt bedre udsigter i fremtiden end vore fædre i mange ledd. dette, veed jeg nok, de fleste af mine jævnaldrende og selv de fleste gammelagtige neppe kan eller vil troe, skiøndt det udråbes fra begge sider ad øresund med kiendelig adskilte roster, men det er ingenlunde ungdommens, 
 
372
men den gamle vantroes skyld, og den nordiske ungdom, hvis farligste fiende er den tvivlrådighed og selvklogskab, hvori den med flid blev opfostret, vil derimod sikkert føle sig styrket i gode forsætter ved erfaringens opmuntring fra begge sider.
herom føler jeg mig så meget mere forsikkret, som det netop var en af vore opvakte "ungersvende" , som nys gjorde mig opmærksom på den gamle læge i upsal (hvasser), hvis betragtning af "vor tids ungdom" jeg har fundet mærkværdig og vil her stræbe i et slags udtog at meddele mine læsere.
den gamle i upsal begynder med at gientage hvad han for har sagt (i en afhandling om "ægteskabet", som også er meget mærkværdig), at netop den nærværende ungdom, til ære sor kokopperne, ei blot er talrigere men raskere, modigere og stærkere end ungdommen har været i et langt tidsrum, og skjøndt jeg, som historiker, umuelig kan indrømme, at dette alene må tilskrives kokopperne, som, iblandt såmeget andet, hverken den gamle i upsal eller jeg skylder vor ungdommelige livskraft, så takker jeg dog lægen for en bemærkning, hvori der vist er meget sandt, så kokopperne horde også med for at vi kunde fåe en så håbefuld ungdom, som den, vi nu omgives og tildeels beherskes af. nærmere skal jeg ikke gåe ind på den klarøiede læges betragtning af 
 
373
"børnekopperne" som den store lande-plage, der i mange århundreder ei blot tog tiende af barnelivet men vanhældede og lammede hos utallige ei mindre det indvortes end det udvortes; thi dels sindes sagtens heri lidt overdrivelse, og deels vilde det her føre alt sor vidt at forfølge den iøvrigt velgrundede sammenligning mellem de legemlige og de åndelige landfar? soter i tidens lob; men jeg kan dog ikke lade ubemærket, at når vi forudsætter, at vor tids ungdom i det hele, ved frihed for børnekoppernes ødelæggende indflydelse, har betydelig mere livskraft og dermed følgende livslyst og dristighed end det forbigangne tidsrums, da kan vi deraf allernemmest forklare os det "unge frankrigs", det "unge italiens" og tildels det "unge tysklands" senere bevægelser, der unægtelig har været langt mere udvortes end indvortes, og langt stærkere i håndens end i åndens verden.
denne fremmede ungdom er det nu vist nok langt meer end den nordiske, forfatteren har havt for øie, men han er forsåvidt undskyldt, at vor nordiske ungdom syv år tilbage ei endnu havde brudt sig en ny bane, og da den selv nu kun halvveis er blevet sig sin nordiske ejendommelighed bevidst, så passer det for øieblikket kun alt for godt også hos os hvad han siger om den uro, der driver afsted, man veed ikke selv hvorhen, og om øieblikkets store opgave: med 
 
374
mageløs rige hielpemidler at skabe en herlig fremtid, en opgave, der er både ungdommen og alle dens guder langt over magten, fordi de opfatter den skiævt, og tænker, at når de tun bryder ned alt hvad der for deres vine ståer iveien, da skal tjenstagtige ånder af sig selv bygge det ny palads på en nat, så de kan vågne om morgenen med aladdins lykke.
dette udvikler den gamle fra upsal på sin viis således, at giennem det rigere mål af liv har ungdommen vundet en overvægt i tids-udviklingen, som den i de forrige aldre ingenlunde havde, og at derfor kommer fælles-livet meer end nogensinde for under forvandling, men da til enhver forvandling hører undergangen af det gamle og opkomsten af det ny, så må forvandlingen naturligviis mislykkes, når virksomheden er langt mere nedbrydende (negativ) end opbyggende (positiv), og det nyfødte bliver da et misfoster. når derimod udviklings-kraften er stor nok til at frembringe en sand og betimelig forvandling i menneske-livet, da forgåer vel det gamle, men uden at man egenlig seer forstyrrelsen, da den ny skikkelse i al stilhed udvikler sig af den gamle, så det hele viser sig ikke som en undergang, men som en overgang, ikke som en opløsning, men som en afløsning.
i denne betragtning af de store omsving i folkenes og menneskeslægtens levnetsløb, som foregående i al stilhed, uden nogen kiendelig forstyrrelse, er der nu vist nok lidt misviisning, da verdens-historien aldrig har rettet sig derefter, men derfor har den gamle ligefuldt ret i, at en sådan rolig overgang og afløsning er den eneste ret naturlige forvandling i menneske-livet, thi det er jo måden, hvorpå en moder forynges i sin datter, og hvormange historiske afvigelser fra de ægte menneskelige natur-love, der end for vore synders skyld kan være blevet nødvendige, så må dog i enhver livs-forvandling, der skal være en gienfødelse, den såkaldte positive kraft være stærkere og virksommere end den negative, thi det er jo på dansk, at livs-kraften må være stærkere end døds-kraften, hvad der forståer sig selv, når ikke døden, men livet skal seire.
den gamle har altså fuldkommen ret i, at både den franske, den italienske og den tyste bevægelse, ved at. være langt mere nedbrydende end opbyggende, langt mere forstyrrende end skabende, langt mere negativ end positiv, ingenlunde, som den påstod, åbenbarede ungdoms-livets styrke, men netop dets svaghed og sygelighed.
når det nemlig synes mange anderledes, og fyndes under gadekampene i paris og mailand, 
 
376
vien og berlin hardtad alle, at ungdoms-livet åbenbarede sig med overordenlig styrke, da kommer det åbenbar kun af, at man alt længe videnskabelig har sat kroppen over sjælen og gjort det menneskelige til en under-afdeling i det almindelig dyriske, så, når forvovne kroppe fare op, ståer ned for fode og odelægger på et par dage hvad der hørde århundreder til at opbygge og befæste, da synes man, at ungdoms-livet klarlig åbenbarer sin overmagt, skiøndt alle mennesker, som fole sig indvortes og udvortes uopløselig knyttede til en menneskelig skikkelse af livet, måe grue for de nødvendige følger af en sådan ungdoms-kraft og overmagt.
dette er nu hvad den gamle i upsal ret med flid og held stræber at udvikle, så det kan blive klart, at vor tids ungdom, ved at kæmpe sor krop-friheden (kiødets frigiørelse), og ved at sætte sin ære i forstyrrelsen af hele det borgerlige selskab og hele den menneskelige tankegang, ingenlunde følger den naturlige drift af et kraftigt ungdoms-liv, men spilder sine kræfter i gamle vildfarelsers tjeneste og i en ligeså uværdig som ulyksalig trældom.
"det er ei kæmpesæd sin krast på steen at spilde," sagde vore fædre, og den i vort norden fra arildstid dybt følte forskiel mellem djærve kæmper og 
 
377
vilde bærsærker burde vel egenlig ikke have trængt til noget strængere beviis, men både trænger åbenbar i vore dage mange vildfarende dertil, og desuden ligger det hos os i arten at efterhige den klarhed, der kun kan udbrede sig over menneske-livet, når overensstemmelsen af natur og historie kommer for lyset.
dette kan imidlertid kun skee, når man kommer til en menneskelig betragtning både af naturen og historien, så man ikke bliver stående ved de forvirrede begrøber om natur som alt værende og historie som alt foregående, men rømmer op i begrebet, adskiller menneske-livet, som vores deel, fra alt andet, og betragter så dette liv både fra sin naturlige side, som det givne, nærværende og virkelige, og fra den historiske side, som det forbigangne eller vordende, virksomme og fremskridende. det er nu vel min og var den oldnordiske måde, at begynde med det historiske menneske-liv, som udtrykket af den kraftige virksomhed, og deraf slutte sig til livets naturlige, virkelige beskaffenhed, som fra virkning til årsag, men det følger af sig selv, at man også kan begynde med det naturlige menneske-liv, som den virkelige kilde til hele dets virksomhed, og deraf slutte sig til det historiske, som en følgelig udvikling af den menneskelige livs-kraft, der, som enhver virkning må svare til sin årsag, og denne vei har den gamle i upsal 
 
378
valgt, da den naturligviis låe "lægen" nærmest og har det fortrin, at menneske-naturen fører alle mennesker med sig, medens menneske - historien er de fleste temmelig ubekjendt.
ligesom nemlig den gamle, i sin lærerige afhandling om ægteskabet, giør os opmærksomme på, at kvinden, som "de levendes moder", er det levende udtryk for den menneskelige moder-natur, således oplyser han her den sande og dybe betydning af udtrykket "den blomstrende ungdom", som vel er på alles læber, men forståes endnu kun af meget få. han griber nemlig det blomstrende ord i flugten og siger: vel at mærke, ungrommen er i høiere menneskelig forstand ikke frugt men blomst, så vel ståer enkeltmanden i sin ungdoms blomster på høiden af sin tilværelse som enkeltmand, men derfor er ungdommen ingenlunde udbyttet af menneske-livet til at nydes, men udtrykket af kraften, som skal bruges i livets tjeneste, så blomsten opoffres for frugtens skyld på det store menneske-livs, på slægt-livets alter!
dette falder nu vel, som man seer, temmelig dunkelt, hardtad ligeså dunkelt, som når jeg på mit nordiske kragemål beder ungdommen speile sig i tyr, hvor han sor det almindelige bedste stikker sin arm i ulvens mund, skiøndt han veed, han mister den, men dels er 
 
379
det nu engang få med menneskens børn, at enten må de give afkald på dybet hos dem selv, eller finde sig i at dybet er dunkelt som verdens-havet, og dels har vi til lykke netop nu en ungdoms-idræt ved hånden, som kaster lys på lignelsen, ja, både på den rnythisk glimrende og på den naturhistorisk blomstrende lignelse.
dengang nemlig for to år siden krigen bred løs mellem danmark og tyskland, og truede åbenbar hele det danske folkeliv i fædernelandet, modersmålet og vennelaget, altså slægt-livet i sin danske folke-skikkelse, med undergang, da såe vi ikke blot den danske ungdom med og uden såkaldt "værnepligt" glemme sig selv og øieblikkets nydelse, sor, som udtrykket af folke-kraften, at vove liv og blod for heelheden, for "danmarks bestandighed" med ære, med frihed og med sine gamle enemærker; men vi såe også i denne kamp en såre god og glædelig begyndelse til et ungdommeligt fostbroderskab, der udstrakde sig over hele vort norden og stræbde med selv-opoffrelse at sikkre nordens riger, folk og tungemål både den frihed, den sikkerhed og agtelse, de nødvendig behøve for at udvikle deres ejendommeligheder og nåe det høie mål, som nordens ædle kæmpeånd fra arildstid har efterstræbt. see, det er en urokkelig kiendsgierning, som beviser, at vor tids nordiske 
 
380
ungdom ei blot føler en langt større livs-kraft hos sig end der var i mange ledd, og føler sin åndelige forpligtelse til at opoffre nydelsen og egennytten for det almindelige bedste, men at den også i det hele har hjertelig drift, har villie dertil, stiondt den ældre slægt langt mere har stræbt at hindre den deri eller kyse den derfra, end at opmuntre den dertil og takke den derfor*).
denne store kiendsgierning, der ikke blot stadfæster og oplyser ungdommens kald og kraft til at opoffre farven og duften af sin blomster-flor for dyden deri og frugten deraf, men som tillige retfærdiggiør det dristigste og lyseste håb om vort nordens ungdom og om den fremtid, i hvis skabnings-værk ungdommens livskraft er drivehjulet, denne kiendsgierning turde selv jeg 1842 neppe have håbet at opleve, og det vilde da være ligeså urimeligt som ubilligt at fordre af den gamle i upsal, at han skulde taget den
*) i forbigående skal jeg bede danske læsere af "berlings-avisen" at eftersee den korte, men sammentrængte fremstilling af "krigsministeriet og de -frivillige", som findes i nr. 127 (for 4de juni) og som, hvad end hensigten dermed var, giver en anskuelig forestilling om, hvorledes den frivillige nordiske ungdom har måttet tilkæmpe sig kamppladsen og see sine store opoffrelser og ædle anstrængelser dels rent ud spottede som dårskab og dels belønnede med utak!
med i beregningen, men han har gjort sit bedste ved, om ikke meget klart, så desmere dybsindig, at udvikle grundene til den frygtelige udskejelse hos vor tids ungdom, der ganske rigtig betegnes som en rasende forkyndelse af kiødets eller kroppens evangelium. han udvikler nemlig ikke blot, at det for en stor deel ligger i en gal opdragelse, omtrent lige gal både i sin strænge og i sin milde skikkelse, men han udvikler mige, hvad jeg længe har ønsket mere end håbet, skulde skee fra den rette, her den naturvidenskabelige side, at ungdommens overmod, forvildelse og tøileløshed, hvor de herske, har deres hovedgrund i det ligeså hjerteløse, som åndløse vilderede, der kun er alt for gammelt og har længe giældt for videnskabelig oplysning om menneske-livet. kilden til hele den forstyrrede tankegang om de forvovne kroppes tal og mål og vægt som hovedsagen ved menneske-livet, der følger af sig selv og hytter sig nok, ja, ståer sig bedst ved et uendeligt virvar, som man derfor kun dristig med alle forstyrrelsens kræfter skal frembringe; kilden dertil finder den gamle meget rigtig i den åndløse og hjerteløse betragtning af den såkaldte anorganiske (umælende og døvstumme) natur, ikkeblotsom menneske-naturens nødvendige betingelse, men som dens virkelige grund og livsrod, og han har mod til at sige det, skiøndt han 
 
382
har næsten hele øieblikkets såkaldte natur-videnskab imod sig, og må ganske anderledes fole vægten deraf end tilfældet er med en saga-skjald og skjald-sagamand, der lettelig trøster sig med det gamle ord, at hvem der vil være alt for klog på himmelens lob, bliver let en nar på jorden.
dette syn og dette mod hos den gamle i upsal skatter jeg særdeles høit, dels fordi det vidner om en ungdommelig livskraft under gråhårene, der er den rette odins kiendemærke både i leire og upsal, og dels fordi det spåer om en nordisk natur-vidskab, der, langtfra at oversee eller bestride historiens oplysning om menneske-åndens høihed og menneske-hjertets dybde, vil i overensstemmelse dermed bidrage sit til at klare den dunkle men sikkre, herlige og hellige vexel-virkning mellem ånd og stov i det mageløse menneske-liv.
den gamle giør her den velgrundede bemærkning, at menneske-naturens ejendommelighed ligger mindre i tilværelsen end i tilblivelsen, mindre i forplantelsen end i udviklingen, og at den derfor mistydes, beskæmmes og vanhelliges ved at udledes blot af de såkaldte natur-kræfters almindelige og uvilkårlige, ligegyldige virksomhed. hvorvidt nemlig den gamle har ret i, at planternes blomstring efter den linneske betragtning er et forvarsel om den eien-
 
383
dommelige udvikling i menneske-naturen, det må andre bedømme, men at menneske-naturen ved den særegne udvikling, der bliver kiendeligere, jo mere man betragter slægt-følgen i det store, og overskuer den fortløbende udvikling fra dunkelhed til klarhed i et heelt folkeliv og i hele menneske-slægtens levnets-løb, at menneske-naturen ved sin mageløse historie væsenlig adskiller sig fra alt det umælende, det er soleklart, og da menneske-naturen dog nødvendig er eensartet i alle sine skikkelser, så kan der ingen tvivl være om, at jo en dybtgående undersøgelse af menneske-naturens virksomhed i enkeltmanden må bekræfte, hvad hele menneske-historien bevidner.
den gamle revser ved denne leilighed en theologisk vildfarelse, som har bidraget sit til at opelske og indfrede den vanhellige, åndløse og hjerteløse betragtning af menneske-naturen, og heri giver jeg ham mit fuldeste bifald, thi da den såkaldte christelige theologi, for at giøre de guddommelige nåde-virkninger ret bogstavelige og uforklarlige, og, som man indbildte sig, ret majestætiske, fraskrev menneske-naturen al åndelig kraft og alt hjerteligt værd, da gav man den i alle måder pokker i vold og stræbde selv at trykke "åbenbaringens" seigl på hele den åndløse og hjerteløse natur-betragtning, og indrømmede igrunden materialisternes (kropdyrkernes) påstand, at 
 
384
alt det åndelige og hjertelige var fremmed for menneske-naturen og havde kun ved besynderlige sammenstød, ved et slags hexeri og vanens magt, klæbet sig dertil og som en snyltevæxt slynget sig derom og længe fortæret dens bedste safter.
denne theologiske åndløshed ståer imidlertid ingenlunde ene, thi åndelig død og magtesløshed var nødvendig grundtrækket i hele den tids videnskabelighed, der vilde gribe ånden af luften og havde altså kun valget imellem to forklaringer af tilværelsen: den luftige og den håndfaste, som kaldte dem selv den ideale og den reelle, og da den luftige forklaring ved at have hele virkeligheden imod sig, måtte falde af sig selv, såsnart troen derpå blev beleet, så måtte den håndfaste betragtning nødvendig blevet seierrig, dersom ikke menneske-hjertet havde en uudslettelig følelse af sit ungdoms-ægte- skab med menneske-ånden, som en stormægtig livskraft, der i ordet på alle folkenes moders-mål har sit levende udtryk, og dersom ikke dette hjerte blev modertil en blomstrende ungdom, der følde, sig besjælet af slægtens livskraft med folkelig retning, og fandt i ordet på sit modersmål "åndens sværd", det nedgravede "skræp", der kun behøver at svinges to gange for at blæse begge sine såkaldte åndelige modstandere omkuld.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 29. juni. nr. 25.
iblandt alle de mange både gode og gamle fortællinger, som sindes i saxos danmarks krønike, er vel fortællingen om habor og signe, eller, som jeg pleier at sige "signe og habor", den mindst forglemte, thi både er den blevet moder tit en kæmpevise, der kun seent blev skrevet i glemmebogen, og derhos er den blevet oldemoder til et af skjaldekongens sørgespil under samme navn, og endelig har den været et tvistens æble mellem de nordiske riger, som alle tre har villet havt den ære at bære signes bur, skiøndt habors galge fulgde med. det sidste nævner jeg nu ingenlunde for at oprippe den gamle signe-trætte med granderne, der egenlig måtte blive en trætte om, hvem af os der har de kiønneste piger og de sødeste fruer, men i forbigående må jeg naturligviis dog bekiende, at, alle andre ufortalt, holder jeg med de danske, om aldrig for andet, så fordi de 
 
386
ligger mig nærmest, og iøvrigt holder jeg for, at "signe", som alle de gamle brude med mange heftige bellere, er, som man siger i konstsproget, mere mythisk end historisk, altså på dansk mere indvendig end udvendig, så det er mere signes hjerte end signes bur, man derved skal tænke på og lede om, og finder da sikkert overalt i vort norden, om end med den lune-forskiel, som vi altid vil finde og nødig skulde savne bos vore rosens-blommer og lilie-vånde!
som overskriften viser, var det nemlig hverken signe eller habor, jeg her vilde henvende mine læseres og læserinders opmærksomhed på, men de to kloge rådgivere i kong sigers gård, som vel var kiødelige brødre men var hjertelige modstandere, da den ene, bilvis, rådte altid til det bedste, og den anden, bolvis, altid til det værste, så det var også hans skyld, at habor blev hængt og signe brændt, stiondt de begge to gik i deden med en god villie, for at vise, at igrunden kan ingen stille dem ad, som gierne tilsammen ville være. at jeg imidlertid, ligesom i forbigående, talde et par ord om signe, det kom dog ikke blot deraf, at jeg og mine lige ikke godt kan gåe forbi en kiøn pige uden at see efter hende, og, når det vil stikke sig, tale et par ord med hende, men det var her især for at pege på, at det til vor store lykke ikke nær såmeget er en enkelt kvinde-
 
387
skikkelse som kvindearten hos os i det hele, vi finder så kiønt afmalet i signe, thi deraf følger, at v! også hos de to kongelige rådgivere, bilvis og bolvis, skal see langt mere på arten end på enkelthederne, så de kan være os et speil, vi immer har ved hånden til at holde for vore rådgivere, ligesom vi holder signe-speilet for vore kiærester! ved at give sagen denne vending, tænker jeg nemlig, mine læsere, og især læserinderne, som jeg altid giør regning på, vil skiønne lidt bedre end hidindtil, hvad jeg egenlig mener med mit gamle omkvæd, at vore gamle myther og frasagn er ikke blot fornøielige at høre på men er også gode at giemme, få hvem der fra barnsbeen har levet og leget med dem, har alle sine livskabte dage ikke blot et behageligt og uudsletteligt indtryk deraf, men har også en stat deri, en skat af indfedte grundtanker, der, ligesom konst, er let at bære, og er til uberegnelig nytte i det daglige liv, så man sjelden eller aldrig bliver ællevild, men er til jævnshold ret vendt, efter landets og folkets leilighed, hvor man kommer, og leer kun ad lygtemændene, der vil lokke folk ud til manden i mosen med de rode hoser, eller op til manden i månen med kål-hovedet.
når man nu tager denne vor egen nytte og gavn af de gamle fortællinger ret i betragtning, da 
 
388
seer man strax, det kan igrunden være os det samme, hvad de gamle tænkde på, som gjorde fortællingerne, for det er dermed ligesom med guldringe, guldkiæder eller guldsmykker, vi kan hitte i en høi, at når vi finder dem brugelige, da kan det igrunden være os det samme, hvad de egenlig fra først af var giort til, og hvor de gamle egenlig bar dem: på hænderne, på brystet eller på hovedet. sandt nok, at den gamle guldstads fra kæmpehøiene, hvor sin og ægte den så er, pleier man at sinde ubrugelig nuomstunder, dels fordi den ikke er på moden, dels fordi den ved at bruges kunde blive borte igien, og dels man veed ikke selv hvorfor, så man bruger den lun til at vise de nysgierrige på rundetårn eller hvor man ellers samler på gamle sjeldenheder, og det er hidtil for det meste gået ligedan med vore gamle myther og frasagn, så man har næsten kun brugt dem til at stille og vise frem, som gamle sjeldenheder, dels fra brand-old og dels fra høi-old, eller, som man nu helst udtrykker sig, deels fra steen-tiden og deels fra stål-tiden, eller også fra kobber-tiden midt imellem begge men det er jo tosset gjort, når de gamle mundheld og frasagn kan både "nytte og fornøie", ja, kan fornøie børn langt bedre end alt det legetøi man fåer fra nyrnberg, og kan gavne både unge og gamle ligesåmeget, som de grundtanker, man forsirev fra 
 
389
stemmede lande, har stadet dem. seet nemlig, at de, der i gamle dage sammenfatte sagnet om signe og habor, således som det sindes hos saxo, altså sammensatte det på skjaldeviis med vexel-sange, siet ikke havde tænkt noget ved at lade kong siger i sigersted have de to uforligelige brødre til rådgivere og kalde dem bilvis og bolvis, så skulde det jo dog aldrig kyse os fra at tænke derover, og når vi nu derved finder, at dette sagn lige indtil navnene og især ved navnene kort og godt udtrykker den vigtige sandhed, at der er to slags klogskab i denne verden, hvoraf den ene kun duer til at giøre ondt og den anden til at giøre godt, da var det jo latterligt at vrage det korte og fyndige udtryk, der i sagnet forståer sig selv, vrage det, blot fordi han, der hittede på udtrykket, måskee siet ikke horde hvad han selv sagde.
dog, det er sandt, jeg har jo glemt at sige læserinden, hvad hun, som ikke har studeret, måskee dog ikke har kunnet sige sig selv, at "bitvis" beslægtet med "billig" betyder "retviis", og "bolvis" mueligviis i slægt med "bolbider" betyder "vrangviis", og da jeg nu endelig kommer til at sige det, kan jeg ikke nægte mig selv, som bogorm, den lille fornøielse at tilføie, hvorlunde jeg har fundet spor af den sællandske kong sigers rådgivere også i udenlandske bøger. vel kommer dette egenlig siet ikke 
 
390
sagen ved, da bilvis og bolvis bliver hverken bedre eller værre derved, at man selv i tyskland og engeland har hørt tale om dem, få jeg er vis på, at læserinden såe helst, jeg lod al min fremmede lærdom ligge på hylden, mens jeg skrev for hende, men hun, som er vant til at bære over med alle vore skrøbeligheder, hun vil dog vist også bære over med den uovervindelige skrøbelighed hos belæste skrivere, i det mindste engang imellem at gribe leiligheden til at vise, de har læst en god deel, og desuden, så veed læserinden nok, at de fleste danske læsere har endnu den skrøbelighed ikke at regne stort hvad der kun ståer noget skrevet om i danske bøger, så de vil strax lukke vinene lidt høiere op for bilvis og bolvis, når de hører, at der ståer skrevet om dem begge i den verdensberømte jakob grims tyske mythologi, og om bolvis i lægmands (layamons) gammelengelske rimkrønike, som nys er udgivet med megen stads, både med gammel og ny oversættelse, i tre bind. ligesom det da er min lyst, så kan jeg godt sige, det er min pligt, at oplyse denne lille mærkværdighed, og jeg giør det såmeget heller, med en vis triumf, som tyskerne vil kalde ondskabsfuld glæde, da hverken den sprænglærde tysker eller den langsynede engelskmand, der dog begge kan lidt dansk, ei at tale om latin, har lugtet lunten.
i bemeldte "tyske mythologi" hvori man, som også i tyskland selv, finder alle muelige ting undtagen visse grændser og indvortes eenhed og sammenhæng , der sindes da også dværgen "pilwiz" beskrevet, og den sprænglærde forfatter veed godt, at det er samme navn som "bilvis" og bilvit, og betyder "retviis", ja, i anden udgave har han endogså bemærket, at man hos saxo finder både en bilvis og en bolvis*), men enten han nu slet ikke har øinet sammenhængen, eller ikke villet ud med sproget, så beder han sine læsere ikke at forfølge den tanke, men at slåe den af hovedet, og det uagtet han selv anfører et gammelt tyst vers, hvori "bolvis" kommer for en dag, som en ondskabsfuld dværg, der boer i bolvis - bjerg med bolvisinden og hele den bolvise familie.
den engelske udgiver af den gammel-angelske udmærket poetiske rimkrønike er, som engelskmænd pleier, langtfra at være så sprænglærd eller så alvidende som tyskeren, men er derfor også langt mindre vidtløftig og langt mere nøiagtig; han har åbenbar hverken kiendt bilvis eller bolvis, og derfor gjort ordet "bolvis" ukiendeligt i texten, men
*) grims "tyske mythologi" anden "stærk forøgede og forbedrede" udgave s. 347 441-46.
han har dog samvittighedsfuldt sat underneden, hvad der ståer i håndskriftet, så når læseren bruger sine vine, seer han strax feiltagelsen *). det er nemlig den berygtede wælske spåmand merlin, som engang, da han spørges tilråds, siger meget åbenhjertig: "min ånd, som boer i min barm, er "bolvis," så, når jeg vil glimre i selskab med glædskab og gammen og godmodig tale, da bliver min ånd vred og tier bomstille, tager forstanden fra mig og stopper for alle de kloge ord, så jeg kan ingen ting sige". dette er i mine vine meget mærkværdigt, fordi, hvad enten man her tager "bolvis" for et navn eller for et tillægsord, så seer man deraf, at de gamle i norden virkelig ved at nævne "bolvis" tænkde mere på ånden end på enkeltmanden, mens det er os selv, der giør det omvendte og skylder de gamle for det.
når man nemlig i vore dage stritter hardt imod enten i signe-sagnets "bilvis og bolvis" eller i to dværge af samme navn at see den samme klogskab på timelige ting i sine to modsatte retninger og anvendelser, eller i det hele at see dybsindighed i det gamle nordens påhit og frasagn, skiøndt man må
*) layamons brut (london 1847) ii. 294, hvor udgiveren har forandret håndskriftets "bæli wis" til "bæe iwis," som neppe engang vilde været nogen ting.
tilståe, at de passer vidunderlig til de dybsindige tanker, man nu kan lægge deri, da kommer det åbenbar kun as, at man hverken i det gamle leire, upsal eller skiringshall kan tænke sig sådanne enkeltstående grublere som kant og fichte, schelling og hegel, end sige som deres muelige overmænd, der kunde have udruget sådanne æg i ægyptiske ovne, men måtte forklare sig dybsindigheden og alle dens spor af en virkelig nordens ånd, efter hvis indskydelse især hoved-skjaldene udtrykde deres tanker og følelser i faure ord, som ikke blot klang godt i folkets vre, men indsluttede en tankefylde i sig, som få eller ingen kunde giøre sig tydelig, medens det fra ånde-harpen giennemtonende alle "hver nyde, som han nemmer!" enhver forgudelse af enkeltheden og selv-klogskaben, der altid er parret med fornægtelse af ånds - fællesskabet og grund - viisdommen, den er imidlertid, som al vildfarelse, igrunden selvmodsigende, altså på åndens sprog selvmorderisk, thi såsnart man vender tanken fra de enkelte mundheld og frasagn til hele tungemålet, med alle dets dybe udtryk sor menneskelige tanker og følelser og med hele dets bekvemhed til levende at udtrykke vore høieste tanker og dybeste følelser, da nødes vi jo dog til deri at see et langt større underværk end den dybsindigste enkelte mythe kan være, uden dog deri at kunne 
 
394
see et mesterværk af nogen grublende enkeltmand, så man tilsidst nødes til at udlede hele tungemålet af den virkelige ånd eller ordlivs-krast, som man ikke vilde unde æren for det allermindste.
dog, jeg veed det nok, det er til liden eller ingen nytte at ståe sådanne bomme for løbste tanker på papiret, så det er egenlig kun pennen, der lober løbsk med en, når den kommer i ånde, thi min hensigt med at nævne "bilvis" og "bolvis" var, som overskriften rober, fra forst af kun at have noget gammelt at løbe ind på, for at komme til noget nyt, som jeg kalder "blækvis". det faldt mig nemlig ind, at foruden de to gamle hver på sin viis kloge rådgivere, som kongen i sigersted og kongen i jerusalem og mange andre, både konger og stoddere, havde, så finder man i nyårstiden allevegne, men isoer i tyskland, en tredie rådgiver, der stræber at giøre både bilvises og bolvises, både husais og achitophels, råd til dårlighed, men er dog selv den latterligste vindspiller, der kan dandse på linie, og som jeg foreståer at kalde "blækvis," fordi blæk og bogtrykker-sværte er kilden til al hans viisdom. det er nemlig os alle vitterligt, at der i vore dage er en egen slags klogskab, som især hos tyskerne forer det store ord, og følges sædvanlig både af konger og dronninger, skiøndt den altid forer 
 
395
til det ene vilderede værre end det andet, og tit til den klare ødelæggelse, fordi den med næsen i sky overseer hvad der ligger lige for næsen af alle dem, der blive ved jorden og seer til deres been, og denne selv-klogskab og skrift-klogskab eller bogkløgt ligner selv under grå hår slet ikke en erfaren, betænksom olding, men en ung spradebasse med et kløgtigt, spidssindigt hoved, så når man skal oprede, hvordan blækvis dog er nær i slægt både med bilvis og bolvis, da må man tænke sig, at deres fader, dværge-kongen, har avlet ham i sin alderdom, da han gik i barndom, og at hans moder var en næsvis, fiffig sypige, en jomfru nål, der aldrig tænkde synderlig på andet end hvordan hun kunde narre den gamle, hovedrige dværge-konge lige op i hans åbne vine.
dog, slægt-registre, som man for brod sig meget for meget om, dem bryder man sig nu meget for lidt om, og jeg vil derfor stræbe at giøre blækvis kiendeligere ved at sammenligne ham med "ridderen af den bedrøvelige skikkelse," den verdensberømte donkisjot (don kuixote), som vel var langt anderledes morsom og godmodig, men havde dog den nagelfaste tanke (sire idee) tilfælles med blækvis, at han var skabt til at skabe verden om, og at alt, hvad han havde læst og beundret i en gammel bog, eller hvad han selv kunde 
 
396
skrive en ny bog om, som han selv måtte forundre sig over, det lod sig enten virkelig g i ore under alle omstændigheder, eller det var dog det fornuftigste, man kunde prøve på, og når det stog feil, trøste sig ved, man havde udødelig ære af, hos alle videnskabelig dannede læsere, og hos alle fornuftige væsner, ikke blot på jorden men især i månen, hvor man overseer alle de små jordiske begivenheder, og selv i helvede, hvor man ikke bedømmer tanker, ord og gierninger efter udfaldet, som er noget tilfældigt, eller efter lyksaligheden, som er noget sneverhjertet, men ene efter den med fuld selvstændighed og uafhængighed tagne beslutning, og efter den strænge tankefølge (consekvens), hvormed man, såvidt mueligt, uden at bryde sig enten om himmerig eller helvede, har giennemført den.
dog, her førde pennen mig nok igien på vildspor, thi hvormange af mine læsere kan jeg vel tænke, har læst det gamle æventyr om donkisjot og sankopansa, og de måtte dog ikke blot have læst det, men også have seet dets helte i det samme lys og have trukket den samme moral ud af det, som jeg, hvad vist er for meget at forudsætte, og jeg fåer da endnu at prøve en tredie måde at giøre min ny viismand kiendelig på, så man kan stille ham både fra bilvis og bolvis, som begge er gamle og tager alle om-
 
397
stændigheder i betragtning, og regner efter forholdet mellem årsag og virkning, som erfaringen hidtil har viist, medens blækvis altid kun tager sig selv i betragtning og regner for resten ester næsen.
lad os derfor nu engang see, om vi kan glemme alt hvad vi ellers meer eller mindre flygtig har tænkt på, læst eller skrevet om, indtil videre glemme det altsammen over den store leiervold, hvori gamle danmark, vort kiære fæderneland giennem mange ledd, er kommet og besinder sig, og har rådgivere fuldtop, men var derfor hidtil kun desmere rådvild! vi veed allesammen, at det er holsten-gottorp ude fra tyskland, som gamle danmark er kommet i en stødt ulykke med, som det synes, der hverken med det gode eller med det onde kan rådes bod på, da det synes lige galt, enten de bliver sammen eller de skilles ad.
sæt nu, hvad især efter sjette juli 1849 ingenlunde var urimeligt, at lykken forsåvidt spillede for gamle danmark, at det fik hals og hånd over holsten-gottorp, ligesom vi havde over fangerne i tusindtal ved frederis, og havde igrunden da over hele den holstengottorpske styrke, og sæt så, hvad kun er alt for rimeligt, især efter tiende juli 1849, at gamle danmark var lige rådvild, og sæt endelig, hvad vel ikke i mine egne vine, men dog sikkert i mange 
 
398
andres vilde synes ganske rimeligt, at jeg rådte danmark til at spille den ædelmodige i allerhøieste grad, ved at overlade holsten-gottorp hele sønderjylland til fuld forsoning og godt forlig, og at jeg gav dette råd skin af mageløs klogskab, dels ved smukke talemåder om den ægte klogskab, der hæver sig over alle lidenskaber, selv over fædernelands-kiærligheden og andre til en vis grad smukke og nyttige lidenskaber, og dels ved at regne op hvad jeg har læst i al verdens bøger om de bedste nåd, der ei blev fulgte, og om de onde råd, som til skam og skade tit blev fulgte, og da allernærmest om bolvises onde råd, hvorved ikke blot habor blev hængt og signe brændt, men hele danmarks krigshær ødelagt og riget oploft; see, da rådte jeg hverken som bilvis eller som bolvis, men som blækvis, og burde ligeså åbenhjertig som merlin selv sige "min ånd er blækvis," der over sin egen lærdom og viisdom, ære og værdighed, ganske overseer eller glemmer den virkelige beskaffenhed af livet i denne verden, de nærværende omstændigheder, hvorunder der skal handles, og de rimelige følger af den fremgangs-måde, han tilråder.
det er således i sig selv meget klogt både tænkt og sagt, at mennesket kun med tålmodighed og ædelmodighed kan tilbunds (i ånd og sandhed 
 
399
og for evig) overvinde sine fiender, men anvendelsen på de verdslige og timelige eiendoms-forhold og folke-trætter er derfor lige latterlig, og det kunde vel være ganske kløgtigt at sammenligne holsten-gottorp med habor og slesvig med signe, danmark med gamle kong siger og blækvis med bilvis, men det blev derfor lige tosset, når man havde valget, da istedetfor at hænge holsten-gottorp, hvor det, indtil videre, ingen skade gjorde danmark, at lade det løbe af med sønderjylland, som er danmark umisteligt og måtte, efter al rimelighed, trække nørrejylland efter sig, også at stole på arvefiendens høimodighed, eller trøste sig ved sin egen vel forlorne men dog i alle tossers øine på papiret glimrende dyd, der, efter alle tyske professorers dom, havde fortjent en bedre skæbne!
for imidlertid at vise, at ikke blot var danmark (med et godt dansk ord) tossegod, når det fulgde blækvises råd, enten han så beråbde sig på bibelen eller på bitvis, men at også blækvis, når han beråbde sig på sagnet om habor og signe, snakkede hen i veiret, vil jeg dog til slutning bemærke, at hos virkelig kloge folk giør omstændighederne udstaget, så det er kun halvtosserne, der mener, at hvad der under visse omstændigheder er klogt, det må være klogt under alle.
under hele troetten om, hvor signe og hvor habor havde hjemme, var nemlig alle enige om, at de begge havde hjemme i vort norden, så det var kun habors medbeller hildegisel eller donnerwetter, som var ude fra tyskland, og hvad end vore verdenskristelige og verdensborgerlige og blækvise skolemestere siger og skriver, så giør det i alle verdenskloge, både bilvise og bolvise, folko vine en mærkelig forskiel, thi kun halvtosser kan tænke, det er klogt ingen forskiel at giøre mellem venner og fiender, eller mellem sine nærmeste frænder og vildfremmede, fordi man skulde jo dog, når man lunde, elske dem alle. hvis nemlig hildegisel havde gjort det samme som habor, da vilde det bedste råd været at hænge ham, medens man derimod skulde hængt bolvis længe førend han rådte til at hænge habor, hængt ham strax, da han begyndte at sætte splid mellem nordens kongesønner og fostbrødre.
når man derfor efter omstændighederne vilde klogelig anvende signe-sagnet på danmarks goderåd, da kunde man aldrig sammenligne sønderjylland, men vel skåne med den danske kongedatter, som man meget heller måtte ladt den forvovne elsker beholdt i fred, end yppet en kiv i norden, der kun glædede tyskerne, og havde, ligesom bolvises råd, på et hængende hår forårsaget hele danmarks opløsning og undergang.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 6. juli. nr. 26.
den gamle i upsal, på hvis betragtning af ungdommen jeg nys stræbde at giøre ,, danskerens" læserkreds opmærksom, har af en rig erfaring, som læge og læremester ved en høiskole, udkastet en meget livlig og mærkelig tegning af ungdoms-livet, som han mødte og iagttog det hos sig selv og mange andre, men derved kan jeg her ikke dvæle, især fordi opmærksomheden derved vilde drages bort fra ungdommen og vor tids ungdom i det hele til ungersvendene på en høiskole, hvis retning, udvikling og udskeielse vel, efter høiskolernes nærværende stilling og indflydelse, kræver særdeles opmærksomhed, men som dog ingenlunde udgiør enten hele ungdommen eller engang hovedstyrken af den ungdom, der i vore dage har gjort og vil fremdeles giøre sig giældende til uberegnelig gavn eller skade for det borgerlige og 
 
402
menneskelige selskab. når således den gamle giør sandselighed, balstyrighed og højmodighed til ungdommens særkiender, da er det vist nok rigtigt med udelukkende hensyn på den såkaldte "akademiske ungdom" ved de bedste tyske universiteter, følgelig også mere eller mindre ved efterligningerne af dem i upsal, christiania og kiøbenhavn, men det ståer ingenlunde til, når vi betragter vor ungdom i det hele, og giør os fremfor alt slet ikke klogere enten på ungdommens kald, dens savn eller dens rette behandling.
den ungdom, man i henseende til det borgerlige selskabs og hele menneskelivets voldsomme forstyrrelse kan have at frygte, det er ingenlunde den akademiske, der, til jævnshold deelt imellem svir og sværm og dødbideri, sædvanlig snart tilsætter sin smule livlighed og gåer i stå, så det er kun enkelte, der, især når høiskolen ligger i hovedstaden, blander sig med den egenlig balstyrige ungdom, som voxer op på gaderne, i værkstæderne, i kramboderne og tildeels på skriverstuerne, og den ungdom, vi egenlig har noget at håbe af, det er den, der voxer op i dunkelhed, i land-almuens hytter, eller dog under stråtagene i det menneskelige landlivs og huslivs moderskiød, og at denne ungdom til jævnshold er indskrænket, magelig og ligegyldig ved det 
 
403
offenlige og almindelige, det alene giør øieblikket farligere end det har længe været, thi hos denne ungdom sover eller slumrer den livskraft og ædelmodighed, der, i kiærlig forbindelse med det "andet kiøn" som moder, syster og kiæreste, i ledtog med erfarings-viisdommen, og i tillid til det guddommelige forsyn, som stiler på det bedste og råder for lykken, ene kan forvandle det sammenkludrede og brøstfældige stats-maskineri til et frit og naturligt vennelag og borger-selskab med folkelig fylde, præg og retning.
at dette er vor tids opgave og at "timen er kommet", da den enten må løses eller blive til en uopløselig hårdeknude, det soler man allevegne, kun flattere eller dybere, derom vidner den hele bevægelse ikke blot 1830 og 1848, men lige siden vort århundredes begyndelse, thi en sådan urolig folke-bevægelse, der igrunden strækker sig til alle verdens hjørner, hvor der, under de forskjelligste vilkår, forfatninger og omstændigheder, endnu sindes spor af menneske-livet og det borgerlige selskab, en sådan bevægelse har vel tusinde anledninger, men kun een grund, der ei lader sig finde i nogen af alle disse anledninger, men kun i en for hele menneske-slægten fælles trang, drift og bestemmelse, og i forsynets almindelige styrelse, så alle forsøg på 
 
404
med magt at standse eller dæmpe denne almindelige folkeuro og misfornøjelse måe være meer end forgiæves, måe, når det lykkes for en tid at undertrykke dens iøjnefaldende yttringer og derved skjule den for de kortsynede, kun forberede voldsomme udbrud i den fordærveligste retning.
det har sig derfor med vor "håbefulde ungdom" i det hele, ligesom med "den tappre landsoldat", så det giælder om, at dens fædernelands-kiærlighed kan vågne, dens synskreds derved udvides fra det huslige til det folkelige, og at den kan sinde tålelig gode ledere i kampen for det folkelige til seiervinding for det almindelige bedste. også i denne henseende ståer da i mine øine striden, efter holger danskes vise, "under nørre-iylland", thi bliver den såkaldte "tappre landsoldat" det vil sige: kiernen af den danske landungdom ved, som han har begyndt, at kæmpe med løvemod for "danmarks bestandighed", ledes han tålelig godt til afgiørende seier, og benyttes seieren til folkelighedens, altså her til danskhedens almindelige hylding og giennemførelse, få dannebrog ei blot i en lignelse, som ved indtoget ifjor, men virkelig kommer til at vaie fra alle huse, da "vandt de danske" ved den fornyede og velanvendte livskraft hos vor tids ungdom, og da er den danske ungdom blevet et speil for ungdommen 
 
405
i hele norden og allevegne, hvor den statsmæssige trældom skal forvandles til folkelig frihed, og den dræbende ensformighed afløses med en oplivende grundenighed, der frit bryder sig som solstråler i en farverig mangfoldighed.
dette er vel endnu "ebraisk" for de fleste læsere, og min bestræbelse for at giøre det til "dansk" vil naturligviis ikke nytte andre end dem, der enten kan "dansk" eller kan og vil dog lære det, men dette forudsætter jeg jo også med rette i "danskerens" læserkreds, og skal derfor med godt håb stræbe at giøre det tydeligt for alle "dansksindede", hvad jeg mener om det store livs-spørgsmål, der nu så påtrængende kræver en virkelig besvarelse.
vi er jo alle tilsyneladende enige om, at "menneskelighed" i høiere forstand, altså hverken dyriskhed eller djævelskab, skal være hvad vor ungdoms livskraft gløder og kæmper for, og hvad hele vort levnetsløb, følgelig også alle vore indretninger til at indfrede og frigiøre, lede og styre, oplyse og danne vort levnetslob, skal bære virkeligt præg af; men denne tilsyneladende enighed er kun et blændværk, sålænge vi ikke foger menneskeligheden hos os selv, som guds og vort eget, men farer vild om den som noget fremmed, der skal forskrives enten fra tyskland og frankerig, fra rom og grækenland, eller selv fra jøde-
 
406
land og himmerig, thi havde vi ikke menneskeligheden hos os selv, da kunde vi åbenbar heller aldrig lære at kiende og elske den hos andre, og har vi den vel hos os selv, men overseer og ringeagter den dog i sin hjemlige skikkelse, da ståer vi ikke blot fare for at miskiende den under alle andre skikkelser og at lade os bedrage af skinnet, men selv, når vi er allerheldigst, kan vi dog ikke levende tilegne os menneskeligheden under de fremmede skikkelser, førend vi kan afklæde den sin fremmede dragt og iføre den en hjemmegjort, eller med andre ord, førend det menneskelige hos os selv kommer i levende bevægelse og sammensmelter med det beslægtede udenfra.
ligesålidt derfor, som vi nogensinde kunde blive sande christne eller vinde levende lighed med den "menneskens søn" som tillige er "guds son", med mindre vi forud har en levende følelse af hvad det er at være et "menneske-barn" med lyst til at blive et "guds-barn", ligesålidt kan vi blive et menneskeligt folk, om vi end nok så stadigt havde det menneskeligste af alle folk for øie, med mindre vi forud har en levende følelse af, hvad det er at være et menneskeligt folk, og selv når vi har denne forudfølelse af menneskelighed både i det enkelte og i det samlede, selv da er det fremmede os koldt og dødt, til der åbner sig en levende forbindelse mellem 
 
407
det og vort eget, få vor egen menneskelighed enten, om den er større end den fremmede, optager den i sig, eller, om den er mindre, optages deri.
det er da grundfeilen i hele vor såkaldte dannelse, og da især i den borgerlige og skolemæssige deel deraf, at man næsten ganske har forsømt at åbne denne levende forbindelse, mellem det menneskelige i og hos os selv og hvad man opstillede for os som hølst menneskeligt (humant) igiennem fremmede, det være sig christelige eller classiske eller franske og tyste mønstre, hvoraf følgen ei blot måtte blive mangfoldige misgreb, hvorved man tog for menneskeligt i høieste grad hvad neppe var det i allerringeste, men at man, selv når mønsteret var det rette, tog skyggen for legemet, beskrivelsen sor virkeligheden, lærde den fremmede menneskelighed udenad og slikkede farven deraf, istedenfor indvendig at tilegne sig dens kraft og lade den yttre sig under vor ejendommelige farve. ja, denne bestræbelse for at fåe os til at gåe ud af vort eget gode skind og krybe ind i et fremmed, det er grundfeilen i al vor såkaldte kirkelige, borgerlige og videnskabelige oplysning og ved alle vore tilsvarende dannelses--anstalter, så når denne grundfeil ikke blev rettet, da vilde tilstanden være fortvivlet, og ved hvert omsving kun blive mere dyrisk, thi når det menneske-
 
408
lige ikke fåer lov til at udvikle sig frit i sin for hvert folk eiendommelige, naturlige og derfor eneste levende retning, da giør dyriskheden nu nødvendig opror imod det, som en død form og et unaturligt bånd, og finder det i alle borgerlige og videnskabelige forhold så dødt og magtesløst, at seieren er let.
see, dette er betydningen af den folkelige grunddrift til at løsrive sig fra alt fremmed, som i dette århundrede bevæger alle folkefærd, og da især deres ungdom, og må yttre sig ligeså forskiellig, som graden er af folkenes oprindelige delagtighed i menneske-arten, men yttrer sig allevegne i kamp med det "bestående", fordi det bestående allevegne har en fremmed oprindelse og hviler derfor som et trældoms-åg lidt mere eller mindre tungt på folket og alt det folkelige.
træder vi nu ind i hvad man kalder "skolen" eller oplysnings-anstalten for vor barndom og ungdom, da ståer vi der ret egenlig på kors-veien, hvor det må afgiøres, til hvilken side levnets-løbet skal vende sig, og følgelig, hvilket mål man vil stræbe at nåe, og her bliver det ret indlysende, at det er langt mere "viisdommens" end "ungdommens" skyld, at de nuomstunder sjelden eller aldrig følges ad. når jeg siger dette, da mener jeg naturligviis ikke, at den sande viisdom, hvor den findes lyslevende, har nogen 
 
409
skyld, men at enten er det ikke den sande viisdom, der træder ungdommen imøde, eller den moder de unge under så død og modbydelig en skikkelse, at de. umuelig kan tilegne sig den.
vort hele skolevæsen, hvor det er andet end en indretning til afretning af det underlige dyr i vor herres have, som kaldes "menneske", hvor det selv er bygt i den ædleste stil, der hviler det dog på to falske grundsætninger, hvoraf den ene kunde være nok til at give hele levnetsløbet en falsk retning.
den ene falske skole-grundsætning er nemlig den, at menneskelighed (humanitet) er noget, man i en vis almindelig skikkelse kan indpode eens i alle enkeltmænd, uden at ændse, af hvad folkefærd de er eller hvilke naturlige anlæg de har, da de enten må være aldeles uduelige til menneskelig dannelse, eller vil, i forhold til deres kræfter og deres flid, høste velsignede frugter af hvad andre har sået eller rettere indpodet i dem. dette er hvad der i alt fald giør vor såkaldte dannelse ufrugtbar for det borgerlige menneske-liv og, hvor der er nogen kraft, som træder i dens tjeneste, ødelæggende for menneske-livet, der slet ikke er borgerlig til i denne almindelige skikkelse, men kun i ejendommelige, til slægt og folk bundne skikkelser, som istedenfor at styrkes og oplyses af den såkaldte almindelige menneske-
 
410
dannelse, meget mere derved bestrides, undertrykkes og undergraves, så at når der ikke længer var jødiske, græske, danske og nordiske mennesker til, da var der siet ingen levende mennesker borgerlig til, men i det høieste kun et dødt anstrøg af menneskelighed på en hob abekatte, som kun forgiæves føgde at efterligne et dem fremmed menneske-liv, der enten aldrig var borgerlig fort i verden eller dog kun af dem, for hvem det i denne skikkelse var ejendommeligt.
det er således ikke blot fædernelands-kiærligheden og alle betingelserne for et kraftigt folkeliv, som vort almindelige skolevæsen undergraver, men det er et sandt menneskeliv under hvilkensomhelst virkelig skikkelse, det iblinde bestrider, kæmpende sor et skyggebillede, som enten aldrig har havt noget menneskeligt legeme, eller fåer det dog aldrig meer.
ligesom nu denne falske grundsætning ligger på trods mod folke-historien, som åbenbarer en kiendelig forskiel mellem stammer, folk og tungemål, der alle i en vis grad og under en vis skikkelse kan udtrykke og udvikle menneskeligheden, men kan siet ikke stifte kår eller træde i hinandens sted, således er vort almindelige skolevæsens anden falske grundsætning en trods mod de menneskelige naturlove, thi det er den, at man uden at ændse de menneskelige årstiders: barndommens, ungdommens, mand-
 
411
dommens og alderdommens særegne beskaffenhed, skal, såvidt mueligt, sammenblande det ene med det andet, og isoer see til i barndommen at sammentrænge og giennemføre al den oplysning og dannelse, et menneske sor hele sit liv kan behøve.
i følge heraf er det, at man i alle vore skoler tager sig på at lære børnene alt hvad man behover at vide sor at føre et dydigt og lykkeligt og selv et gudeligt menneske-liv, og i de lærde skoler tillige at lære børnene alt hvad der behøves for at føre et videnskabeligt liv og forklare alle hemmeligheder, hvorved det da tillige forudsættes, at de, således forberedte, selv i ungdommen kan giøre sig udmærket dygtige til allehånde borgerlige bestillinger, som de måtte fatte lyst eller sinde anledning til at befatte sig med.
selv når man ellers fulgde den indsigt, at den eneste levende vei til det menneskelige gåer for os alle giennem det huuslige og det folkelige, og selv når man indskrænkede den såkaldte videnskabelige forberedelse til nogle så særdeles opvakde hoveder, få vilde det dog være dårskab med en børne-lærdom, der vil giøre barndommen lærd, eller rettere: vil ved sorte konster forvandle barndommen til hjertelig og åndelig alderdom, med overspring både af ungdom og manddom. ja, det at ville giøre 
 
412
børnene kloge på hele menneske-livet, som de nys ubevidst har begyndt at leve, ei engang begyndt at fore, at drive dem til eftersyn af hvad de aldrig har seet og til eftertanke om hvad de aldrig har enten tænkt eller gjort, det er i sig selv så bagvendt, at om man end ikke derved arbeidede på at forebygge både den blomstrende ungdom og den frugtbare manddom, så arbeidede man dog altid på at fremtrylle en ligeså øde som uægte alderdom, der enten måtte kyse livet af barne-sjælen eller friste den til at forgabe sig i sin egen tomme høihed, som en almægtig drot i skyggeriget. men noget få tilbunds bagvendt kan umuelig ståe ene, så det må i en sådan drengeskole blive den bagvendte verden, man i alle måder stræber at sætte i den virkeliges sted, så man begynder ikke med at oplyse en enkelt gienstand, der ligger nærmest og styrker øiet til at see videre og see vist, men man begynder med at kaste et glimmerlys på en heel mængde gienstande, jo fiernere, jo bedre, og vænner øiet til aldrig at soge hvile, men idelig forandring; man begynder fremdeles i sprogkundskaben ikke med at fåe modersmålet i sin magt, som det eneste middel til levende meddelelse i den fælles virkekreds, og som den levende målestok for alle andre menneskelige tungemål, men man forudsætter det mere som en feil end som en fordeel, man, såvidt 
 
413
mueligt, må stræbe at glemme, for ikke dermed at forkvakle de fremmede sprog, hvor! viisdommen skal ligge begravet; og endelig begynder man ikke sprog-undervisningen på den eneste naturlige måde giennem øret med sammenhængende tale, men giennem øiet med usammenhængende ord og stav-ændringer, kort sagt med "grammatiker.", som er sprog-opløsningens værkstæd, der aldrig burde og aldrig til gavn kan betrædes uden af sprog-granskeren, og må være et pinested for alle menneske-børn i samme grad, som de svarer til navnet.
sålænge man nu anseer dette sprænglærde uvæsen for høiden af menneskelig oplysning og dannelse, der møisommelig må efterstræbes fra barnsbeen for at nåes i den studerende ungdom, da er ikke blot følgen, at den store mængde af "små latinere" overvældes og sløves alt i ungdommen og henslæber eller bortfjaser sin manddoms-alder, med eller uden "vift levebrod", i eller udenfor embedskredsen, men følgen er tillige, at hele den øvrige ungdom bliver enten aldeles forsømt eller åbenbar forkvaklet ved en såkaldt almeen-oplysning og dannelse, der, efter de lærdes egen mening, kun kan og skal være et mat gienskilt af lærdommens videnskabelige glands, og må, forsåvidt den udretter noget, giøre den øvrige ungdom både i kjøbstæderne og på landet 
 
414
treven og udygtig til sin daglige syssel og misfornøiet med sin stilling i samfundet.
lægger man nu hertil, at under sådanne omstændigheder må den kvindelige oplysning og dannelse , der ei engang i en vis kreds, ei engang hos hovmesterinderne (guvernanterne) kan såe skin af lærdom og videnskabelighed, enten, som hos den store mængde, aldeles forsømmes eller blive aldeles unaturlig, frugtesløs eller fordærvelig, da kan man ikke forundre sig over, at ungdommen raser, hvor den har nogen livskraft, og stræber iblinde at forstyrre hele det borgerlige selskab, hvorom den ikke har noget andet begreb, end at det lægger bånd på friheden , og begunstiger nogle få på mængdens bekostning, thi alt hvad vi igrunden slet ikke kiender, det bedømmer vi altid efter den skikkelse, hvori det ståer os nærmest, og vi støder det bort, om vi kan, når det ståer os iveien. derimod kan man, når man fåer viet op for kilden til vor tids elendighed, let mistvivle om redning for menneske-livet og det borgerlige selskab, der synes hardtad kun at have dødbideri til deres forsvar mod al den dyriskhed, der bestormer, og alt det djævelskab, der undergraver dem. tænker vi imidlertid alvorlig på danmarks stilling til holsteen-gottorp og til tyskland for et par år siden, og på hvad vor ungdom, både den 
 
415
mandlige og kvindelige, siden har vovet og opoffret for at frelse fædernelandet, som her er skuepladsen for menneske-livet og grundvolden for det borgerlige selskab, da måe vi vel fatte mod og betragte vor tids ungdom i vort land med et til store forventninger daglig opvoxende håb, thi hvad enten vi fra dette stade betragte vor studerende eller ustuderede, vor forkvaklede eller vor forsømte ungdom, da måe vi høilig forundre os over den høie grad af menneskelig livskraft og ædelmodighed, der i sin folkelige, i sin danske skikkelse, udviklede sig hos dem og yttrede sig både i husligt og offenligt storværk, som må giøre vor tids ungdom ubodelig i danmarks historie. kiærligheden, den sande, opoffrende kiærlighed til et fæderneland, så lille og uanseeligt og så ringe agtet i verdens øine, som danmark, det er nemlig den af alle menneskelige følelser, der bliver frygteligst bekæmpet ved den både vildfremmede og i alle måder unaturlige misdannelse, man gav vor studerende ungdom, og det er tillige den af alle mennneskelige følelser, der syndes meest død og magtesløs hos vor forsømte ungdom, der var opvoxet i en sådan ligegyldighed sor og vankundighed om fædernelandets fortid, at man hos den ei lunde vente mindste levende hensyn på fædernekandets fremtid, og dog har vi seet kiernen 
 
416
både af vor studerende og af vor forsømte ungdom ikke blot blusse op ved danmarks fare og forhånelse, få pigerne kappedes med ungersvendene om, hvem der skulde findes villigst. til at opoffre hvad de ellers havde kiærest for det høitelskede fæderneland, men vi har seet vor mandlige ungdom gåe i ilden for gamle danmark og bade sig i sit eget blod, som i skiærsommers milde bølger, og vi seer den endnu, trods alt hvad der har kiølet, kiedet og sløvet den, rede til at vove og tåle til det yderste, når det kun kan nytte, når det kun kan frelse gamle danmark!
ligesom gamle høvedsmænd, ved at betragte iuli-dåden, den store "danske davrebed" ifjor, udråbde: med en sådan hær er alting mueligt, således siger jeg, ved at betragte begge de svundne år: med en sådan ungdom er alting mueligt, som kun forudsætter en livskraftig folkelighed, og andet behøves der jo ikke til både indvortes og udvortes at giennemføre det menneskelige på en naturlig og betimelig måde, så det var feighed med sådan en ungdom for die at mistvivle derom.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 13. juli. nr. 27.
nu eller aldrig, du danske mand!
har du ei hørt, hvor det lyder
høit over marken og over strand?
veed du ei hvad det betyder?
mærker du ei,
at på fuglens vei
dannemarks lykke tvivlrådig ståer,
tidernes tegn tvetydig spåer!
nu eller aldrig svanhvides ånd
leirer igien sig på sletten,
nu eller aldrig vor ungdoms hånd
driver af vange uvætten;
mærker du ei,
at på hvalens vei
lystrer vor snekke ei meer sit roer,
truer at synke med alt ombord!
nu eller aldrig ved thyras vold
ledet må hænges ilave,
nu eller aldrig med æren skjold
skydes for heltenes grave;
mærker du ei,
at på tyskens vei
visner kiærminden i danevang,
glemmer lyngfuglen sin vuggesang!
nu eller aldrig vort modersmål
vinder end bod for sin vånde,
luttret som guldet på balders bål,
klaret i kiærligheds ånde;
mærker du ei,
at på danskens vei
findes en klippe, som faldt fra sky,
flyttelig kun i et nytårsny!
nu eller aldrig vort vennelag
vorder igien at misunde,
kronet med sangen ved nat og dag,
lystigt som fuglens i lunde;
mærker du ei,
at på fredens vei
kiækt imod avind må holdes stik
nu i det heldige øieblik!
nu eller aldrig er danskens tid,
hjertelighed er vor perle,
brat der skal ledes om den med flid,
blod groedes brat under ferle;
mærker du ei,
at på lysets vei
vinteren ståer som en jette mørk.
fældes han ei, bliver mark til ørk!
nu eller aldrig! det ord er hvast
alt som en tveegget klinge;
nu eller aldrig! det ord ståer fast,
tosser kun med det vil thinge;
mærker du ei,
at på storværks vei
lidt vi kun har af det løvemod,
hading inddrak med sit hjerteblod!
nu eller aldrig, få næste år,
seired ei livet det unge,
aldrig fik dannemarks folk en vår
listig på skjaldenes tunge;
mærker du ei,
at på skjaldens vei
ligger lindormen så lang og bred,
briste han må, for han selv det veed!
"nelden brænder både fiender og venner". det er et gammelt og et fandt ord, og da det ikke blot er de to sidste års, men tusind års erfaring, der har ladt danskerne fornemme, at holsteen fører ikke for intet neldebladet i sit skjold, få skulde man vel tænke, at vi, som har brændt os på holsteen både så tit og få længe, måtte nu vel vide at tage os iagt, da det også er et sandt og gammelt ord, at "brændt barn skyer ilden"; men på den anden side er det også et sandt gammeltord, at "kloge høns giør og i nelder", så da hverken "kiøge-høns" eller de danske høns i det hele hidindtil har hørt til de klogeste, så er det heller intet under, at vi endnu kan fristes til at giøre æg i de samme nelder, som vi så tit har brændt os på. ilden i nelderne er nemlig, som vi nok veed, usynlig, og om alt det usynlige fristes man let til, trods al erfaring, at giøre sig de alleræventyrligste og allergaleste tanker, når ens ønsker gåe den vei, så når vi endnu ønsker hvad vi kalder at "beholde" holsteen, så bilder vi os let ind, at hvor tit vi end har brændt os på sammes neldeblad, og skiøndt al erfaring lærer, at skal man tage på nelder uden at brænde sig, da må man tage fast, 
 
421
så kunde vi dog nu måskee slippe godt derfra ved at tage så løst og læmpeligt på nelderne, som det er mueligt.
da det nu endelig også er et sandt gammelt-ord, at "ingen er få blind, som den, der ikke vil see", så nytter det vel ikke stort at advare danskerne for lysten til at "beholde" holsteen, og at råde dem til, herefter så lidt som mueligt at befatte sig med holsteen, men helst lade det ståe ved sit værd; men desuagtet vil og må jeg dog ikke undlade at give mit danske fæderneland den nødtørftige advarsel og det gode råd, thi nytter det end ikke stort, så kan det dog måskee hjelpe lidt til, at man selv fåer vinene op, om ikke strax, så dog når man har brændt sig påny, og "den prosit, som kom seent, er bedre end aldeles ingen", og af jo mere stade man bliver klog, des mindre bliver man vel riig deraf, men des mindre glemmer man dog også, hvad man af en dyrekiøbt erfaring har lært.
altså, vi har i gamle dage, og klarlig i valdemar seiers tid, taget så hårdt på holsteen, som det var os, med vore bløde hænder, mueligt, og vi brændte os desuagtet så hedt, at vort skrig gjenlyder endnu i den latinske kæmpevise fra middelalderen, hvoraf meningen er på dansk i et kort begreb:
suk og græd, du danmarks rose,
slåe dig for dit skjoldmø-bryst!
for dig brændte holsteens nelder,
så dig brister råd og trøst!*)
vi har siden i sirehundrede år, og klarlig i christian den ottendes tid, taget så loft og læmpeligt på holsteen, som det vel var mueligt, selv for os med de blødeste af alle hænder, som sad i stålhandsker, og vi brændte os dog, så det svider til marv og been.
nu synes det da at være på den høie tid for os at blive kloge af skade på denne kant, ligesom vi dog not er blevet det på den anden side, og hvad enten vi betragter det "åbne brev" af 1848 eller det såkaldte "freds-grundlag" fra 1849, da lyder de virkelig begge på, at når danmark kan lomme i sin rette forbindelse med slesvig, da vil det lade holsteen ståe ved sit værd, som en deel af det hellige romerske rige, eller dog en lem på det såkaldte "tyske forbunds" legem, der ei må lemlæstes; men man måtte være meget blind, om man ikke såe, at den danske regiering desuagtet bestandig har pønset på at beholde holsteen, eller dog beholde hånd i hanke
*) jeg tænker naturligviis på den gamle vise: geme, plange, mæsto more, dole rofa, dacia!
med det, og har derfor undladt at gribe flere leiligheder til at opnåe og sikkre sig slesvigs besiddelse.
det er heller ingenlunde blot regieringen, der har krympet sig ved, hvad man kalder at "give slip" på holsteen, thi forsåvidt det danske folk er blevet sig bevidst, da ømmer også det sig ved at "give slip" og troer heller end gierne de stadsmænd, som påståer, at regieringen kan og skal holde såvel på holsteen, som på slesvig, om end forbindelsen efter omstændighederne må blive endeel losere med det første end med det sidste, og under al den splid og spænding, der nu hersker i tyskland, salder det jo ikke såmeget urimeligt, at holsteen, halv med og halv mod sin villie, kunde bringes i en vel los, men dog langtrukken forbindelse med danmark.
jeg har tit nok sagt, at alle disse tanker og begiæringer er meget dårlige, og jeg har kun havt alt for gyldige grunde at anføre for denne min påstand, thi når man ikke på sin tysk bygger kasteller i luften, men tager verden, som den er, og finder det over magten at skabe den om, da seer man let, at ved en ny forbindelse med holsteen, hvor fast eller hvor løs man end vil tænke sig den, måtte danmark itte blot tabe meget mere end det vandt, men tabe meer end det kan tåle.
sæt nemlig, at forbindelsen på papiret blev så inderlig og så evig, som nogen heelstatsmand kan beskrive den, blev i politisk forstand ret et fornuft-giftermål mellem de ni gyldne hjerter og brændenelden, så hjerterne undertrykde deres fædernelands-kiærlighed og alle deres såkaldte lidenskaber, for mueligviis at spinde silke ved en evig forbindelse med brændenelden, kan da noget menneske, som seer på det virkelige liv i denne verden, tænke, at det blev et lykkeligere giftermål end noget af dem, de ømhjertede pigebørn lod sig narre eller true til, for pragtens og pengenes skyld, at indgåe med gamle eller unge herrer, der var dem modbydelige, og som ovenikiøbet også kun beilede til dem for familiens og formuens skyld? kan man ikke dog see med et halvt vie, at i en sådan inderlig forbindelse vilde danmark og holsteen, dansken og plattysken, som vil spille høitysk, leve sammen som "hunde og katte" eller som to sammenkobblede hunde, der hver vil til sin side, så enten må de bides om det, til de ligger begge, eller den ene må lade sig slæbe af den anden, og hvem af os tvivler på, at skulde der blive en slags fredelig tilstand, da måtte danmark lade sig trække eller slæbe af holsteen ad tyskland, altså ad helvede til!
eller sæt, at forbindelsen på papiret blev så los og få uskyldig, som mueligt, få holsteen havde 
 
425
sin egen regiering, sine egne finantser, sin egen krigshær og alle sine egne indretninger for sig selv, og kun på en måde landsherre og udenlandske forhold tilfælles med danmark; troer man da virkelig, at en sådan skygge-forbindelse enten kunde vindes eller vare uden ved en virkelig skilsmisse mellem danmark og slesvig, så vi kiøbde skyggen af vinding med et ikke blot foleligt men uerstatteligt tab! vilde ikke en tilstand, hvori slesvig vel skulde være virkelig forbundet med danmark, men dog kun sin uopløselige forbindelse med holsteen uskadt, være ligeså utålelig, som giftermålet med en vægelsindet mand, hvis herskesyge broder skulde boe i huset og leve af sine egne midler, stiondt han dybt foragtede og daglig forhånede den stakkels broderkone, som han ønskede pokker i vold!
i mine vine er det da soleklart, at vil ikke danmark aldeles fortyskes, uden dog at kunne blive tyst, altså trædes på nakken af tyskerne og odelægges i deres uendelige kiv og splid, hvori danmark dog aldrig kan tage hjertelig deel, da må danmark nu een gang sor alle opgive sin forfængelige lyst til skinnet af herredomme over holsteen, da det ellers nu derved giør sig grændseløs ulykkeligt, og hvem der ikke, efter alt hvad den sidste tid har åbenbaret, kan eller vil see det, eller hvem der, efterat have seet det, 
 
426
vil, af såkaldte politiske grunde, opoffre danmarks frihed og lykke, det danske tungemål og hele danskhedens udvikling i vennelag med alle nordiske stammer, med dem har jeg om den danske sag ei et ord mere at stifte.
men, siger man, så måe vi jo nødvendig dele slesvig med holsteen, nøies med den danske deel og lade den tyste deel fare med holsteen, og kan vi det uden at lemlæste vort lille rige og indvikles i uendelig kiv og splid om de rette grændser?
jeg mener vist nok nei, vi skal ikke dele slesvig, fordi vi ikke kan det, uden at hele riget derved kom i en giæring, som snart måtte føre til oplosning; men sæt, at vi kunde dele halvt uden at miste det hele, da vilde det dog aldrig være, sålænge holsteen trodsig giør krav på hele slesvig, og vilde, om vi afstod det halve, kun med knur modtage det som et foreløbigt afdrag på sit tilgodehavende, så vi måtte først være i fuld og fast besiddelse af hele slesvig, og holsteen måtte først være så dybt ydmyget, at det havde opgivet alt håb om at kunne aftvinge os eller tiltrodse sig det mindste, forend der kunde være mindste fornuftige tale om, at danmark for freds skyld, til mindeligt forlig heller måtte afståe en deel af slesvigs jordbund, hvis beboere dog ventelig aldrig mere blive danmark hengivne. og kommer det først 
 
427
dertil, at vi føler os i fuld og fast besiddelse af hele slesvig, uden at holstenerne kan giøre os det stridigt, da har det vist ingen nod, at enten forsonligheden eller ædelmodigheden skulde gåe så vidt, at vi deelde halvt med holstenerne, så jeg lader det trøstig komme derpå an, om kiærligheds-erklæringen har været skrømt eller alvor.
men, siger man endelig: når vi nu også var i besiddelse af hele slesvig, og vidste hvad vi skulde giøre med det, og vilde opgive al forbindelse med holsteen, hvordan skulde vi så endda blive holsteen tvit, så det hverken blev til en "rod republik", eller faldt i vore arrigste fienders hænder, og så vi ikke ved første gunstige leilighed måtte see os angrebne og kanske meget ubetimelig overraskede, voldsomt overvældede, fra denne farlige side?
dette spørgsmål er vist nok forsåvidt ubesvarligt, som ingen kan have fred længer end hans nabo vil, så enten må man prøve på at slåe alle sine naboer ihjel, eller man må udsætte sig sor den fare muelig at overfaldes af dem, når man mindst venter det, og er derfor snarest overvældet, men da erfaringen har lært os, at den allerstørste fare for danmark opstod i holsteen, mens det ikke blot kaldtes en deel af den danske stat, men havde krigshær tilfælles med danmark under dansk kommando, og 
 
428
da vi kan see for vore vine, at holsteen nu er i vore arrigste fienders hænder; få er det dog latterligt at tale om faren for at see holsteen i fjendehånd og at angribes derfra ubetimelig; thi det kan jo dog ikke gåe værre end at vælte, og et sådant oprør, som det holsteenske i 1848, var jo åbenbar så farligt, som det allerfiendtligste angreb fra den holsteenske side nogensinde kan tænkes.
selv derfor, om vi enten måtte sætte holsteen i samme forbindelse med os, som det var nytårsdag 1848, eller overlade det heelt og holdent til preusen, få måtte det sidste dog af to onde ting kaldes den mindste, thi så vidste vi dog, at vi i holsteen havde med den erobringssyge berlinske krigsstat at giøre, så den kunde aldrig overraske os så uventet, ubetimelig og frygtelig forn 1848 ved dannevirke. når vi derfor har slesvig i vor magt, og uden det er al tale om danmarks fremtid hen i veiret, da er spørgsmålet om holsteen mest et penge-spørgsmål, og de preusiske penge kan være ligeså gode som de holsteenske, når vi kun fåer dem, eller med andre ord: det kan være os hardtad det samme, på hvis regning en god deel af vor stats-giæld bliver overfort, når vi kun virkelig bliver den kvit.
hermed skal det ikke nægtes, at vi bør giøre alt hvad vi kan, for, om mueligt, at spille holsteen ud af preu-
 
429
sens hænder, men vi skal kun huske, at holsteen er nu i preusens hænder, og kunde aldrig sidde fastere deri, end når vi lod os narre til en ny forbindelse med holsteen under prensisk varetægt i lys eller løn, så dermed narrede vi os selv op i vore åbne vine.
havde vi virkelig noget diplomatisk anlæg, da har vistnok tilstanden i tyskland længe været meget indbydende, og er netop nu særdeles fristende til at spille preusen et puds, der umuelig kunde giøre det enten fiendtligere mod os eller farligere for os, end det er og har tilstrækkelig viist sig at være, men som dog måskee kunde frelse os enstund fra dets farlige naboskab og node det til at holde, om ikke sin næse, så dog sine næver fra holsteen.
mine læsere veed imidlertid, at jeg ikke har mindste tro til den "danske diplomati", så det var sagtens det klogeste, at vi overlod det til preusen og holsteen selv at enes eller dog forliges med hinanden om holsteens fremtidige stilling, kun på det vilkår, at slesvig blev aldeles udenfor, som det altid har været udenfor det hellige romerske rige, og at rensborg blev enten sprængt i luften eller deelt.
da det imidlertid aldrig kan nytte danmarks fiender at vide, hvad jeg vilde giøre, når jeg rådte, hvor jeg nu ei har og ventelig aldrig fåer det mindste at sige, så vil jeg dog give min udenlandske stats-klog-
 
430
skab til priis for "danskerens" læsere og læserinder og håbe, de vil sige, det var endda ikke få dumt, når det bare lod sig giøre, hvad jeg selv må bekiende, det efter vore danske omstændigheder sagtens aldrig gjorde. når jeg måtte rådt, skulde man nemlig have sagt til "tillidsmændene": vil holsteen opgive alt krav på slesvig og overtage så og så meget af stats - giælde", da må holsteen, såvidt stormagterne vil tillade, selv råde både for sin forfatning og for sine forbindelser, uden at danmark på nogen måde vil blande sig deri. følgen heraf kunde mueligviis blevet den, at holsteen havde bidt i det sure æble og kastet sig i preusens arme, men rimeligviis havde holsteen med sædvanlig stortalenhed forkastet tilbudet, som uforeneligt med schleswig-holsteins tilværelse, og da vilde jeg rådt til at underhandle med hannover, engeland og østerrig om den fremtidige stilling af holsteen, der ikke kunde være længer forbundet med danmark, ikke vilde ståe ene, ikke måtte løsrives fra et tyst forbund, og burde neppe overlades til den magt, der stræber at udbrede sig over hele nord-tyskland på alle nabo-fyrsters bekostning, til uberegnelig skade for engelands handel og konstflid, og til øjensynlig fare for verdens - freden. hvad udfaldet vilde blive på en sådan underhandling, kan vistnok ingen forud-
 
431
sige og det vilde måskee nærmest beroe på, om lord palmerston eller lord aberdeen stod for styret i dovning-stræde, men umueligt var det ikke, at hannover med holsteen og hansestæderne kunde blive en modvægt til preusen og en formur for danmark, som hele europa, og engeland ikke mindst, vilde være overmåde vel tjent med, og det på en måde, hvorved danmark kunde virkelig vise både forsonlighed og ædelmodighed, istedenfor at alle de offere, danmark kunde bringe holsten-gottorp for at have det i sin selvstændighed til et slags medborger eller fostbroder, vilde være aldeles spildte og, hvor smukke navne man end gav bevæggrundene, altid i holsteen udledes af dumhed, feighed og afmagt.
men, hører jeg endelig en stemme sige, er ikke tærningen kastet? har ikke stormagterne besluttet, at der skal være en dansk heelstat med tysk regiering, så man på begge sider kan trøste sig med, at ingen vandt! dertil må jeg svare, at hvad stormagterne har besluttet, veed ikke jeg, men det veed jeg, at uden den danske rigsdags samtykke kan arvefølgen ikke lovlig forandres og at hvis rigsdagen gik ind på en ny fortyskning, da var den ikke længer dansk, og endelig, at jeg ikke blot troer, der er en stormagt i himlen, som alle jordens stormagter måe bøie sig for, men at jeg også har langt bedre tro til den 
 
432
himmelske stormagt, end de, der tænker, at forsynet så ganske vilde ståe hånden af danmark, dansken, og danskheden, at disse tre kiære, ved heltekampen og opoffrelserne for dem, der lede om deres mage, skulde komme af asien i ilden. derfor, når kun folke-stemningen bliver afgjort for eider-grændsen, da frygter jeg ligeså lidt for stormagterne som for hol-steen-gottorperne, thi gud og den gode sag er i mine vine uadskillelige, og danmark skal vist aldrig komme til at fortryde den tro, at gud er i sandhed almægtig!
kan nu denne betragtning ei giøre anden nytte, så skal den dog vise, at jeg ikke blot har tænkt endeel over danmarks mislige stilling, men at jeg har vovet at tænke tanken ud og at see stillingen under vine, ei som man kan drømme sig den, men som den virkelig er. raste er uråd sædavnlig, men goderåd sjelden, derfor lykkes uråd så tit.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 20. juli. nr. 28.
skiøndt jeg endnu ikke veed, om jeg ester berlings-avisen tør "troe freden" med tyskland, eller om det kun er fred med preusen, vi på en måde har sluttet, så preusen skal have "fred for os", hvad så end vi fåer for preusen, så synes der mig dog nu at være fred i luften, siden jeg har følt mig bevæget, ja, ordenlig drevet til et par hele dage, lange sommerdage, at læse tysk, hvad i adskillige år, såvidt jeg veed, ikke er gået mig over. rigtig nok var det ikke nyt, men temmelig gammelt tyst, jeg fik en sær flyvelyst til at læse, hvor ubevant det end faldt mig, men tyst hedder det jo dog, og at jeg nu agter at skrive en heel "dansker" om min tyste læsning, det falder mig selv så mistænkeligt, at jeg på en måde, ligesom jeppe, må knibe mig selv i øret, for at blive vis på, at jeg lever og er endnu den gamle.
efter nøie at have undersøgt og overveiet sagen, troer jeg imidlertid dog, den lader sig både forklare og forsvare, thi sagen er, det faldt mig ind, at jeg for en snees år siden, eller lidt mere, havde i tyskernes såkaldte "heltebog" læst et æventyr om en vis gudrun (malebarisk stavet chautrun), hvori der forekom endeel både om holsteen og stormarn og selv om danmark med sine høvdinger frode (frute) og hjarne (horrant), men jeg havde kun læst det meget flygtig, da det var siet trykt og slet ikke oplyst, var noget stortalende, noget langtrukkent og meget forvirret, som sædvanlig fra den side*), og nu stog det mig: både du og "danskerens" læsere skulde dog vide, hvad det var, tyskerne i middelalderen havde hørt eller drømt og digtet om frode og hjarne og om forbindelsen mellem danmark og holsteen, for det kan jo ikke være galere end hvad de drømmer og digter nu, og det har for danske folk altid været morsomt, at hvor langt æblet end triller, smager det dog ad roden.
altså, jeg læste i førstningen lidt treven og ikke med så få spydige bemærkninger, dels om udgiverne, som skulde havt over fingrene, og dels om den gamle rimsmed, som skulde havt over næsen,
*) der heldenbuch in der ursprache. berlin 1820-25.
men efterhånden forligde jeg mig dog, vel ikke med de nye udgivere, der åbenbar siet ikke brød sig om læserne, men dog med den gamle rimsmed, der, med al sin vidtløftighed og vindige troskyldighed, dog var ganske levende inde i sin fortælling, og lod sine dukker, såvidt muelig, leve med sig og bære sig ganske menneskelig ad, ja, tilsidst blev jeg ordenlig opsat på at see hvad enden blev, om jeg så skulde læse til midnat. det var nu godt nok, men da jeg så tænkde på at skrive en "dansker" om det gammeltyske rim, da var det nær blevet galt igien, sor da jeg altid har været hælvten skjald og hælvten bogorm, og duer på mine gamle dage kun lidt til det første, så fristes jeg naturligviis immer til heel og holden at blive det sidste, og det er netop en af grundene til at jeg hegler såmeget på bogormene og stikker til dem med pennen, skiøndt jeg godt seer, de kan lee ad alle sådanne stod og sige: tag dig selv om næsen.' jeg måtte nemlig vist en heel time brydes med bogormen, som endelig vilde havt, at førend jeg skrev en linie om det gammeltyske rim, skulde jeg gåe op på "kongens bibliothek" og spørge mig sor, om der dog ikke i den sidste snes år, da jeg, som tyst læser, havde snorksovet, var kommet en bedre udgave af " heltebogen " med ordsamling, navnetal og så videre, som vi herinde pleier at udstyre sådanne gamle sager med, enten det, eller jeg 
 
436
skulde dog ikke blot giennemblade grims tyske mythologi og haupts tidsskrift, som jeg havde selv, men ordenlig giennempløie hele "heltebogen" og de såkaldte "middelaldersdigtninger", som jeg også havde, for selv at see, hvad der kunde tjene til oplysning om alle de gale navne og alt det vilderede, jeg havde stedt på i hvad jeg kalder den frisiske gudruns-kvide.
dette kommer nu vist nok ikke læseren og endnu mindre læserinden ved, men de kan være glade, de slipper med det, ligesom de nok kan see, jeg er glad. jeg slap med skrækken, thi vel reiste hårene sig på mit hoved ved tanken om, at jeg skulde både rive og binde et heelt læs tyst for at fåe lov til at skrive een lille "dansker", men hvad var det imod virkelig at skulle have gjort det, og vel kan det være kiedeligt nok at læse hele to blade både om min læsen og min ikkelæsen tysk, men hvad er dog det imod at skulle have læst en heel "dansker" og kanskee et dobbelt-ark enten med al den visdom, jeg havde samlet af tyve tyste bøger, eller med al den ærgrelse, jeg havde havt af ælfrik (alberich) dværg og alle hans spillopper! sandt nok, at al den kiedsommelighed kunde både læseren og læserinde" undgået ved ikke at læse "danskeren", men så havde de jo holdt ov at være "danskerens" læsere, og det forudsætte jeg naturligviis, de ikke vilde og de nænde ikke, og derved fik jeg mod til 
 
437
at smide bogormen på døren med de ord: gåe du nu op på bibliotheket, eller om i vimmelskaftet, hvor mine bøger ståer endnu, og læs tysk, til du revner, men kom ikke her og bild mig ind, at når jeg vil skrive en "dansker" om den frisiske gudruns-kvide, at jeg da, fordi tyskerne har jasket den af, skal lægge mit hoved i blod og fylde "danskeren" med kritiske bemærkninger om "håndskrifter" og "læsemåder", om skrivfeil og trykfeil, om poetiske, historiske, geographiske og alle andre giørlige synder, som tyskerne, når de kommer på tale om danmark og allehånde nordiske hovringer og lande, umuelig kan undgåe, med mindre de enten, hvad de aldrig vilde, skulde lære at kiende hvad de ikke kan lide, eller de vilde, hvad de aldrig kunde, lade være at kagle om hvad de ikke kiender.
see, således skaffede jeg mig da endelig luft, og det, uroest, ligeså meget sor læserens, som for skriverens skyld, og jeg trøstede mig over alle de bommerter, jeg, ved at skrive om det gammeltyske rim, nøgent, som det ligger sor mig, mueligviis og rimeligviis kan komme til at begåe, med den tanke, at enten seer ingen dem, forend jeg er død og borte, eller vil enten en udtysker eller en hjemtysker straffe mig for dem, da må han nødes til at oplyse dem, og så fåer både jeg og "danskerens" læsere de oplysninger for intet, som vi ellers skulde svedt eller frosset for.
den gamle rimsmed begynder da med et storladent men temmelig grovt æventyr om en grif, der nappede en halvvoxen kongesøn, ved navn hagen, til at kræse op for sine unger med, men blev slemt narret, da hagen, ingen veed hvordan, slap fra ham og gjorde ham siden til hakkemad med hele hans kiære familie. alt dette kunde vi nu vel fristes til at springe over, såmeget mere, som det, efter de ramtyske udgiveres mening, skal være skeet i irland, men der er dog meer end een hage ved, thi dels er det dog ganske morsomt endnu i middelalderen at see et glimt af de griffer, som, efter gamle herodots sigende, vogtede guldet i det høie norden, og dels viser det navn, der ligeså tit skrives "eirich" som "eirlandt" langt vissere til "øriget" (eysysla) i østersøen end til irland i vesterhavet, og det har selv piint de tyste udgivere, at da hagens fader fik sin brud fra norge, da kom hun med vesten vind, hvad udgiverne vel foreslåe at ændre til "østenvind" , men det er jo dog kun som at svare i vester, når man spørger i øster.
desuden befandt hagen sig ikke alene i griffeland et, men stødte der uformodenlig på tre ædelige kongebørn, tre prindsesser, den ene fra indien, den anden fra portugal og den tredie fra island, som griffen også havde nappet, men også havde mistet, 
 
439
ingen veed hvordan, og som nu sad og kukelurede i en klippehule, hvor de tog sig af den lille hagen, til han blev slor og stærk, ødelagde alle griffene og frelste både sig og sine tre veninder.
dog, førend vi gåer videre, måtte jeg vel ikke have glemt at fortælle, at hagen havde fundet sig både sværd og bue mellem vraget af et strandet skib og at han, ved at drikke blodet af et underligt dyr, han skiød*), havde fået i det mindste "tolv mands styrke", som vi her i vort norden pleier at sige, bjørnen har, og i denne sin styrke var det, han en dag råbde et skib an, som vilde seilet forbi, og havde hjemme i garadi, tæt ved ørige, altså, efter min regning, i garderige, som var det nordiske navn på rusland ved finske-bugten. vel måtte hagen smide halvanden snes russer overbord, førend han kunde fåe den gamle fra garderige til at styre den rette kås, men det gjorde han med fornøielse og kom så lykkelig hjem til stor glæde for sine kiære forældre. dem har vi imidlertid ikke mere med at bestille, men kun med den "vilde hagen", som han nu blev kaldt, og med prindsesse hilde fra india land, som blev hans dronning og blev, vel ikke moder, men dog
*) dyret lignes (v. 401) ved en "gabilune", som, hvis det ikke er en kronhjort (på tysk: gabler) veed jeg ikke, hvad er.
mormoder til den "gudrun", der skal være heltinden i stykket.
skiøndt denne indledning alt er lang nok, må det dog i forbigående meldes, at den anden prindsesse, som griffen havde nappet fra island, og som vi fattes navn på, blev godt gift op til norge, og at den tredie, som hedd hildeborg, må vi ikke glemme, for hun bliver også mærkelig godt gift, skiøndt det kommer meget seent.
den vilde hagens datter i ørige, altså på øsel, gulland eller øland, der hedd hilde efter sin moder, gik der nu snart ny af over hele norden, og den første beller, som bed sig til var fra valays (det må vel være als) ved dannemark, men han fik kurren på timen og den vilde hagen lod hænge sendebudene fra vel en snes fyrstelige bellere, som ikke var ham stærke og mægtige nok.
der var imidlertid en mægtig herre ved navn kong hetel (ventelig ædel eller adils) som rådte over friserne både til lands og vands, og eiede både ditmarsken og als *), og ham rådte en af hans hovringer at beile til den vilde hagens datter ved hjelp af hjarne (horant) fra dannemark, som
*) er was ze freiesen herre im diente wasser und ianndt, diethmers und walais was in seiner hanndt. v. 831 32.
vidste god besked. der blev da strax stikket bud både efter hjarne og frode, og de to stillede sig også i spidsen for toget til ørige og hjemførde den vilde hagens datter, vel ikke mod hendes, men dog meget imod hans villie. hvordan dette gik til, er imidlertid noget af det, der falder bedst i danske øren, så det må ikke glemmes, at det var hjarnes mageløse sang, der slog hoved på sømmet, thi efterat de fremmede, der gav sig ud for kiøbmænd, ved rige foræringer havde sat sig i gunst hos kongen, gav hjarne sig en aften til at synge så liflig, at det fortryllede ikke blot alle folk i kongens gård, men også alle fuglene i kongens have og alle fiskene i kongens damme, og prindsessen havde ingen ro, før hun i al hemmelighed sik hjarne ind at synge for sig en heel aften. da brugde skjelmen sig, som man nok kan tænke, og sang alle sine kiønneste kæmpeviser, blandt andet den om amlet*), så det stakkels barn blev reent hentaget og vidste ikke hvad hun vilde give til og vove sig til, når hun kunde høre sådan en sang både morgen og aften. den danske hjarne var nu, efter æventyret, så stor en skielm, at han ikke blot sagde,
*) da hüb er ane weyse, die was von amilee, die gelernte nie cristen mensshe, seit noch ee, wann daz er sy harte auf dem wilden flüte. v. 1587-89.
hvad der kunde være rimelighed i, at han vilde gierne synge for hende alle dage, når hun vilde følges med ham, men han forsikkrede, hvad vist aldrig kom inden for hans tænder, at kong hetel eller ædel, hvad han nu hedd, havde hele tolv skjalde, der sang sødt trods ham. dag ud og dag ind, men at kongen selv dog sang allersødest*).
efter hemmelig aftale bad nu prindsesse hilde sin fader om forlov til at gåe ombord hos de fremmede kiøbmænd for at syne deres varer, ligesom gamle herodot fortæller om den græske prindsesse, der gik ombord på tyriernes skibe, og her som hist, satte ulkene alle seil til, da de fik perlen ombord, og var snart af syne. den vilde hagen fulgte nu vel i deres kiølvand, såsnart han kunde, men nåede dem ikke for de var iland, og efter en blodig strid i åben mark, lod han sig forlige med kong hetel og såe med lyst på sin datters lykke.
nu hører vi ikke mere til den vilde hagen, og nu fores da endelig den skiønne gudrun, som i mange år var et tvistens æble mellem hærvig i sælland og hardmod i normandiet, som begge beilede til
*) mein herre tegliche hat in dem hofe sein zwelff, die ze preyse sür mich singent verre; wie süsse sey ir weyse doch singet allerpeste min herre. v. 1628-30.
hende af hjertens grund, og måtte begge sande, at lykken vender sig ofte om.
først hører vi, at skiondt friser-kongen var meget rig på raste helte, få at foruden hjarne og frode fra det jydske dannemark, havde han morung fra frisland, irold fra ortrich, som jeg kalder ærø, og fremfor alt vade bærsærk fra holsteen og stormarn*), så bragde dog hærvig fra sælland ham således i knibe, at han gik på forlig og fæstede ham gudrun til brud med hendes eget gode minde. der blev imidlertid intet bryllup af den gang, thi mens de lavede til, fik hærvig et slemt besog af kong sigfrid fra morland, der foer frem med ild og sværd, så hærvig nødtes til at soge hjelp hos sin tilkommende svigerfader, og mens så kong ædel med alle sine kæmper var i sælland og sloges med morerne, så kom hardmod ganske uventet fra normandiet og bortførde gudrnn med alle hendes jomfruer og med alle kong ædels skatte. vel gik der rog af den brand, så kong ædel mærkede uråd, mens hardmod endnu låe på holmen ulvesand og hvilede sig, og i en hast blev friser-
*) jeg finder naturligviis stormarn i "sturme" og sturmland, og at det egenlige såkaldte holsteen ei er glemt, det feer man v. 4335 på " holzanelanndt" og v. 5499 "holzsässen" das sind ziere helde.
kongen både forligt med morerne og kom i kast med sørøverne, men lykken stod ham denne gang ikke bi, så han faldt selv og hans krigshær led et sådant nederlag, at dronning hilde ei turde tænke på at hævne skade, før der blev karle af smådrengene.
nu gik der altså tolv, fjorten lange år, mens hetels unge søn ortvin vorde til med sine jævnaldrende, og i al den tid blev gudrun fristet på alle måder til at svigte hærvig og give hardmod sin hånd, men hun var dog ikke dertil at formåe, enten med det gode eller med det onde. dette er i mine vine det smukkeste i hele æventyret, thi vel er det tungt at høre alt hvad gudrun måtte døie, og den gamle rimsmed vil ordenlig bilde os ind, at vi skal græde over hende endnu, men vi lader os ikke narre, vi morer os kun over, at han så snildt lader hardmod immer befale, at man skal tage gudrun med det gode, men lader ham dog tåle, at hans moder gerlinde eller gotlinde, da gudrun ståer fast, tager hende med det onde, gjør hende til feiepige og omsider til vaskerpige, uden dog derved at komme et skridt videre.
dog, alting må have en ende, og skiøndt tyske bøger altid har havt ondt ved at fåe en, så har dog dette æventyr fået en meget god ende, thi da ortvin er blevet stor, lever alle de gamle helte endnu, så han 
 
445
fåer et stolt følgeskab til normandiet, både af hjarne og frode, morung, irolu og den ældgamle vade, såvelsom af gudruns trofaste fæstemand, hærvig fra sælland, de vinder en glimrende seier og det hele slutter med et firkantet bryllup, få da hærvig ægter fin gudrun, ægter morer-kongen sigfrid, som har holdt ærlig trop og er blevet til eet med kongen af garderige, hærvigs syster; ortvin fåer hardmods syster, den lille venlige odrun, og den fangne hardmod fåer tilligemed sin frihed den ædle hildeborg, kongens datter af portugal.
da dette nu er den samme hildeborg, som var i griffens kløer tilligemed gudruns mormoder og den vilde hagen, så synes hun jo nok at være vel gammel til gudruns forsmåede beller, men for tyskerne er "tid" kun en "sandseform", så det må den unge fyrste i normandiet finde sig i, og når man tænker på, hvad den ungdomsfriske normanner-stamme tog til takke med i fransken, så tor man ikke engang gåe irette med den gamle rimsmed.
dog, hvad jeg tænkde på, da jeg sagde, at enden var god, det var ikke egenlig noget af alt dette, som man finder mage til i såmange romaner, men det 
 
446
er måden, hvorpå gudruns fornedrelse endes og måden, hvorpå hun nyder sin ophøjelse.
det var nemlig en dag i marts, at normanner-dronningen, den steenhårde gerlinde jog gudrun sidste gang ned til soen at skylle og banke klæder, og det barbenet, men alt som hun stod der med sin tro veninde hildeborg, såe de en båd komme over soen, og deri sad hærvig og ortvin, som selv, trods alle indvendinger, vilde udspeide, om den skiønne gudrun, den enes kiæreste og den andens syster, levede endnu og var dem tro, og da de endelig kiendes ved hinanden, vil heltene dog ikke stjæle deres dyrebare skat ud af røverkulen, men giver kun gudrun hver et kys og skynder sig tilbage til deres leir for næste morgen at giæste hardmod på ærlig kæmpe-viis. see, da kommer nordens kæmpeånd over gudrun, thi da hildeborg minder hende om, at det lakker ad aften, og hun ståer endnu midt i vasken, da svarer gudrun:
to konger mig kyste og tog i favn, ei vasker jeg meer for gerlinde, og dermed tog hun lintøiet og smed det så langt, hun kunde, ud i soen med de ord til hvert stykke: seil du nu kun frit din egen so! du det også skal nyde, at jeg ligner en dronning!
skjøndt jeg nu også fandt det meget morsomt, hvordan gudrun, da hun kom tomhændet tilbage til g erlinde, snildelig undgik al ulæmpe, ved at lade, som om hun nok vilde være dronning i normandiet, når man vilde behandle hende derefter, og stiondt især vades bærsærkegang i slaget den følgende dag er mesterlig beskrevet, så må jeg dog her bryde as, da det er på fældende" med dansker - arket, og jeg dog må sige mine læsere, hvorfor jeg kalder dette gammeltyske rim "den frisiske gudrune-kvide".
læseren kunde nemlig meget let fåe isinde at fige, eller komme til at høre, at det var naturligviis blot fordi jeg godt kunde lide det gamle rim og misundte tyskerne æren for det, og det vilde jeg nødig have, ikke fordi jeg tænker på at slutte fred og forbund med tysken, eller at ydmyge holsteen med ædelmodighed, men fordi jeg virkelig finder, at "røsten er jakobs" skiøndt "hænderne er esaus" , så den gamle skjald, skiøndt han lader friser-kongen have "herligheden" over nørre-iylland, som han kalder dannemark, dog er venlig sindet mod alt dansk, og derfor meget leed ad alt det høityske, hvad kun passer på en friser, men på ham passer ud-
det første: venligheden mod det danske viser sig, som vi har hørt, i hele æventyret, og udtrykke-
 
448
lig deri, at skjalden lader sin heltinde "gudrun" opfostres i dannemark, og ærgerligheden over det tyske viser sig allerede noksom deri, at skiøndt det hele spiller på grændsen, seer det dog ud, som om der siet intet tyskland var til, men jeg må med flid giøre opmærksom på, at ærgerligheden, vel meget kort, men derfor ikke mindre kiendelig, bryder ud, hvor vade bærsærk på skrømt lader sig undervise i fægtekonsten af den "vilde hagen", thi da lægger skjalden til: han betalde ham siden så godt som man betaler en vildtysker*). uden derfor at dvæle ved et andet udbrud af samme slags, tor jeg godt påståe, at denne gudruns-kvide er ikke af tysk, men af frisisk rod, og at denne forskiel er langt fra at være så ubetydelig, som den let i dette øieblik kan synes danske læsere.
verdslig talt synes det nemlig vel nu, som plattysk og ho i tysk lob ud på eet, men derfor har det ligefuldt åndelig og historisk vigtighed, at en stor deel af det såkaldte nedertyske folk og sprog er af frisisk, altså en mod dansken og nordens ånd ikke fiendlig men venlig oprindelse, og "inden om vorder legt" turde det selv i vor verdslige grændse-strid have mærkelige følger.
dog, dette være, som det vil, så håber jeg dog, at læseren og læserinde" ligeså lidt vil fortryde på at have læst denne "dansker" som jeg fortryder på at have skrevet den, og det er her, trods alt hvad bogormene derimod kan indvende, hovedsagen.
*) v. 1466. er lonet im seyt so hohe sam einem wilden sachsen oder francken
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 27. juli. nr. 29.
hun ranet var og rovet,
da han var ikke nær,
forgiæves vred kun hænder
da hendes moder kiær.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun deilig var som dagen,
når den gåer op i øst,
så sød som nattergalens
og klar var hendes rost.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var vikingdrotten,
han sagde: rose prud!
sorg længer ei så såre,
for du var kongebrud!
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
jeg byder dig guldkrone,
jeg selv er kongefødt,
ei brast det bånd i verden,
som jo med guld er bedt.
o, hvem ank dog forglemme sin kiæreste ven!
det var for dove øren;
hun sukked: jeg dog veed,
at ikke for al verden
kan sælges kiærlighed.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
det var den vikingmoder,
hun var som steen så hård,
fuldspodsk hun loe og sagde:
hør til det klokkefår!
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
lad mig for sippen råde,
og bi få bare lidt!
jeg skal slåe vand i blodet,
så bli'r det ei så hedt.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var liden gudrun,
hun fik så bange kår,
hun trælled som en terne
i fulde tretten år.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun blev dog ved det samme,
hun sukked: jeg dog veed,
at ikke for al verden
kan sælges kiærlighed.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun stod ved tvættestedet,
i kuld og regn og slud,
gud nåde mig, hun sukked.
som jeg blev kongebrud!
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
da kom en båd på seen,
deri sad kæmper to,
den ene hun gav årle
sit hjerte og sin tro.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var gudruns broder,
og hendes fæstemand,
de ledte om den kiære
med flid i fremmed land.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
de kiendtes ved hinanden
på ringe og på rost,
de klappedes, de lystes
derpå med liv og lyst.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
de kom og svandt, de kiære,
hun ene stod påny,
men dages skulde hjelpen
med næste morgengry.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
imorgen, det var trøsten,
når soel ståer op igien,
i vore blanke skjolde
sig klarlig speller den.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
med tyvetusind skjolde,
og ligemange sværd,
vi stævned over havet,
for du er os så kiær.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
vi har de gamle kæmper
i ledtog godt ombord,
med hjarne og med frode,
de gæveste i nord.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
det lakked hardt ad aften,
arbeidet var forsømt,
ei sovet havde gudrun,
men sødt hun havde drømt.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun vågned som af dvale,
hun mærked, hvor hun var,
med øinene hun målde
det store vaske-kar.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
da tog hun så til orde:
to konger mig har kyst,
til andet end at trælle
har nu jeg mod og lyst.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun tog de brede lagen,
hun tog de duge småe,
hun smed dem ud i søen,
sålangt hun kunde nåe.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun sagde til hvert lagen,
hun sagde til hvert liin:
flyd frit! ei meer du trælle!
flyd efter villje din!
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
i skal det alle mærke,
en dronning jeg er lig,
i skal det alle nyde,
at fri jeg føler mig.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
med frihed jeg vil kåre
at leve eller døe,
gud unde mig at hvile
på kiærlighedens øe!
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
i sællands grønne lunde
for mig er gladhjems øe,
hvor bogen ståer i blomster,
og fuglen ei skal døe.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var gud i himlen,
han hørde hendes bøn,
ham tækkes kiærligheden
i lys og få i løn.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
han jævnede den trætte
om nordens skjoldmø prud,
så hjertet fik sin villje
hos beller som hos brud.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var liden gudrun,
hun blev en dronning fiin,
ved issefjord i leire
hun skiænked mjød og viin.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
i sællands grønne lunde
for mig er gladhjems øe,
hvor bogen ståer i blomster,
og fuglen ei skal døe.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var gud i himlen,
han hørde hendes bøn,
ham tækkes kiærligheden
i lys og få i løn.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
han jævnede den trætte
om nordens skjoldmø prud,
så hjertet fik sin villje
hos beller som hos brud.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
og det var liden gudrun,
hun blev en dronning fiin,
ved issefjord i leire
hun skiænked mjød og viin.
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
hun trofast havde seilet
med sorg den høie sø,
med glæden sødt hun hviled
på kiærlighedens ve!
o, hvem kan dog forglemme sin kiæreste ven!
det er en meget skarp målestok, man nuomstunder sædvanlig bruger til bøger såvelsom til folk, der er kommet for orde, thi målestokken er, som man nok veed, sædvanlig "en hegle", og da det nu er dyden ved hegler, de fine såvelsom de grove, at de har gyde tænder, så bliver der sædvanlig ikke heelt igien af de stakkels folk og bøger, som man giør sig det til pligt at måle med den rette alen, det er: at giennemhegle. så ubehageligt som dette nu er for vedkommende folk og bøger, så må man jo vist nok ikke glemme, at heglingen har også sine behageligheder, altid for heglekræmmerne og heglemesterne selv, og når heglerne ere gode og det gåer glat, også sor tilskuerne, og derfor må man ikke være så eensidig at fordomme al hegling, fordi den på den ene side altid giør ondt, 
 
458
thi når den på den anden side gier mere eller dog ligesåmeget godt, da er heglingen alle dage ligeså god, som nogen af os, når vi er allerbedst; men for ikke her at roe os længere ud end vi kan komme iland, så vil jeg holde mig til den slutning, at når man har med folk og bøger at giøre, som enten er nyttige eller fornøielige eller begge dele, da skal man ligesåvel for sin egen som for næstens skyld, helst anvende en anden målestok end heglen, og, som man siger, lade meget gåe igiennem det grove sold, som man ikke lader gåe igiennem det sine. for således her at blive ved bøger, som er kommet for orde, da skal man nødig sætte sig hen og undersøge, om de er fuldkomne i deres slags, eller om man kan "sinde feil" hos dem, thi man veed jo forud, at alt menneskeligt er ufuldkomment, så der vil, om ikke idag så imorgen, findes feil ved alle vore dydsmonstre, ledere og fløimænd, og ved alle vore mesterværker og heltegierninger, og hvem der sætter sin ære i at bevise det, han bor have det øgenavn, engelskmanden har givet ham: en feilfinder (findfault) eller også det hjemmegjorte, nok så udtryksfulde. et heglehoved. man skal derimod, når man har læst en fornøjelig bog, som allerede har fornøiet mange læsere, forst og fremmerst og allerhelst glæde sig derover, både på sine egne vegne og på alle deres, som enten har havt eller vil fåe den samme 
 
459
fornøielse, og man skal ønske forfatteren til lykke med bogen som en god gierning, da det er ikke mere end billigt, at hvem der glæder andre, også selv fåer glæde deraf; og vil man da derhos bemærke, hvad man har savnet eller stedt sig over i bogen, da må man ingenlunde giøre det således, at man derved forbittrer læserens glæde, thi derved gier man ikke blot næsten uret, men man gier også sig zselv skade, i det man forbittrer sin egen gloede.
herimod kan jo vel med en vis grund indvendes, at det kommer dog an på, om fornøjelsen var uskyldig, da der jo gives bøger, som mange finder fornøielse i at læse, skiøndt de ikke var værd at tage op på en vei uden for at smide dem i kakkelovnen, men deraf skal vi kun lære at holde bog med os selv om hvad vi finder fornøjelse i, og det bliver altid kun skin-hellighed, når vi river en forfatter og hans læsere ned, fordi de har moret dem ved at skrive og læse en bog, som vi selv har moret os ved, så hvis bogen alligevel var siet, skal vi helst tie med, hvad vi og mange andre har fundet fornøieligt og ønske det alle slette og stemme bøgers velfortjente løn: at glemmes.
med disse tanker lukkede jeg forleden bogen "den lille hornblæser", som jeg forstegang læste i sin "fjerde, uforandrede udgave", thi jeg kunde jo deraf regne mig til, at den bog måtte have fornøiet læsere i 
 
460
tusindtal førend raden kom til mig, og jeg ønsker mine landsmænd og deres mager al den fornøielse, de kan fåe, og ønsker dem især tit under tugt- og tvangs-læsningen den fornøielse, de bittert må savne og aldrig kan undvære, når læsning virkelig skal være dem til nytte og gavn, og jeg måtte følgelig ønske forfatteren til lykke med det her endnu meget sjeldne held, at skrive en bog, som læsere i tusindtal finder fornøjelig for året er omme!
hvor stygt det nu imidlertid er at misunde en fornøielig bogs gierningsmand, eller med villie forbittre hans og hans læseres glæde, så menneskeligt er det dog i alle måder ved betragtningen af andres held at ønske sig selv noget lignende, og når det ikke vil lykkes med en heel bog, da at prøve lykken med nogle få linier om den lykkelige bog, og det er, om ikke den eneste, så dog den bedste bevæggrund til at skrive sådanne anmeldelser og betragtninger som denne.
det var jo således tænkeligt, at man havde læst en sådan lykkelig morskabsbog bedre end de fleste læsere, og derved havt bedre af læsningen, så når man med et par linier kunde giøre sine medlæsere opmærksomme på, hvad de måtte læse to gange, og hvad de i tankerne måtte lægge til eller tage fra, for at have al den glæde de kunde have af læsningen, da slap man derved for temmelig godt kjøb til at giøre en 
 
461
god gierning, som kunde forhøie eller forædle mange læseres glæde.
jeg forudsætter altså, at denne "danskers" læsere og læserinder enten alt har læst "den lille hornblæser" med fornøielse, eller giør det dog en af dagene, men at det gåer dem omtrent ligesom mig, at de befinder dem ikke nær så godt i nyboder ved slutningen som ved begyndelsen, og finder sig ikke tilfredsstillede ved at tænke, det kommer vel af, at nyboder er fornøieligere at gåe ud fra end at vende tilbage til, og disse læsere vil jeg meddele det huusråd, som jeg selv har brugt, som er brugeligt ved mange leiligheder, og som kan giøre læseren meget gavn, uden at giøre enten morskabsbogen eller forfatteren mindste skade.
jeg stækker nemlig i tankerne, i en lignelse, som ikke giør ham mindste skade, forfatteren midtad, så på den ene side betragter jeg ham som et redskab for den ånd og det hjerte, den livs-kraft og følsomhed, vi alle kan dele med ham, og på den anden side er han mig en egen person, med sit eget hoved og sine egne luner, som immer ståer udenfor os og vil trække os med sig og have os til at betragte hvad han giør og hvad han viser os fra hans stade og med hans vine, stiondt det siet ikke behøves, så deri kan vi godt beholde vor frihed, og den bor forfatteren lade os beholde, ligesom han vil have sin frihed.
anvender vi nu dette på "den lille hornblæser", da seer vi let, at skildringen af det livs-røre, der kom i danske folk 1848, da store og små kappedes hm at lægge deres kiærlighed til gamle danmark for dagen, og skildringen af krigs-livet i marken under åben himmel, med dets vildskab og alvor, lystighed og smerte, kraft-udvikling og bedrift, det er hovedsagen for ånd og hjerte, og det er fællesskabet derom, der giør bogen fornøielig, medens "den lille hornblæser" selv kun er forfatterens kiæledægge, som han hvirvler ind i begivenheden, og lader gåe med i krigen, ikke egenlig for at udrette noget med ham, men for at der med tiden måskee kan blive noget af ham, og det har forfatteren ikke blot lov til, men en sådan lille vims krabat kan meget let også blive læserens kiæledægge, så hans lille levnetsløb bliver en smut ramme omkring maleriet, men hermed, som med alt kiælenskab, må læseren tage sig iagt, når han ikke vil blive narret, thi bliver nu forfatteren, hvad let kan skee, kied ad sin kiæledægge, enten fordi han ikke kan fåe skit på ham, eller af andre grunde, da ståer læseren fare for at tabe lidt eller meget af sin fornøielse, og således er det åbenbar gået med den lille krabat fra nyboder, som bliver skikket hjem for at gåe i skole, mens krigen gåer sin gang og de slåes ved frederits. kiæledæggen, som vi tænkde, skulde fulgt os og foret med krigen til i det mindste lidt af en helt, gamle danmark værdig, han er allerede i det første feldtog blevet gammel og aflægs, så selv da han hører rygtet om holgerdanske-slaget ved frederits, bærer han sig ynkelig ad, som der ståer at læse:
hvor funkle drengens kiække blik!
han bogen fra sig stænger.
de gamle minder vågne stærkt,
han styrer sig ei længer.
han styrter hen til hornet; ned
fra væggen han det river -
da falder blikket på hans moer,
af skræk til iis han bliver!
han skammer sig. sit horn igien
han hænger op på krøgen,
så gåer han hen og sætter sig
tålmodig, taus til bogen.
see, det er utåleligt, ikke for drengens skyld, thi det følger af sig selv, at mangen vild krabat løb med hen i tåget 1848, og havde 1849 fået sin fornøielse af krigen, så han krøb helst i et musehul og gnavede på osteskorpen, eller vendte tilbage til 1847 med sammes betragtning af krigen og freden, og af krigshæren på fredsfod, af livet og levebrødet, af bogstaverne og dannelsen; men det er utåleligt for sagens, for den menneskelige og folkelige sags skyld, at forfatteren holder med den dødbider af en dreng, der ordenlig stammer sig, ikke over sin feighed og forsigtighed alt i drengeårene, men ved den blotte tanke om at gribe hornet igjen og tage deel i bedriften. for, om muligt, at node os til det samme, søger forfatteren ovenikiøbet at vække vor medlidenhed med drengens moder, som er enke og kan ikke undvære ham, og det er såmeget uforsvarligere, som forfatteren jo selv har bragt os den moder på halsen og stået hendes mand ihjel, så han skulde også smukt ernære hende selv, uden at stille danmarks lille hær ved den mindste kraft og frivillighed, som den ellers vilde havt.
vi skal nu være billige nok til at tænke, det var kun af vanvare, at forfatteren til slutning bod os en betragtning af menneskets liv og levnet, forhold og udvikling, hvorefter hele livs-roret fra 1848 vilde være en vel smuk og morsom, men dog altfor kostbar og igrunden uforsvarlig feiltagelse, da det 
 
464
skildte mangen skikkelig kone både ved mand og søn, hendes eneste forsørgere, og lokkede mange både studerte og ustuderte ungersvende, ja selv skoledrenge, bort fra bøgerne, så de gik og glemde alt hvad de havde læst og kunde let tabe lysten til at læse om igien og lære "noget rigtigt", det vil sige: såmange bøger, som der må læres udenad for at "giøre en god examen", og fåe et større eller mindre "vift levebrod". men vi skal på den anden side være dristige nok til i tankerne at skiære hele den bedrøvelige ende, det tog med kiæledæggen fra nyboder, bort fra det smukke maleri, så vi lader "den lille hornblæser" enten blive liggende hvor han dratter ved slesvig, eller blive stikkende i fangenskabet, eller blive borte ved mønstringen på leerbæk mark, medens vi bliver ved at deltage i kampen og overleve med danehæren alle våben-stilstandene, til en afgiørende seier har frelst gamle danmark, uden at nogen dannemand eller dannekvinde, hvad det så end kostede dem, kan sinde fædernelandets frelse for dyrekiøbt, fordi det gienfødte kæmpeliv ingenlunde taber sig i den gamle slendrian med skolefuxeriet, men giver alle fredens sysler og de borgerlige forhold et levende præg af den frihed, selvstændighed og livslyst, som danehæren har tilkæmpet både sig selv og fædernelandets øvrige indbyggere. kun således bliver glæden ved den lille smukke og morsomme bog forhøiet og forædlet til folke-gammen!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 3. august. nr. 30.
det er et sagn fra gammel tid:
"de danske boe på havet",
på havets bund, i dybets favn,
er deres skat begravet;
de danskes mål med bølgeklang
hensmelter i en havfrusang,
en gråd som guld og ravet!
det er et sagn fra østerland:
de danske drog mod norden,
at soge ly på havsens bund,
var ei der fred på jorden,
de flygted for den lede trold,
som hader fred og elsker vold,
og ryster ei for torden!
og det var romerrigets trold,
han foer i drue-hammen,
men da han kom til elbens bredd,
han fandt ei dane-stammen,
den flygted brat til kyst og øe.
ved velt og sund og østersø,
der sidder end den sammen.
vel trolden leed i høgeham
udsendte mangen speider,
og mange, alt som danmarks år,
blev romer-troldens feider,
men ihvor kry han end drog frem,
slukøret kom han altid hjem,
når han gik over eider!
den første gang han over fløi,
sin lykke der at prøve,
da gierne ham imøde brat
der kom en vinget love,
som stækkede hans vinger så,
at aldrig meer han prøved på
sin flyvekonst at øve.
hvortit end siden trolden drog
i strid for romer-rige
til kolding-å og otte-sund,
han immer, vil man sige,
et rygte hørde søndenfra,
at løven havde viist sig da
ved gamle holgers dige.
endnu ifjor ved frederis,
da trolden var i ånde,
da løven kom ved nattetid
med brøl til vee og vånde,
man siger, i en lobegrav
han da beed troldens næse af,
og knuste allehånde!
men kommer der engang den dag,
hvorpå vi er belavet,
at dannevirkes love bold
i slien er begravet,
da lære skal den lede trold,
endnu dog, som i hedenold,
de danske boe på havet!
før synke ned til havsens bund,
fra sorrig og fra glæde,
end lade sig af troldens giæs
ihjel på landet træde;
det er den danske tankegang,
det er med guldgråds bølgeklang
vort gamle havfru-kvæde!
dog synker ei hvad flyde kan,
det har man seet så længe
på snekke og på tungemål,
som havde hos os gænge;
vi tidlig kom, det såes da,
det sees, når seent vi gåe herfra,
fra "deiligst vang og vænge!"
hvor end vi ståe på danmarks kyst,
med havet for vort øie,
sig lofter altid der med os
de gamle kæmpehøie,
de vidne om, de pege på,
vort hjerte er hos "bølgen blå",
når vi vort hoved bøie!
ja, derfor "lukt med bølgen blå"
er i vort øre galder,
og på sin snekke foer herfra
ifavn med nanna balder!
at vi har andet marke-skiel
end "bølgen blå", det veed man vel,
er sukket i hver alder.
"det er et sagn fra østerland,
de danske drog mod norden,
at soge ly på havsens bund,
var ei der fred på jorden";
det klarer sig engang i host,
når danskerne fra nord til øst
giør klart i issefjorden!
med aften da af fædres been,
som "fenix-fugl" den anden,
med dannebrog den danske ark
sig lofter over stranden,
hensvæver over bølgen blå,
for "solens stad" i ast at nåe,
endnu på afgrunds-randen!
så længe dog man løven seer
i syd ved holgers dige,
så længe ståer i bølgelæ
det gamle danmarks rige,
og trodser kiækt den ørne-trold,
som hader fred og elsker vold,
må dog for løven vige!
så kommer nu, i piger små,
med roserne på kinder!
vor løve har fortjent en krands
af roser og kiærminder;
det stiller blod, det svaler hu,
det lindrer dødens kamp endnu,
hvad i med ømhed binder!
vor løve har ei vinger meer,
og skiør er huggetanden,
dødsyg han låe på gravens bredd,
med viet vendt mod stranden,
han reiste kun med nod sig op,
da en forhexet æsels-trop
ham sparkede for panden.
for eders skyld, i piger små!
dog meer end for sin egen,
han reiste sig, thi eders sang,
som hjertestrænge-legen,
den rørde dybt hans ædle bryst,
derfor han reiste sig med lyst,
opsat på hildurs-legen!
en æsels-trop er ingen ting,
men trolden selv kom efter,
nor løve holdt sig mod ham kiæk
som med de sidste kræfter;
fra frederis til idsted-kro,
sålænge end kiærminder groe,
ved hver af dem det hefter.
vor love vandt, deraf gåer ord
så vidt, som snekker skride,
men har sig loven ei forblødt,
han sit dog sår, som svide,
om både han sor sot og sår
kan læges i et hvileår,
endnu kun gud mon vide.
så græd da tårer, danediis,
som guldet og som ravet!
den varme gråd, som brænder ei,
giør kiærligt savn af tabet,
og i de tårer speller sig
langt mere yndig himmerig
end himmellys i havet.
i gråd og krands af piger små,
og kys af dannekvinder,
når gud det vil, dog lægedom
for sot og sår man finder,
og gud var altid danmark god,
så loven nok til danebod
endnu sit knæk forvinder!
om loven i sin alderdom
vi har det ord på tunge:
ei hamle op de andre dyr
med den, skiøndt de er unge;
om loven i vort hjerteskjold
skal nu i kor fra old til old
det skovens fugle sjunge.
ja, selv når vi for trolden stye
fra "deiligst vang og vænge,"
som, med guds hjelp, for dansken dog
endnu skal maies længe.
til løvens priis med manke grå,
i bølgeklang på bølgen blå
skal dirre hjertets strænge!
efter alt hvad her siger og skrives om forsonlighed, fredelighed og tålmodighed, da skulde man troe, vi havde såmeget deraf, at alle tysklands skrivere kunde dyppe deres penne deri til dommedag, ja, at vi kunde drukne deri allesammen, hvad dag, det skulde være. nu, jeg vil også meget gierne troe, at vi er bedre forsynede med disse gode varer, end de fleste andre, men deels seer man det dog skorte mangen gang, og deels er det åbenbar en uægte fredelighed, forsonlighed og tålmodighed, som kun duer til at dyppe penne og at drukne i, og uægtere kan fredelighed og forsonlighed aldrig være, end når de vise sig 
 
474
i deres glands ved at tilståe, at krindsen er hverken rund eller firkantet, men bor, for at holde middelveien mellem de modsatte yderligheder, kaldes trekantet, da de stridende parter kun kan forliges ved hvad der ingen af dem fyldestgiør, og et sidestykke hertil er det dog i mine øine, når man af såkaldt fredelighed og forsonlighed vil have indrømmet, at sender-jylland hører hverken til danmark eller til tyskland, men kun til dem, der vil skiære det midt over.
see, derfor kan jeg heller ikke rose kiøbenhavn og helsingør, fordi juli-slagets årsdag gik der så stille af, som om de med begge been var gået ind på berling-giæstens skielmske forslag at giøre sjette juli til en almindelig bods og bedrings, gråds og klages dag, fordi på den vore kiære fostbrødre og elskelige medborgere fra rensborg, kiel og altona, de fik, ei uden grund, den gruelige tanke om os alle, og især om os sællænd ere, at vi har "siet ingen samvittighed".
somme vil nu vist sige, at det er meget overflødigt af mig at fralægge mig al lodd og deel i den københavnsk - helsingørske forsonlighed og fredelighed, midt under den bedrøvelige splid mellem tyskland og danmark, om hvem af dem der har mest eller mindst ret til sonder-jylland, thi man har jo 
 
475
længe vidst, at ingen sællandsfar og ingen kulsvier kunde giøre sig mindre samvittighed, end jeg, over at spidde tyskere, blot fordi de, om ikke ganske så dog tildels af vanvare, var kommet over grændsen, og havde nu engang den faste tro, at hvorsomhelst en tysker sit fodfæste, der stod han også på tysk grund. ja, det vil somme sige, men sagen er den, at jeg hverken som dannemand eller som præstemand kan lade det fidde på mig, at der skulde være mindste rimelighed i den forsonlighed og fredelighed, som jeg, langtfra at indpræke folk, altid har stræbt og vil stræbe at fåe indespærret i "komedie-huset", hvorfra den, efter min overbeviisning, kun giennem kirken har listet sig ud i landet, på den tid, da man indbildte sig, at kirken og komediehuset var igrunden hip som hap, da det begge steder kom an på "illusionen", kom an på at glemme det virkelige liv over det blot forestillede, altså forstilte liv.
tvisten mellem danmark og tyskland om sønder-jylland er jo nemlig åbenbar ikke af kirkelig og christelig, men af hedensk og folkelig, siet ikke af gudelig, men aldeles af verdslig art, om "mit og dit", og den tvist er så langtfra at kunne afgiøres ved "evangeliet", der altid svarer "hvem har sat mig til dommer og deler mellem jer?" at 
 
476
den ei engang kan afgiøres ved nogen anden "lov og ret" end den "stærkeres ret", og når man derfor råder danmark til at opgive sit retmæssige krav af anden grund end mangel på kraft til at giøre det giældende, da enten vil man narre danmark, eller man vil lære danmark at lyve og skjule sin afmagt eller feighed med en flig af den kiærligheds-kåbe, som man spiller christelige komedier med, eller også man har aldeles glemt det virkelige liv, som det fores og må fores i denne verden, enten det få blot fores af enkeltmænd eller tillige af hele folk, stammer og tungemål.
når således en gammel engelskmand har sagt, at det er kun tosser, der vil tåle meer end de kan bære, og at man endogså måtte giøre ondt, når der ellers vilde giøres noget værre, da kan der vist nok mod alle sådanne udtryk, på christendommens og den evige sandheds vegne, giøres meget grundige indvendinger, men de rammer dog siet ikke meningen, når meningen siet ikke er at anvende det på noget evigt eller på menneskets forhold til det evige, men kun på det timelige og vort forhold dertil, og engelskmandens ordsprog er endnu langt uskyldigere, når de anvendes på hele folks og rigers end på blotte enkeltmænds indbyrdes forhold og sammenstød; thi hvor det giælder "een for alle og alle for 
 
477
een", der er det åbenbar ikke længer spørgsmålet, hvad enhver af os kunde og vilde tåle, eller måtte og skulde giøre for sin egen deel alene, men om, hvad det hele kan tåle og hvad der må giøres mod enkelte for det heles, og mod vore fiender for vore venners skyld. selv når talen er om enkeltmænd ligeover for hinanden, da må man jo sande, at skiøndt enhver af os gjorde vel i, som skrevet ståer, når man slog os på det ene øre, da at vende det andet til, og når man tog kjolen fra os, da at give vesten med, og når man tvang os til at gåe een miil af vor vei, da at gåe to; så vilde det dog være en tosset lovgiver i et rige af "denne verden", der gav sådanne forskrifter til skræk for de gode og til opmuntring for de slette borgere, ja, vil man være en smule billig, må man tillige indrømme, at ei engang af dem, der vil være christne, end sige dem, der ikke vil det, må man i det daglige liv enten kræve eller vente en så fuldkommen tålmodighed, som vor folkemund beskriver ligeså træffende som pudsig ved at sige: hvem der lader sig træde i hælene og når han vender sig, lader sig spytte i vinene, det er en tålmodig mand.
selv altså, når vi vil giælde for alvorlige christne, hvis borgerskab, som christne, er i den anden verden, hvoraf vorherres rige er, selv da siger vi med rette til dem, der vil laste vort "nødværge" når vi overfaldes og vor udøvelse af "gien -gjældelsens ret", når vi pinlig forhånes og fornærmes: "hvem der er reen, kaste den første steen"; og man måtte være meget blind, hvis man ikke såe, eller meget ubillig, hvis man ikke indrømmede, at når talen er om hele folk og riger, da må man endnu langt mindre kræve eller vente en grændseløs tålmodighed af dem, om de end vilde giælde for de allerchristeligste, da dette hos dem dog altid måtte forståes forholdsviis og være betinget ved gien-
 
478
sidighed, så tyrken, når han bar sig tyrkisk ad mod et christeligt folk og rige, umuelig kunde forlange at behandles christelig, eller på grund af evangeliets forskrifter lades frit spil i christelige lande. når derfor i vore dage, da enhver kan see for vine, hvor lidt christendom der er mellem mand og mand, enten statsmænd eller byskrivere vil have "folke-retten" afgjort efter den "christelige moral", da er det enten topmålt dårskab eller det er lurendrejeri, ligesom når en tyran påståer, at han i christendommens navn har ret til at kræve ubetinget lydighed mod sine befalinger, hvor uchristelig og umenneskelige de så end måtte være.
hvad derfor selv giælder i det snævreste huusliv inden sire vægge, det giælder endnu langt klarere om det udvidede folkeliv på den store skueplads, så at hvem der på egne vegne vil giøre christelige fordringer til andre, må først selv have opfyldt dem og så endda tillige have vedkommendes egen christelige bekiendelse at beråbe sig på, thi det er kun på vore medchristne vi har christeligt krav, og det er i mange henseender endogså kun dem, vi kan og måe behandle christelig, og endelig er det i christelig forstand kun skin-hellighed og hykleri, når man udvendig vil lade dydigere end man er indvendig, så en såkaldt christelig fredelighed, forsonlighed og tålmodighed, hvorunder man skjuler fiendlighed, nag og harme, den er i alt fald uchristelig, og den er åbenbar aldeles falsk og uægte, kun et foster af egennytte, feighed og trældoms-frygt, så den kan jeg hverken som præstemand eller som dannemand anbefale.
dette burde vel være nok sagt om den fredelighed og forsonlighed, man kræver af danskere ligeover for de holstenere og andre tyskere, der klarlig har viist og siger det høit, at kunde de bare, så vilde de med største 
 
479
fornøjelse ikke blot tage hele sønder-jylland fra os, men udslette danmark af rigernes, danskerne af folkenes og dansken af tungemålenes, af de levende sprogs tal, ja, det burde være meer end nok, men det er dog neppe tilstrækkeligt, fordi der sålænge, både indvendig og udvendig, har været arbeidet på at fordrive den ånd og udflette den følelse, som ene sætter liv i folke-bevidstheden, især hos et lille, forkuet folk, hvis navn, fæderneland og modersmål er længe regnet for ingen ting i den store verden. det kan derfor godt behøves fra alle sider at oplyse falskheden af den fredelighed, forsonlighed og tålmodighed ligeover for folkets og rigets og modersmålets arrige, uforsonlige fiender, hvormed man tuder os ørene fulde, og allerklarest beviser denne præk sin falskhed ved ikke at kræve den samme fredelighed, forsonlighed og tålmodighed af vore fiender som af os, og ved ikke at indskærpe os fredeligheden, forsonligheden og tålmodigheden endnu langt mere mod hverandre indbyrdes end imod fienderne, thi begge dele viser klarlig, at det er ingenlunde for guds eller for dydens skyld, ingenlunde på sandhedens eller kiærlighedens vegne, at man kræver christelig fuldkommenhed eller dog dens skin af os, men at det enten er den pure feighed eller forkiærlighed for danmarks fiender, eller en blanding af begge dele, der driver værket. eller er det ikke dog soleklart, at skulde danskerne, som et menneskeligt og christeligt folk, betragte sine arrigste fiender som brødre og medborgere, glemme alle fornærmelser og forhånelser og sukke over deres fienders nederlag, opoffre alt for deres tilgivelse, da skulde jo tyskerne, som et menneskeligt og christeligt folk, giøre ligeså mod os, og hvem der nægter det. eller kræver dog med heftighed af os, hvad han siet ikke kræver af vore fiender, han er åbenbar ikke vorherres eller sandhedens eller kiærlighedens, men fiendens tolk, thi netop 
 
480
således taler tyskerne og kun i deres mund har det mening.
endelig giør det vel ikke den falske freds- og forsonligheds - præken i sig selv klarere, men oplyser dog den sande, at lægge mærke til, at, efter den menneskelige følelse, og selv efter christendommens forskrifter, skal man være meget fredeligere, forsonligere og tålmodigere mod sine gode venner end mod sine fiender, thi dog seer vi, at de, som præker fred og forsonlighed med tyskerne, de er enten ligegyldige ved den indvortes splid og tvist i danmark selv, etter den stræber de snarere at nære, for ikke at tale om enigheden mellem granderne i norden, der sædvanlig er dem en brand i næsen, og jeg vil derfor i klar modsætning forsikkre mine danske landsmænd, at kan de blot overvinde sig selv til i sandhed at holde fred med hinanden og vise sig tålmodige og forsonlige mod deres nordiske grander, da har de bragt det videre i lighed med det mageløse folk, herrens folk, som ikke er af denne verden, end noget andet folk på hele jordens kreds, og bragt det i fredelighed og forsonlighed ei blot langt videre end tyskerne nogensinde vil bringe det, men så vidt, som noget folk kan bringe det, thi at opoffre sit liv og sin tilværelse for at føie sine fiender, det kan intet folk, ikke engang christen - folket, og det må ikke engang nogen enkeltmand, så den allerchristeligste martyr, christus selv, opoffrede ingenlunde sit liv for at føie sine fiender, men kun for at føie sin bedste ven, sin himmelske fader!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 10. august. nr. 31.
o, var det aften i daneland,
var det nu skyggernes tid i norden,
o, var det månen i vester-rand,
som nu så blodrod gik ned i havet,
o, da var aldrig i sommerlag
mørkere for os en iulidag,
end med sin kamp og sin seier dyr
torsdagen nyfødt af purpurbyrd!
seer du hist røgen af øvre-stolk,
neg af en brand, som gåer seent ad glemme!
mindes den må, til den danske ild
reent er udslukket, udbrændt til afle.
veed du, at der man har viist til helt
kranold og læssøe og sleppegrell,
og at med disse et følge stort
strømmede ind giennem valhalls port?
horde du navne i hobetal,
ægte guld-navne med heltepræget:
homann og lundal og blom og kall,
med alle andre af malm det samme!
veed du det alt, du det veed dermed,
høimodet her fik et lejested,
seiren i blodbad sig selv har døbt,
navnet, den sit, det er "dyrekiøbt!"
o, var det aften i daneland,
var det nu skyggernes tid i norden;
o, hvilken midnat med lavabrand
var ikke da til vor gru ivente!
spøgelser alle fra syd og nord
giæste os vilde med hyl i kor,
kiøs vel og livet af piger små,
så ingen helt kunde moder fåe.
men det er morgen i daneland,
nu er det strålernes tid i norden,
thi det er solen i øster-rand,
som nu det høirøde skiær os melder;
derfor med hulken vi ei farvel
byde til læssøe og sleppegrell,
som med en klynge af stjerner små
blussed og blegned, som lys udgåe!
seer du den modige landsby-knos,
som end i stjernernes bog ei nævnes,
men som er vågnet af søvn og døs,
guider nu klare de store vine!
bjørnen har tolv mands styrke blot,
det for en kæmpe er også godt,
helten, som fødtes nu hertillands,
nøies dog ikke med tusind mands!
ham skal vi kalde en morgen-sky,
hvoraf nu solen giør stråle-pile,
med ham begyndes en himmel ny,
daglysets himmel, som jorden fryder;
blålyset blegner for skyen hvid.
stjernerne dale i gryets tid,
månen gåer ned nu med sølverhår,
dagen ståer op nu til gyldenår!
see dog engang på de juli-slag,
tvende for eet, som en tvilling-morgen!
er den dog ikke som "nat mod dag",
tyskernes kamp med de danske lover!
skandser og grave med nat i pagt,
dæmninger morke mod lysets magt!
lured ei helved i øvre-stolk!
lysner ei himlen for danmarks folk!
derfor, i kiære, som græd ifjor
tårerne tunge og grå som blyet!
græder nu guld som i gamle nord!
ikke forgæves var juli-slaget,
tysken fortvivlet nu foer til hell,
marken påny fik sit gamle skiel,
iylland påny gåer fra skagens rev
ned til det holstenske overdrev!
kampen var blodig og seiren dyr,
tårerne rinde som blod i strømme;
natten er omme og dagen gryer,
tråden skal svinde som dugg for solen.
danskheden er jo vor moder dog,
og hendes røst er det danske sprog,
hun os jo foder ved nat og dag
brødre og systre til vennelag!
hun var en dronning på bølgen blå,
havde sit bur i de grønne lunde,
havde sin kraft under kåbe grå,
havde sin kure ved dannevirke,
havde et hjerte så tro som guld,
havre en stemme så yndefuld,
havde om lande det gode lov:
fred er hos hende i mark og skov!
hun blev en træl i sin egen gård,
fremmede rutted med hendes midler,
tysken var herre, og han var hård,
børnene hendes han stog og sulted,
de skulde lære hans tussesprog,
de skulde læse hans herebog,
de skulde tage alt ondt for godt,
de skulde drive med moder spot!
tysken, han gjorde i luften spring,
pralede af, han var danskens fader,
øerne, sa'e han, er ingen ting,
iylland, min halvø, er "havomslynget";
her vil jeg bygge min flåde stor,
brede mit flag over syd og nord,
seile engang i mit lange liv
luktop i månen til tidsfordriv!
danskeren er et tålmodigt skrog,
vant til at seile, hvor andre styre,
lærer til nod han mit hverdags-sprog,
fåer jeg en søhund i ham fuldægte,
han skal da være min fløi-matros,
kat skal han ha'e, men dog og lidt roes,
jeg er som katten, vil nødig kun
væde for fisten min fod i sund!
derfor nu i en livsalig stund
dansker! til cider og dannevirke
slåe kun på tysken af hjertens - grund!
læg ikke fingeren derimellem!
alt hvad ei rammer, kun det er spildt,
så er på tysken alt omt og mildt,
hårdt imod hårdt er hans yndlings-lyd,
dommedags-slag er hans hoved-dyd!
tænk, ved hvert slag, som du stog det sidst,
brister et ledd af din moders lænke!
giør, når du ståer, til dit losen "brist!"
da ståer hun fri som den danske dronning,
axler sin kåbe af purpur rod,
synger den vise med stemme sod,
som for din vugge hun sang iløn:
"dands du på roser, min kongesøn!"
frygt du kun ikke for æventyr
om alle spøgelser ravnesorte,
som dig skal giøre din seier dyr,
plage dit hjerte på tyskens vegne,
sprudende ild over øvre-stolk,
råbende vee over danmarks folk,
byde dig ind i en beenrad-hall,
drikke dig til af en hjerneskal!
tysken, du veed, er al vor fortræd,
med sine spøgelser ravnesorte,
men kun om natten han giør os ræd,
høilys er dagen med soel hin klare,
da er hans spøgelser folk til spot,
danskeren leer kun ad dem så småt,
byder i lys og i løn: guds fred!
som alle spøgelser gyse ved.
bryd da nu, soel, giennem purpur-sky!
stig da nu, daglys, på nordens himmel!
klipperne gløde som guld påny!
rødme som guldet de grønne skove!
lad, medens end over juli-val
slåer fredericias nattergal,
alle småfugle i idsted-skov
kviddre: godmorgen og gudskeelov!
skin, gyldensoel, over danevang!
skin over skjaldenes dannevirke!
lad det nu sees, at sandt de sang
om vermund vittre og holger danske!
lad det nu kiendes, de kunde spåe,
heltemod sad under kofte grå,
skatten var skjult under sorten muld,
voxer dog op nu som ar af guld!
lad det nu dages, det dybe væld,
hjerteblod-springet i modersmålet!
lad dem nu klares, de dunkle skiel
mellem stål-stater og folke-riger!
lad det nu sees i tid og rum,
hvad der var mosten og hvad kun skum,
hvad der var skud og hvad kun var skrald,
hvad der var kierne og hvad kun skal!
daglysets dåd er jo livets dyd,
kiærligheds ild er jo klarheds moder,
daglysets glands være livets fryd!
deilighed døbes som hjertets datter!
mørket og deden med hæslighed
synke nu atter i helhjem ned!
lydelig synges til lysets priis:
gladhjem i norden er paradis!
det var en dyrekiøbt seier, vi vandt ved stendrup og idsted, den vilde være for dyrekiøbt, hvis den ikke havde været nødvendig til sønder-jyllands gienløsning af tyskens kløer, fra det holsteengottorpske herredomme, 
 
489
og til det danske riges bestandighed, men det var den åbenbar, og idet vi takke himlen og de danske løveunger for den, da tør vi håbe, at om der end skulde behøves mage til denne seier, da vilde også den falde i vor lodd. på den anden side måe vi imidlertid bede den danske regiering at betænke, at sådanne kampe er meget for blodige til at voves og sådanne seire er alt for dyrekjøbte til at vindes for noget mindre end rigets bestandighed og hævdelsen af dets gamle, uundværlige grændse, ære og selvstændighed, så at, hvormegen lyst man end kunde have til at tugte holstenerne, og hvormeget man end kunde fristes til, ligesom valdemar seier, at tvinge elbens løb, så dens munding blev i vor magt; så er det danske blod dog alt for kostbart til at kunne opveies med elbens og alle tyske floders vande, alt for ægte til at sælges for holsteens eller al verdens skatte, og alt for godt til at styde enten for hevngierrighed, ærgierrighed eller nogen anden begiærlighed. kun derfor, når tyskerne ei vilde lade os beholde sonder-jylland i fred, og når vi ei på anden måde kan fåe holstenerne såvidt tæmmede, at vi kan tåle dem, kun da måe vi gåe over cideren og lade sværdet stifte troetten, og selv da kun med det faste forsæt, ei at ville undertvinge holsteen men kun aftvinge det freden.
dette stemmer nu også ganske med hvad vi nys har sat på papiret om tysklands og det tyste forbunds ret og rettighed i holsten, men jeg skal ikke nægte, jeg er bange for, at ligesom vore ministre blev ved at underhandle om fred, da de, efter min overbeviisning, skulde fort krig, at således vil de også, om de kan, blive ved at føre krig, når de, efter min overbeviisning, skulde giøre alle muelige opoffrelser for at fåe fred.
jeg har vist nok selv ønsket, at vor dyrekiøbte seier havde været endnu langt fuldstændigere, så hele den holstengottorpske hær var blevet adspredt som avner for vinden, men det er nu ikke stedt, og det er stort vidunder nok, at danehæren, efter så tidlig at have tabt både læssøe og sleppegrell, der måtte betragtes som dens suler, dog ikke blot holdt stand, men overvandt hårdnakket modstand og indtog på een dag hele sonder-jylland, det er stort vidunder nok, og vilde man misbrugt en fuldstændig seier til at undertvinge holsten, da er jeg glad, man fik den ikke, og vil man nu fiste efter den i sorg og cider, da er jeg vis på, man fåer den ikke, og vil man med fremmed hjelp undertrykke det såkaldte slesvigholstenske oprør, da kan udfaldet aldrig blive så heldigt, det jo måtte have ulykkelige følger for danmarks fred og for det danske folks frihed og selvstændig-
 
491
hed. det er nemlig, som hele verdens-historien viser, så langt fra, at man ved at undertrykke sine nærmeste naboer fåer fred, at man derved fåer både indvortes og udvortes krig, og langt fra at voxe i styrke ved at forbinde sig med ueensartede dele, svække alle folk sig derved, og små-folk, der bide stumper af de store, må nødvendig kvæles deraf, så danskerne måtte ved at ville bemægtige sig en stump af tyskland nødvendig kvæles af tyskheden.
når derfor vort offenlige sprog, som før idsted-slaget stod over af fredelighed og forsonlighed, nu meget krigerisk forbereder danehæren og os på endnu større kampe og anstrængelser, da er det i mine vine meget sørgeligt, og når jeg i slutningen af den "foreløbige rapport" læser, at idsted-slaget var en kamp mellem to armeer, der "af naturen og forholdenes udvikling ere bestemte til at virke i forening", da må jeg ståe mine hænder sammen og spørge: er det mueligt? venter man virkelig endnu en forening af den danske og den holstengottorpske krigshær, og tænker man, at den kan vindes ved sådanne kampe som idsted-slaget, og, om den tilsyneladende kunde, venter man da bedre frugter deraf sor danmark end den forrige hær-forening bragde os i rensborg-forræderiet?
må det ikke dog synes, som om vort ministerium endnu var aldeles enigt med holsten-gottorperne i, at et "slesvig-holsten" må der nødvendig være, hvordan det så end gåer med kongeriget danmark, det danske folk og modersmålet, og tænker kun på, hvormange specier og våbenføre mænd (kombatanter) man kunde fåe, når man lagde danmarks og slesvig - helstens folketal og penge sammen, stiondt både "naturen og de udviklede forhold" gier en forening mellem de modsatte stammer og tungemål og krigshære aldeles umuelig! sæt nemlig, at ved russisk, fransk og engelsk mægling og ved endnu større blods-udgydelse end den ved frederis og idsted-skov, der kunde laves et såkaldt dansk monarki af danmark, slesvig-holsten og lauenborg, med eller uden oldenborg, hvad vilde og hvad måtte da følgen blive for danmark, dansken og danskheden? dog vel ikke, at slesvig-holsten som et påhæng fulgde danmark og lod sig efterhånden fordanske eller dog drage ind i et nordisk forbund til deltagelse i nordens udvikling og naturlige bestræbelser, men dog vel nødvendig, enten at danmark som et påhæng kom til at følge slesvig-holsten og efterhånden lade sig, om ikke heelt fortyske, så dog trække ind i et tysk forbund til undergang i tysklands splid, indvikling 
 
493
og udsvævelser, enten det, eller en uendelig indbyrdes kiv og splid, hvori danmark udtømde sine sidste kræfter, uden dog enten at kunne forhindre sønder-jyllands fulde fortyskning eller rore sig indvortes og udvortes i sin naturlige danske og nordiske retning!
sålænge vi, efter den gamle slendrian, tænkde, at danmark uden hertugdømmerne slesvig og holsten under eet, endnu mindre end hertugdømmerne uden danmark kunde enten føre krig eller beståe i fred, eller i nogen henseende være en magt, da er det begribeligt, at alle betænkeligheder ved den farlige forbindelse afvistes med det magtsprog, at ethvert folk og rige må nøies med den eneste muelige tilværelse; men nu, da krigstiden har lært ikke blot os, men hele europa, at der endnu er et dansk folk og rige til, der vel er en lille magt, men dog en magt, som det er ikke let at overvinde og er meget betænkeligt at oversee, nu kan vi dog ikke længer tænke, at det kun er ved helstens hjelp vi kan være til, kun i forening med holstenerne, vi kan føre krig!
sålænge imidlertid sonder-jylland var i fiendens vold og vi mistvivlede om med magt at kunne udvriste det af ulvsmund, da var det endnu forklarligt, om vi ansåe begge hertugdømmernes besiddelse for 
 
494
uundværlig i længden, fordi vi folde, at sønder-jyllands besiddelse er det, men efter idsted-slaget, hvori vi blot ved den danske magt ikke blot overvandt den holsten-gottorpske men nødte den til at romme både gottorp og sonder-jylland, og det uagtet den holstengottorpske hær igrunden var preusens og det halve tysklands kiernetrop, nu er det soleklart, at den danske magt, som endogså var stærk nok til at udvriste sonder-jylland af fiendens hænder, har med sonder-jyllands besiddelse sin fulde styrke, og trænger kun til fred for at læge de dybe sår, den store døds-kamp har efterladt, og for at bruge de sidste kræfter til bedre ting end blodbad og ødelæggelse, få kun, når sonder-jyllands fredelige besiddelse nødvendig krævede det, kun da kunde det danske folk uden topmålt dårskab atter sætte sin og det danske riges tilværelse på spil i våbenleg.
om nu sønder-jyllands fredelige besiddelse kan opnåes uden nyt blodbad, det er vistnok et spørgsmål, kun tiden kan besvare, men det er åbenbar umueligt, med mindre vi aldeles vil opgive både holstens virkelige besiddelse og selv skinnet deraf, og så kiær som det danske folk har sønder-jylland og sin fri og fredelige tilværelse, så billigt må det danske folk være til aldeles at opgive holsten, 
 
495
selv, hvis det er nødvendigt, på meget ufordelagtige vilkår. jeg er også aldeles vis på, at det danske folk vilde findes billigt dertil og yttre sin villighed i de allerstærkeste udtryk, når folket var sig stillingen klart bevidst, så, når regieringen er klog og folkelig, må den have og vise villigheden til at opgive hvad aldrig har været en deel af danmarks rige, hvad kun i meget gamle dage har været en dansk erobring, der på et hængende hår havde kostet danmark sin tilværelse, og hvad der i de sidste firehundrede år kun har været et tvistens æble mellem prindserne af det oldenborgske huus, i hvis uendelige kiv og fordærvelige strid danmark kun ved sine kongers personlige følelser og krav er blevet indviklet.
når derfor vort ansvarlige ministerium ikke glemmer, at det fremfor alt er det danske folk ansvarligt for hvad der åbenbar giælder rigets fred og bestandighed, folkets frihed og naturlige udvikling, da kan ministeriet vist nok ikke indvikle os i en krig enten med det hele eller det halve tyskland eller selv blot med holstenerne, blot for den kongelige mandslinies krav på hertugdommet holsten, thi hvor gierne end det danske folk vilde hjelpe sin konge til at forfægte sin ret mod hans oprørske holstenske undersåtter, så vil dog hverken vor folkelige konge forlange, 
 
496
ikke heller kan vort kongelige folk samtykke i, at hele kongerigets tilværelse skulde længer sættes på spil for en personlig fordeel. kun da, fordi tankegangen endnu ved alle hoffer og i de fleste statsråd siet ikke er folkelig, men på en eller anden måde blot personlig, så man bestandig betragter rigerne som store jordegodser, hvis folketal og indtægter lader sig lige godt beregne og sammenlægge, enten de er eensartede eller ikke, tvungne eller frivillige, og enten det gåer folkene ilde eller vel, og enten de snakker tysk eller dansk, enten det ene eller det andet element bliver undertrykt, kun derfor trues danmark endnu af den undergang, som riget ellers ved det danske folks forbausende kiækhed og vel mageløse opoffrelse, under himlens og forsynets kiendelige bistand, vilde nu lykkelig være undgået.
det nytter sagtens ikke stort, at sætte dette på papiret, men man skal dog giøre hvad man kan til sit fædernelands fred og frelse, og vi tor godt håbe, at det samme kiærlige og almægtige forsyn, som, trods våbenstilstanden af tiende juli, førde os ad en omvei til det seierrige holgerdanske-slag af fem og tyvende inli, det samme kiærlige og almægtige forsyn vil også, trods krigsråbet i utide og stormagts-protocollen, føre os, om end ad en omvej, til den livsalige fred uden al holstenskhed, som danmark høilig trænger til, og som det danske folk af sit inderste hjerte begiærer!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 17. august. nr. 32.
"jeg gik mig ud en sommerdag at høre
fuglesang, som hjertet kunde røre,
i de dybe dale,
mellem nattergale,
og de andre fugle små, som tale".
men der var ingen fuglesang at hore,
tordenskrald kun dundred i mit øre,
under lyn og torden
blussed, bæved jorden,
det var som en dommedag i norden.
og overalt der var kun ynk at skue,
blomster små, de stod og græd på tue,
tårer flød i strømme,
danske hjerter omme
kunde ei i gråd den ink udtomme.
jeg gik mig ind med sorgen i mit kammer,
sukked dybt til gud for al den jammer,
for de blege kinder,
for de danske kvinder,
for de liljer, roser og kjærminder.
da kom en engle-røst der til mit øre:
gak kun ud! så fåer du sang at hore
i de grønne sale,
mellem nattergale,
og de andre fugle små, som tale.
jeg gik mig ud i sommer-aftenstunden,
alt var klart, og tonefuld var lunden;
i de grønne sale,
mellem nattergale,
sad en lille fugl, som kunde tale.
den lille fugl, han kom fra stendrup-skoven,
lydt han sang: jeg fløi mig over voven,
høirød er min vinge,
nyt jeg har at bringe,
sødt det skal i danske øren klinge.
det er forbi med bulderet og braget,
nat og dag stod holger-danske-slaget;
trolden, han er bundet,
sonder-jylland vundet,
danmark har sin gamle grændse fundet!
det danske folk til cideren skal hore
fuglesang, som hjerterne kan røre,
i de dybe dale,
mellem nattergale,
og de andre fugle små, som tale!
mel. danmark, deiligst vang og vænge.
sønder-iyllands jomfru hæde!
jomfru gloriant!*)
du må ikke længer græde,
holger danske vandt;
*) jomfru hæde (hetha) er hos saxo navnet på den hertugelige skjoldmø fra slesvig (hædeby c: haddeby) som trofast fulgde harald hildetan i bråvalla-
burmand trold, som holdt herude,
lad ham fæste jettebrude!
lad ham nu bag helhjems porte
beile til de sorte!
burmand trold fra bloksbjerg-skoven,
han i bøgelæ
som en bærsærk gik forvoven
mellem bark og træ;
danmarks skjoldmø under stålet
er dog blod som modersmålet,
datteren af dronning thyre
giøs for det uhyre!
holger låe i bånd og lænker,
som i bolt og jern,
helteånden, som man tænker,
sad i vætte-værn;
men, skiøn jomfru, da du kaldte,
og da gråd din stemme kvalte,
alt hvad heltemod kan binde,
brast som tråd og tvinde!
slaget, og jomfru gloriant er, i kæmpevisen om holger danske og burmand, navnet på den prindsesse, som helten vandt fra trolden. begge navne (hæde og gloriant) betyde "hæder og ære."
burmand trold og holger danske,
det var hårdt mod hårdt.
burmands hals dog holdt ei ganske,
lidt den tom tilkort,
ilde han derved sig skabde,
hoved sit tilsidst han tabde,
hovedkulds han foer da heden,
hjem til trolde-reden!
dybt er også holger såret,
hård er trolde-hånd,
meget kjød er af ham skåret,
men ei mindste ånd;
lige kjæk og lige spydig,
ei til spot med trold sor dydig,
jeg dog, siger han med gammen,
lovlig godt "holdt sammen!"
stakkels burmand gik det værre!
fik han hovdet med?
knap vel fåer den stramme herre
meer det på sit sted,
muelig dog det lykkes kunde,
hvad kan tysken ei udgrunde!
alt han har jo i fornuften,
limer godt med luften!
plei nu holger, jomfru hæde!
jomfru gloriant!
salv hans sår og gjør ham glæde,
for han seier vandt!
i, som heltemod og ære,
altid har hinanden kjære,
i påny skal vies sammen
ret med fryd og gammen!
mel. det var en søndag - morgen.
det var en sommer-morgen,
endnu for det blev dag,
da yppedes på heden
et holger-danske-slag,
da soel stod op i øster,
den neppe var at see,
og alle fugle-røster,
i struben kvaldes de.
det var på idsted-hede,
og så i øvre-stolk.
for gamle danmarks ære
da stred det danske folk,
ja, for den danske tunge,
og for det danske land,
stred heltene de unge
som gamle hildetan!
der faldt den gamle nordmand,
den djærve sleppegrell,
han regned meer ei kugler,
end hagl det hårde fjeld!
der faldt den bolde læssøe,
i heltemanddoms-år,
og for den danske love
det var et hjertesår!
der faldt i ungdoms blomster
såmangen modig svend,
at tysken troer det neppe,
vi mange har igien;
dog synger danske drenge,
de slåer i vænget top:
som blomsterne i enge
hvert år de voxer op!
tak være danske piger,
som græde nu iløn
for broder og sor beller,
som moder for en søn!
de holdt dem ei tilbage
med bange suk og gråd,
de sang for dem med brage:
vågn op til heltedåd!
guds fred med vore døde
i danmarks rosengård!
guds fred med dem, som bløde
af dybe hjertesår!
vor kiærlighed med alle,
de store og de små,
som vilde ståe og falde
med loven askegrå!
gud gav en herlig seier
den lange sommerdag,
fra morgengry til middag
det tordned slag i slag,
men da i middags-stædet
man såe den gyldne soel,
da vundet var guld-sædet
til danmarks dronning-stol!
fra als til dannevirke,
fra sli til ægers dør*),
skal danmarks lover springe
på gyldengrund som før;
hos angler og hos friser,
i gienfødt vennelag,
skal synges kæmpeviser
om seirens iulidag!
og hvergang danmark græder
guldtårer med guldklang,
og hvergang øiet perler
ved listig vemods-sang,
da hvælve rosen-telte
dem selv ved havets bredd,
hvor danmarks iulihelte
fik deres lejested!
*) ægers dør (hav-munding) skal, efter gammelt sigende, være kilden til " eider-navnet".
mel. vi sømænd giør ei mange ord.
der var engang en tysk skribent
om krigen i det hele.
han ridsede den af på prænt
i alle sine dele,
og så, med bogen i sin hånd,
han råbde: mærker dette!
her seer i en napoleon,
og det den regelrette.
det var hr. bisselær i kiel,
han læste og han hørde.
til gru og gråd, til smidsk og smil,
det mesterværk ham rørde;
o, råbde han: høityske ånd!
jeg dig tilhorer ganske,
med din papirs-napoleon
kom hid og slåe de danske!
han kom, han såe, han overvandt
statholderskabets nuller,
og stive stikkere han fandt
til listens tomme huller;
så lærde han den tappre hær
galant at debusjere.
men hvad han lærde den især,
det var at "retirere".
giv agt! han råbde, godt at ståes
forståer selv danske peere,
men hvad de lære skal af os,
det er at retirere;
man såe det godt ved oversø,
i flensborg endnu bedre,
det kan de ei på deres øe,
så lidt som deres fædre.
så drog han op i herrefærd,
alt som det stod beskrevet,
han stilled op sin stolte hær
på idsted-overdrevet;
da løfted han sig på sin tå,
høitidelig han meldte:
ihvor vi ståe og hvor vi gåe,
vi er høityske helte!
han løb derfra i hui og hast,
jeg vil det ikke dølge,
selv de, som hængde ved ham fast,
de knap ham kunde følge,
thi som han mester var i alt
hvad krigsfolk sidst behøve,
så var han også, da det gjaldt,
en mester i at løbe!
"det altid er hvad man giør sidst,
(så hørdes han at tale)
og flugten prøver konst og list
på bjerge og i dale,
giør man det slet, er man til spot,
men stolt er vores rygte;
de praled og de prøised godt,
de bedst forstod at flygte!
der vistnok er begået feil,
vi ellers måtte seiret,
thi alle hære til et speil
vi havde stolt os leiret,
men seier dog er lykke blot,
berygtet for sin venden,
er enden god, er alting godt,
og flugten det var enden!"
det var hr. bisselær i kiel,
han rømmed sig og bukked,
han slog så ynkeligt et smil,
han præked og han sukked:
såsandt jeg hedder bisselær.
og konsten alt opveier,
den springdands er al ære værd,
moralsk er det en seier!
(synges på fin egen behagelige melodi.)
hr. villesen var en tysk hugaf,
han kunde skvadronere,
han råbde: seer mig den danske hær,
da må den reent krepere.
kiender du de danske!
han ståer som en helt den dag idag,
at sige på papiret,
og der findes ei en tøddel om,
han har for dansken firet.
kiender du de danske!
hr. villesen skrev til øst og vest:
vil i see nye mirakler,
så skynd jer og kom til idsted-kro!
jeg ståer de danske stakler.
kiender du de danske!
de danske, de såe slet ikke ham,
men han såe dem tilvisse,
de holdt ham så varm, han blev så heed,
at brat han måtte bisse.
kiender du de danske!
han råbde: det er slet ingen konst,
kun grov konfekt og drilling,
jeg løber kun for det barbari
at bankes ud af sin stilling.
kiender du de danske!
han bissed på sine bare been
til sli og gottorp-borgen,
han stædtes siet ikke der endda,
han bissed over "sorgen".
kiender du de danske!
men da han så kom til rensborgs port,
han tordned: holdt, i kiække!
og skam fåe hver den, som kryber nu i skjul for odd og egge!
kiender du de danske!
et slag har vi tabt, den sag er klar,
og slesvig er nu fløiten,
men det var kun lykkens skyld, den mær,
nu blæser vi ad tøiten.
kiender du de danske!
man siger jo nok i dannemark,
at hugg er holdne vare,
men det er kun snak, når vi blot kan
for tro derpå os bare.
kiender du de danske!
så ryst nu kun af dig, stolte hær,
de danske bank, som stinker!
gak frem på den vei, du har betrådt.
hvor jeg og tyskland hinker!
kiender du de danske!
så synger vi nu et tysk hurra
for helten på papiret:
gid længe han leve i berlin,
så dådfuld og dydsiret!
kiender du de danske!
vi synger dog helst et dansk hurra
for kongen og hans ka'le,
som bankede ud hr. villisen
fra hoved indtil hale!
kiender du de danske!
hekla og fonder-tann
mødtes på det salte vand;
"fonder-tann"
er "gjort af gran",
"hekla" foruden vild
er et bjerg, som spruder ild;
derfor fonder-tann
gik naturligviis ibrand.
ja, det gi'er fornuften,
gik i lyset, sprang i luften,
varsled godt om hvad på landet,
fondertannet,
kom for skade, kom ifærd
med den danske bavnilds-hær!
heraf lære tysken da:
bliv herfra!
kom nu aldrig meer for nær
hekla og den danske hær!
husk det nu, at, når det giælder,
ild dog brænder meer end "nelder",
at tilsøes den og tillands
brænder også "fonder-tanns".
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 24. august. nr. 33.
en af mine venner spurgde forleden dag en skildvagt (skjoldmand) om det var "oprørere", der fad hist oppe? men fik til svar: nei, det er "insurgenter", og derved kom jeg igien til at tænke på al den forvirring og selv ulykke, man kommer afsted med de "pæne" ord, man i det såkaldte dannede sprog bruger om alle stygge ting, og da især, når ordene ovenikiøbet er vildfremmede, så jævne danske folk siet ikke veed andet om dem, end at alle pæne folk bruger dem. når man således indprænter vore bønderkarle, at holsten-gottorperne, som vi ståes med på liv og død, de må ikke kaldes oprørere, men skal kaldes insurgenter, da er det endnu meget værre end når man fortceller dem, at de samme måe itte kaldes, hvad de er: vore arrigste fiender, men skal kaldes vore feilende brødre og 
 
514
misledte venner, thi vel frister man også hermed jævne danske folk til enten at tænke, det er stor synd, vi giør med vort blodbad på brødre og venner, eller at tænke, det skader ikke at slåe brødre og venner ihjel for en feils skyld, men "brødre og venner" er dog ord, som danske folk kiender, få de kan see, det er pokker til broderskab og benskab, deres, som, når de kunde drukne os i een skeesuld vand, tog ikke to til det; men "insurgenter" veed danske folk ikke hvad er, og alle de pæne intelligenser, som idelig fører det ord i munden og bansætter ikke oprørerne, men alle hvem der kalder dem med deres rette navn, de frister jævne danske folk til at tænke, at "insurgenter" er dog måskee holsten-gottorpernes rette navn, som enten i kloge folks vine giver dem ret til hvad de giør, eller beviser dog, at vi giør uret i at hade og afskye, lemlæste og knuse dem. at man nemlig godt kan giøre det sidste uden det første, det hører de vel også intelligenserne forsikkre, da det nu engang skal høre til "soldatens" håndværk, som hverken må tænke eller fole, men skal kun ståe ihjel eller lade sig ståe ihjel på kommando, uden at mukke eller engang at spørge om, hvad man dog egenlig slåes om, og hvad det er, de skal myrde andre og selv lade liv og blod for; 
 
515
men det fåer jævne danskere aldrig i deres hoved, dertil er det alt for langt fra deres hjerte.
hermed ståer en bekiendgiørelse fra vort krigs-ministerium i en besynderlig forbindelse, thi vel er den på tysk, men ståer dog i danske aviser, og synes virkelig at ville indskærpe, at "insurgenterne" selv er ganske skikkelige folk, men at de, der uden at være insurgenter, vil prøve styrke med os, de er rene afskum. det hedder nemlig i denne, såvidt jeg veed, aldeles mageløse bekiendgiørelse*), at alle de, der tager tjeneste ved "insurgent - armeen" uden at være fødte enten i slesvig eller i holsten, de måe ikke vente, hvis de falder i vore hænder, at behandles som andre krigsfanger, men som udenfor folkeretten, altså som fredløse, og det er netop det modsatte af hvad man måtte vente, når insurgenterne i krigsministerens øine er oprørere, thi værre end man vil behandle oprørerne selv pleier man dog ikke at behandle deres fremmede hielpere, men vel har man pleiet at true oprørerne selv, såmange, som er født i riget, med at behandle dem som misdædere, og kun indrømmet undtagelse for fremmede krigsmænd, der af forskiellige grunde kæmpede under oprørernes fane. det ligger altså
*) see berlings-avisen fra 1ste aug. 1850.
meget nær for jævne danske folk at tænke, at denne besynderlige afvigelse må have sin grund i en væsenlig forskiel mellem "oprørere" og "insurgenter", så at hvis holsten-gottorperne var oprørere, da måtte de vel, når man fik fingre på dem, straffes som misdædere, om man end vilde behandle de fremmede, der, uden at have gjort opror, kun sværmede for det "stortyske fædreland", som andre krigsfanger, men at fordi holsten-gottorperne ikke er oprørere, men insurgenter, så må der i denne for danske øine skjulte forskiel skjule sig en gyldig grund til, at de, der er født under kongen af danmarks scepter og har brudt deres troskabs-eed til ham, de skal behandles ordenlig, som man pleier at behandle fremmede modstandere, men de fremmede, som ikke er født i kongen af danmarks rige og ikke har svoret ham troskabs-eed, de skal behandles som oprørere. jeg troer nu vist nok ikke, at krigsministeren vilde vedkiende sig en sådan forskiel mellem "oprørere" og "insurgenter", der vist nok heller ikke på nogen muelig måde lod sig forsvare, men jeg kan ikke nægte at den synes forudsat, og at når man lader denne forskiel fare, da bliver den skilsmisse, krigsministeren til insurgenternes fordeel gier mellem insurgenterne selv og deres fremmede hjelpere mig aldeles uforklarlig.
man kan nemlig vel tænke sig, at krigsministeren, såvel som vi andre, ønskede, at holsten-gottorperne var indskrænkede til deres egne hjelpekilder, så vi des lettere kunde fåe bugt med dem, men krigsministeren er vist alt for klog tit at tænke, at han med sire tyske linier kunde kyse enten general villisen eller nogen anden tyst krigsmand ud af holsten-gottorpernes tjeneste, og han veed vist meget godt, at alle sådanne trusler igrunden er intetsigende, med mindre man i det hele hverken tager eller giver pardon, så det må vel være for grundsætningens styld ministeren har giort denne aldeles usædvanlige skilsmisse, og denne hans grundsætning, hvorefter insurgenterne skal behandles bedre end deres fremmede hjelpere, synes mig rigtig nok uudgrundelig, da det hos ham jo umuelig kan være den splinterny grundsætning, at indføds-retten indslutter opstands-retten c: insurections-retten i sig.
man kunde vel giætte på, at krigsministeren ved ven besynderlige skilsmisse kun vilde giennemføre sin bekiendte anskuelse, at kun de ordenlig udskrevne, ikke de "frivillige" er rigtige soldater, som kan forlange at behandles efter folkeretten, men deels måtte han da have udstrakt sin trusel til alle "frivillige" i den holstengottorpske hær, selv om de var født i slesvig eller holsten, og deels kan jeg ikke 
 
518
rime det med ministerens bekiendte anskuelse, at de "frivillige", selv når de er allermest opflammede (ministeren kalder det gierne "fanatiserede") er i regelen en krigshær mere til skade end til gavn, thi vel kan jeg forståe, at ministeren med denne anskuelse må være glad ved, at den danske krigshær er blevet de norske og svenske frivillige kvit, men efter den samme anskuelse måtte han jo ønske den holstengottorpske hær oversvømmet af tyske frivillige, så den ret kunde blive hvad man kalder "demoraliseret" og altså ikke engang vinde moralske seire.
dog, hvad man ikke forståer, skal man helst lade ståe ved sit værd, og det kan jeg såmeget bedre her, da general villisen jo allerede har svaret, som ministeren måtte vente og bekiendgiørelsen altså allerede har tabt sin brodd, uden forsåvidt den kan tjene til at bestyrke jævne danske folk i den tanke, at regieringen ikke anseer holsten-gottorperne for oprørere, men kun for "insurgenter", som ingen ret veed hvad er, og som pæne folk finder, det er ing en skam at kaldes, altså vel heller ingen synd at være.
da nu imidlertid gjort gierning ei ståer til ændring, og da det vel ikke nytter stort at bede både krigsministeriet og alle pæne danske folk indstændig, dog i det mindste hvor det giælder danmarks forhold til sine arrige fiender, til oprørere og for-
 
519
rædere, at tale og skrive reent ud af posen, så de, der skal stride og lide for danmark, kan forståe dem, så er alt hvad jeg kan giøre til at formilde de sørgelige følger af den forvirrede talebrug, nærmere at oplyse, hvad holsten-gottorperne i forhold til danmarks rige og det danske folk virkelig er og har forskyldt af os, enten man så kalder dem oprørere eller insurgenter.
forst må jeg dog oplyse, at efter den store verdens talebrug kalder man dem, der sætter sig op mod deres herrer, uden spørgsmål om ret eller uret, oprørere, når de ikke kan ståe dem, men insurgenter, når de seirer og synes at have lykken med dem, så efter denne talebrug er det latterligt at kalde holsten-gottorperne, som tre gange er stået af marken og aldrig har seiret, for "insurgenter", men at egenlig skal ordet "insurgenter" efter sin la tinske oprindelse betyde undertrykte folk, som reiser sig og ståer op mod magthavere, hvis ret kun sad i spydstagen, og som da også fleer deres ret, når man byder dem spidsen således kaldte tyrken vel grækerne oprørere, da de for tredive år siden reiste sig og stod op imod ham, men da tyrken siet ikke havde anden ret til grækenland end krigs-retten eller spydstage-retten og havde ikke engang forlangt troskabs-eed af grækerne, så 
 
520
er det soleklart, at deres opstand var retmæssig og burde, hvor man talde og skrev latin, kaldes ikke "seditio" opror, men, forsåvidt det er latin "insurectio" opstand, enten så opreisningen lykkedes eller ikke. noget anderledes forholder det sig med det opstyr, som ungarerne eller magyarerne gjorde 1848 mod den østerrigske keiser, thi vel har ungarn fra arildstid været et eget kongerige, som havde sin egen krone, forfatning og lovgivning, men ungarerne havde dog i det hele fredelig hyldet de østerrigske herrer, som altså i det mindste med et godt skin kunde kalde dem oprørere, og med russernes hjelp tage en blodig og grusom hevn over det kiække, men selv vilde og splidagtige, og derfor isoer ulykkelige folk.
kommer vi nu til det holstengottorpske opstyr, som kun ved understøttelse af preusen og hardtad hele tyskland er blevet vanskeligt at undertrykke, da ligner det forsåvidt det magyariske, at holsten, på ditmarsken nær, fredelig har underkastet sig kongen af danmark, men dog forbeholdt sig sin egen lovgivning og forfatning, som et frit fyrstendømme i det såkaldte hellige romerske rige eller nu det "tyske forbund", så dette opstyr kan ved første øiekast synes hverken meer eller mindre oprørsk end det ungarske, og det er klart, at holsten - gottorperne, når de blot 
 
521
havde reist sig selv imod konge-hertugen, ligesålidt havde gjort opror mod danmark, som ungarerne, ved at reise sig mod keiser-kongen, gjorde oprør mod østerrig eller tyskland, hvortil de slet ikke hørde. jeg vil heller ikke lægge vægt på den for resten vigtige forskiel, at de danske konger ingenlunde havde givet holstenerne sådan anledning til misfornæielse og klage, som de østerrigske keisere havde givet ungarerne, men jeg vil kun påståe, at hvor pænt et navn man end vil give holsten-gottorperne i holsten og under deres opreisning for at tiltvinge sig en klar skilsmisse fra danmark og sammensmeltning med det store "enige" tyskland, så i slesvig og under deres forræderske kamp for, ved hjelp af oprorske slesvigere og indkaldte fremmede, med vold og list at berøve danmark sønder-jylland og slæbe det med sig til tyskland, der er de mellem de værste og frækkeste oprørere, som verdens-historien kiender.
men nu er denne opvækkelse af et opror mod danmark i sønder-iylland og indlemmelsen af dette danske landskab i tyskland, åbenbar sjælen i hele det holstengottorpske opstyr og ustyr, thi hvad grund end holstenerne ellers kunde havt til at klage over det fællesskab, deres hertug på den danske throne havde stræbt at indfore mellem danmark og holsteen, så tilstod konge-hertugen dem 
 
522
før krigens udbrud en så fuldstændig skilsmisse fra danmark og sammensmeltning med det store enige tyskland, som de kunde forlange, så de greb åbenbar kun til våben og indkaldte kun fremmede tropper for at fravriste det danske folk og kongerige sender-jylland, som de selv måtte tilståe aldrig havde hørt til tyskland, altså heller ikke til holsteen, hvilke fyrstelige personer det så end i tidens lob havde været udleiet eller forlenet til. see, derfor er holsten-gottorpernes krig med os den klareste oprørb-krig, der nogensinde er ført i verden, og alt hvad holsten-gottorperne amføre for at besmykke den, blotter kun endnu mere deres uretfærdighed og troløshed.
når således holsten-gottorperne påståe, at for 400 år siden skal en dansk konge have lovet dem, at slesvig og holsteen skulde altid blive sammen, da lader vi det her allerbedst ståe ved sit værd, om det er sandt eller ikke, thi er det sandt, da var det jo et fællesskab mellem danmark og holsteen, som den danske konge derved vilde indfore, en blot personal-forbindelse, han vilde giøre reel, uden dertil at have enten danmarks eller tysklands tilladelse, og det er jo da ligeså oprøvende som latterligt og selvmodsigende, når holsten-gottorperne i samme åndedræt, som de høitidelig protestere mod 
 
523
en hvilkensomhelst virkelig (reel) forbindelse med danmark, og påståer, at ethvert fællesskab, som deres hertuger på danmarks throne har stræbt at indfore mellem dansk og holstensk var et uretmæssigt overgreb og en forbrydelse mod holsteen og det store tyskland, når de dog i samme åndedræt ligeså høitidelig påståer, at herfra skal det fællesskab, som hertugerne har stræbt at indfore mellem hol-steen og sønder-jylland være en sådan undtagelse, at ophævelsen deraf, selv når holsteen vælger sig en ganske anden hertug langt fra danmarks throne, er en forbrydelse over alle forbrydelser mod holsteen og det store enige eller uenige tyskland. dette er jo så aldeles dårekiste-snak, at ligesålidt holstenerne som andre mennesker kan rime det sammen, og sandheden er jo da åbenbar, ar holstenerne, tvertimod al net og skiel, vil, om de kan, bemægtige sig et dansk landskab, fordi de finder, at det er dem, ved deres løsrivelse fra al forbindelse med danmark, uundværligt og kan være hele tyskland fordeelagtigt.
når endelig holsten-gottorperne påståer, at sønder-iylland er ikke hvad de kalder et dansk, men er igrunden et tysk landskab, fordi det er kun endeel af almuen, der snakker et kragemål mellem sig selv, som ligner det danske lidt, medens alle pæne og 
 
524
dannede folk og selv den største deel af almuen taler det allerdeiligste tysk, da vil vi også her giøre pinen kort, ved at lade det ståe aldeles ved sit værd, hvor siet dansk og hvor godt tysk de taler i sonder-jylland og hvordan sprog-kortet skal tegnes, da det jo flet ikke kommer den krig og trætte ved, som holsten-gottorperne fører med det danske folk om herredømmet over sonder-jylland. om der nemlig af alle med een mund taltes det allerdeiligste tysk ligefra eider til kongeåen, så kunde det dog vel ikke give holsten-gottorperne mindste ret til enten at give love, kræve skat og udskrive krigsfolk, eller at styde på danske krigsfolk i deres eget land og på danske krigsskibe i deres eget farvand, og dette er jo dog hvad holsten-gottorperne har gjort og hvad de bar kaldt preuser og alskens tyskere til hjelp for at kunne have gjort ustraffet og for herefter at giøre uforhindret. vilde kanskee holsten-gottorperne påståe at have ret til at give love, kræve skat, udskrive krigsfolk og straffe al modstand i ethvert land, hvor man taler tysk, selv i nord-amerika eller australien, eller troer de virkelig, man har mere ret til at rane fra næsten hvad man kan nåe, end hvad man ikke kan, eller måe de dog ikke sinde, at havde stat-holderskabet i kiel net til at bemægtige sig søn-
 
525
der-iylland, fordi der taldes tyst, da havde kongen af hannover åbenbar samme ret til at bemægtige sig både lauenburg og holsteen, og kongen af preusen samme ret til at være lovgiver og skattekræver og soldatpresser i hele det store tyskland!
når man altså indrommede holsten-gottorperne alt hvad de har påstået både om sonder-jyllands sproglige tysthed og om det lofte eller den trusel af konge-hertugerne at ville forvandle personal unionen mallem slesvig og holsteen til en reel, ja, evig og uopløselig forbindelse, så fik de åbenbar dog ikke mindste skygge af ret til at bemægtige sig slesvig, give love, kræve skat og udskrive krigsfolk deri, løsrive det fra danmark og lime eller lodde eller lænke det til holsteen, så det er ene og alene magten, de kan vente lykke af, og da deres egen magt nu tre gange er veiet og fundet for let, måe de prise deres lykke, om de kan beholde deres eget land på langt ufordelagtigere vilkår end de har havt det under danmarks krone, thi hvem der skal have en fremmed magt at takke for sin lykke, fåer den sædvanlig kun meget tynd. een stor synd har kongerne af danmark vist nok begået mod holstenerne, men som dog på ingen måde undskylder det afskyelige oprør og den blodige for danmarks rige og for fol-
 
526
kenes gode sag i alle måder farlige krig, thi de har kun forkiælet og forvænt holstenerne, så de fristedes til ikke blot at tiltage sig hals og hånd over sønder-jylland, men at betragte sig som det danske riges grund-støtter, hvormed det måtte ståe og falde, og at nu erfaringen ikke blot har viist, at det gamle danske kongerige endnu godt kan ståe på sine egne been, både uden holsteen og trods holsteen, men også viist, at holsten - gottorpernes herredømme i sønder-jylland var ikke "eie" men "leie", der nødvendig ophorer når leieren vil tilegne sig leiejorden, det tilgiver vist nok aldrig holsten-gottorperne enten det danske folk eller lykken og vorherre, men sålænge disse tre holder sammen, ståer de sig dog nok, og sålænge skal holsten-gottorperne ståe i danmarks og nordens historie som hovedmænd for det slesvigske opror, afskyelig ihukommelse.
dette opror speller sig nemlig klart i den bekiendte fabel om tæven, der lånde huus for at lægge sine hvalpe og fik lov til også at opfede dem derinde, men tilegnede sig så huset og sagde til eieren: du fåer det aldrig meer, uden du kan bides med mig og alle mine hvalpe, så der fattes kun til fuldkommen lighed, at tæven i dyrelegen skulde kaldt alle sine gode venner af han-hundene til hjelp, og beråbt sig på 
 
527
at hvalpene havde indfødsret og at hun havde lofte om aldrig at skilles fra sine hvalpe!
samler vi nu alt dette, da seer vi, at de pæne folk hos os snakker i alle muelige måder ved siden ad munden, den danske mund, når de kalder holsten-gottorperne insurgenter, som om de var et folk, der tænkde, de blev undertrykt af de danske og reiste sig for at hævde deres frihed, thi kun når holstenerne vil nøies med holsteen og ei, som "slesvig-holstenere", opkaste sig til herrer på gottorp over sonder-jylland, vække og nære et afskyeligt oprør i slesvig, husum og ekernførde, ei at tale om tender, åbenrå og haderslev, kun da kan billige og oplyste danske folk skåne dem for oprørets brændemærke, og kalde dem "insurgenter", opstandere, luftspringere, selvkågere, eller hvilket andet pænt og nænsomt udtryk, man kan bruge om sine fiender og modstandere, som betragter vort mellemværende fra den modsatte side.
og ligesom jeg nu fra begyndelsen har rådet mine landsmænd til at skielne skarpt mellem det danske land slesvig eller sønder-jylland og det tyske land holsteen, således skal jeg, selv efter slagene ved frederis og idsted, og om vi, som gud forbyde, skulde for sonder-jyllands og gamle danmarks skyld nødes til at vinde endnu mere blodige og glimrende 
 
528
seire, selv efter dem, bede mine landsmænd, både for guds, for næstens og for deres egen skyld, ei at befatte sig med holstenerne, når de vil holde dem på deres eget, men lade dem være frie for al borgerlig forbindelse med danmark, og gierne tilgive dem al den uret, de har giort, al den foragt, de har viist, og al den opoffrelse, de har aftvunget os. dette kalder jeg sand fredelighed og forsonlighed, der altid vil være til det folks egen største gavn og glæde, der viser den, medens jeg kalder al nænsomhed og sødtalenhed mod dem, der vil løsrive sønder-jylland fra danmark og lægge det tit holsteen, hos danske folk fjolleri eller falskhed og hos andre et krigspuds, hvormed de vil franarre det danske folk enten model til at forsvare sin odel, arv og eie, eller frugten af dets kamp og seier, som, med guds hjelp, skal være danmarks bestandighed og livsalige fred!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 31. august. nr. 34.
det har, som vi veed, alt på tredie år været et stående spørgsmål i danmark, hvad vi skulde giøre med hertugdømmet slesvig, når vi måtte råde? enten vi da skulde indlemme det heelt og holdent i kongeriget danmark, eller vi skulde dele det med holsten-gottorperne, eller vi skulde overlade det ganske til sig selv? for mine historiske øren ringer det nu altid: sælg ikke skindet, før du har skudt bjørnen, og roes ikke af vindingen for spillet er ude! så jeg har altid rådt til forst at tage slesvig og så tale om, hvad vi helst skulde giøre med det, og når jeg alligevel i forbigående har rørt ved det sidste spørgsmål, da har det kun været for at vise, at de ovennævnte tre kår (på pluddervælsk: alternativer) var ingenlunde de eneste, få man kunde godt forkaste dem alle, og dog have meget at giøre med slesvig. endnu er det jo vel tidlig at gåe nærmere ind på spørgsmålet, da 
 
530
der endnu er en holstengottorpsk krigshær på benene med brudstykkerne af hele det store uenige tyskland i ryggen; men deels tør man vel slåe såmegen lid til danehæren, at den, med guds hjelp, både kan og vil holde fast på hvad den har taget med stålhandsker, så den lader sig ikke bedre imorgen end igår feie ud med de "tyske jernkoste", hvoraf hr. villisen sidst kun beholdt "kosteskaftet" at ride til bloksbjerg på; og deels giælder det nu om, at også vor regiering holder fast på hvad danehæren med stor opoffrelse, men endnu langt større ære har udvristet af tyskernes kløer, da vi ellers slet intet fåer med slesvig at giøre, uden daglig at djævles med tyskerne om det, hvad vist nok var det værste, vi kunde giøre.
heller ikke idag vil jeg for resten indlade mig dybere på besvarelsen af det fristende spørgsmål end de nærværende omstændigheder kræve, så jeg vil ikke fordybe mig i det vanskelige spørgsmål, hvad eller hvormeget vi i fremtiden kan giøre med hertugdømmet slesvig, for at vi rigtig kan have gavn af det og det af os som sonder-jylland, men jeg vil indskrænke mig til det spørgsmål: hvad vi nu, idag og imorgen og altid, sålænge vi som danskere vil leve og see gode dage, skal og måe giøre med slesvig, og dette spørgsmål besvares allerbedst med 
 
531
de få men syndige ord: vi skal af al vor magt og styrke holde fast på hele hertugdømmet, og ei sælge en fodsbred af landet, eller en fingersbred af herredømmet, for hele holsten, eller for hele tyskland, eller for hele verden, som vi ikke kan giøre noget med uden at kvæles eller drukne deri. vi skal altså have dove øren for al den snak, man kan og vil lomme med, at holstens venskab og varige om end løse forbindelse med danmark kunde dog sagtens være en lille opoffrelse værd, enten af det sydlige slesvig over tender og til flensborg, eller dog over ekernførde og til dannevirke, eller dog over eidersted og til sorgfloden, ellee dog en skånsel af alle de strængt talt ikkepolitiske (upolitiske) bånd, der bar sammenknyttet slesvig og holsten; thi gåer vi ind på noget af alt dette, da opgiver vi derved hertugdømmets rolige besiddelse og binder hænderne på os selv, så vi ingen ting kan giøre med det hele, men kun trækkes om det med holsten og tystland, til vi snart blive trætte.
men er det ikke dog meget tvivlsomt, om vi således kan beholde hele hertugdømmet til eideren? jo, naturligviis, ligesom det førend slagene ved vau, frederis og idsted, og tildels midt under dem, var meget tvivlsomt, om vi kunde seire, og om vor seier vilde blive fuldstændig, men her som hist måe vi først 
 
532
ret ville noget og prøve på det, for det kan vise sig, hvad vi kan, så når vi vil vide, om vi kan beholde hertugdømmet slesvig som et dansk hjemfaldent lehn, da måe vi først satte det forsæt at beholde og behandle det således, og lade det komme an på en prøve, ligesom ved bau, frederis og idsted, hvad vi kan.
altså, det første vi, efter at have fordrevet holsten-gottorperne fra slesvig skal giøre med det, er at erklære det for et alt længe til danmark hjemfaldent lehn, som vore konger, der tillige var hertuger i holsten, meget utilbørlig og uforsvarlig har sammenknyttet med dette vildfremmede tyste land, så vi nu med væbnet hånd og stor opoffrelse har måttet udrive det danske hertugdømme sønder-jylland af holstenernes og deres hjelperes vold, som åbenbar vilde løsrevet det fra danmark og indlemmet det i tyskland. uagtet vi nu, hverken sor kongerigets eller hertugdømmets skyld, under nærværende omstændigheder, kan eller vil indlemme det således i kongeriget, som nørre-iylland, eller som det forrige hertugdømme langeland, så kan vi dog hverken indrømme holsten, tyskland eller nogen anden magt ret til at blande sig i kongerigets og hertugdømmets indbyrdes forhold, eller giøre mindste skår i det herredømme, den danske regiering nødvendig må udøve over et landskab, 
 
533
hvis danske befolkning hidtil ved holstenernes hjelp har været aldeles undertrykt af indvandrede tyskere, og hvis halve deel har været i fuldt oprør mod danmark, få det kun med våbenmagt kan bestyres og beroliges.
førend vi har gjort dette, med det faste forsæt, om vi kan, at sætte denne vor jævne, danske og velgrundede påstand igiennem, for nytter det jo siet ikke at tale om, hvad vi skal giøre med slesvig, thi før har vi ikke kongelig og folkelig taget det i besiddelse, som vor odel, arv og eie, vi, på ansvar for gud og mennesker, har lov til at giøre med hvad vi finder at være bedst for danmark og for det norden, vi i det mindste ligger lige så nær, som holsten ligger tyskland, og skylder det lige så meget hensyn.
jeg veed det jo meget godt, at hvor nødvendigt end dette foreløbige skridt er, når danmark skal have andet end ulykker af slesvig, og ei skal have udgivet sine for største delen lånte millioner og udgydt de dyrebare strømme af sit hjerteblod, og vundet de udødelige seire forgiæves, få er det dog, efter omstændighederne, et kæmpe-skridt, som alle krystere gyse ved at tænke på, og som det siet ikke synes, vore ansvarlige ministre har isinde at giøre, skiøndt de jo godt måe kunne see, at kongen af danmark har, især efter idsted-slaget, den soleklareste ret og for-
 
534
pligtelse til at overtage regieringen over sonder-jylland, ei som hertug i slesvig, end sige som hertug i holsten og lauenburg, eller som medlem af et tyst forbund, men som konge af danmark, der med danehæren har taget sit eget igien, som oprørerne og deres fremmede, tyske hjelpere hårdnakket gjorde ham stridig.
imidlertid, sagen er både så vigtig og så soleklar, at her kan ingen halten tåles, thi vi måe nu åbenbar enten virkelig opgive eller virkelig tilegne os hertugdømmet sonder-jylland, enten forråde dansken eller giøre den herskende i sønder-iylland, og har danmarks konge og folk, for at hævde sig besiddelsen af slesvig og dansken sin ret på sine gamle enemærker, vovet og vundet hvad hele europa har forundret sig over, så måe de dog vel sagtens vove at høste frugten af deres lovemod og seier, sagtens vove hvad hele europa, på tyskland nær, må sinde aldeles ligefrem i sin orden, slet ingen ting imod hvad frankrig har gjort i elsas eller hvad østerrig nylig har gjort i ungarn og preusen i posen!
at den danske regiering ved en sådan leilighed vilde både love og holde at tage alle velerhvervede rettigheder og selv al billighed i betragtning, og ingenlunde berøve tyskerne i slesvig, når de vil holde sig rolige, nogen af alle de borger-rettigheder og 
 
535
friheder, som kan nydes under dansk herredømme, det følger af sig selv, og turde vi alligevel intet afgiøre, da turde vi åbenbar heller ikke, hvad dog treårs-krigen synes at have beviist, vi tør: på egen fare være et frit lille dansk folk i den store verden.
ja, det er klart, turde vi, selv efter idsted-slaget, der til al vor anden ret har givet os krigs-retten, endnu ikke tilegne os hertugdømmet sonder-jylland som guds og vort eget, da gjorde vi det danske navn og folk til et ordsprog i verden, når man vilde betegne det naragtigste, man kiendte, på een gang den største vovehals og den største kryster og kiælling, der vel turde slåes med al verden for sin halvveis forførte kiæreste, men turde så dog ikke omfavne og hjemføre hende, af frygt for onde øine og for onde tunger, men lod hende ståe midt imellem sig og sin medbeller, med en i hver hånd, så hverken hun eller de kunde giøre andet end gabe på hinanden til dommedag, med mindre bellerne kunde enes om at flække hende midtad, eller til en forandring ståes igien, og når helten atter vandt, da atter sætte hende i den levende gabestok, midt imellem sig!
eller troer man virkelig endnu i danmark, at det var klogere og værdigere, mindre kiællingagtigt og latterligt, efter den krig, vi har fort om sonder-jylland og eidergrændsen, efter de offere, vi har bragt, de 
 
536
slag, vi har slået, og de seire, vi har vundet, om vi nu, under hvilketsomhelst påskud, opgav eider-grændsen og spændte sonder-jylland lidt meer eller mindre stramt i samme kobbel med holsten, som for! tænker man virkelig endnu derved at kunne "vinde holsten"? troer man, at holstenerne, der ikke endnu har glemt os af hvad vi gjorde ved dem for sexhundrede år siden under valdemar den anden seier, dog ad åre vil have glemt os af, hvad vi gjorde ved dem under frederik den syvende seier! troer noget skiønsomt menneske vel, at holsten, om det også nu lod sig true eller tvinge til i en vis egen forbindelse med slesvig at kaldes en integrerende (uadskillelig) deel af det "danske monarki", ved første gunstige leilighed vilde giøre sig mere samvittighed over at rive sig los og trække slesvig med sig end det gjorde 1848, eller troer man det mueligt at bilde nogen ind, at det vilde være af reen ædelmodighed og fiendekiærlighed, når vi lod os narre op i vore åbne vine og forberedte med flid et endnu farligere slesvig - holstensk oprør og stortysk korstog end det fra 1848.
jeg veed det jo nok, der er i danmark både noget gammelt og noget nyt, der har bragt os ti! både at giøre og at tåle forskrækkelige ting i den slesvig - holstenske sag, så man skal ikke let kunne sige, hvor forskrækkelige ting vi endnu kunde tåle og giøre i 
 
537
den samme sag. det gamle er nemlig begiærligheden efter holstten, som, under sin selvstændighed med tyskland i ryggen, har drillet os så meget og gjort os sonder-jyllands besiddelse så stridig, at vi synes lovlig undskyldt, når vi, sor at sikkre vor sydlige grændse, overskred den en smule, og havde i alt fald gjort den uret forgiæves, når vi opgav frugten deraf, hvor bitter den så end igrunden har været. det er det gamle, og det ny er gruen sor tyskland, ikke nær såmeget for tysklands næver, krud og kugler, som for tysklands store mund og skarpe pen, der, såsnart vi,, for at kunne ståe på vore egne been, vil tage sonder-jylland i virkelig besiddelse, truer med at forvandle os enten til fæ eller til basilisker, eller idet mindste at bansætte os som værre end tyrker og hedninger, evig fordømte til det hedeste helvede. men hvad den gamle, syndige begiærlighed efter næstens gods angåer, da er den, hvor lille den end forholdsviis var, kommet os dyrere at ståe end den allerstørste hos andre folk, så den måe vi dog vel nu på vore gamle dage være kloge nok til at tæmme, og den ny gru sor vort rygtes tyste skarprettere, den må dog vel i de sidste tre år have sat sig, da vort rygte åbenbar midt under den tyste henrettelse er blevet både større og bedre i hele europa, og da man må kiende 
 
538
borherre meget siet, når man troer, at det skulde mere ståe til tyskerne at smide danskere i helvede end det, efter ordsproget "ståer til hunde at hors døer".
midt under idsted-slaget,
ei langt fra langesø,
der låe i våben-braget
en dansk, som skulde døe;
hans kiendings-navn vel ingen nævne kan,
for han var kun en menig mand.
ham rulled to kanoner
forbi med seiers-sang,
han i de danske toner
opstemde sidste gang:
"o herre gud! så skulde jeg endda
i dette liv den glæde ha'!"
så skiønt et eftermæle
fåer ei stridshøvding hver;
o, hvilke høie sjæle
boer i det lave her!
her på det jævne er selv bjørnen tam,
og løve-ungen som et lam!
i, med de store kræfter
og med det stolte navn!
o, siger tit herefter:
gid vi i dødens favn
måe takke gud, at glæden vi endda
med seier føre skal herfra!
o, priser, dane-skjalde,
de danske helte små!
i hundredviis de falde,
i tusindtal opståe,
og seirer danmark, deres heltedød
dem hardtad synes alt for sod!
lad skjalde-snekken bære '
det budskab over strand
om adel, dyd og ære
hos danmarks menigmand!
thi heltene ved idsted og ved stolk
det var det lille danske folk!
og i, som lys vil tænde
i borgestuen her,
o, lader lyset brænde,
så det er ilden værd,
så danmarks engel seer med smil og gråd
i lys sit hjerte og sin dåd!
(falden blandt de forreste i morgenstunden på seiersdagen.)
søn af vennen fra de unge dage!
mine sønners fuldtro ungdoms-ven!
intet suk dig kalder meer tilbage
til din plads blandt ægte dannemænd;
fremmerst gik du i vor kamp for norden,
"fremad" var dit sidste ord på jorden!
djærve yngling med den morke pande,
med det klare, milde dienpar!
kun en deilig blomst i fjerne lande
for din svage tro livs-lykken var,
derfor vel dig! seier du har vundet,
tidlig i det fjerne blomsten fundet!
moder-hjertet, som du længdes efter,
som med vemod dyb du favned her,
moder-hjertet med de milde kræfter,
som opliver alt hvad det har kiær,
det er der, hvor dig med toner milde
fuglen lokker nu til livets kilde.
også her i mindet du skal hvile
som en søn ved kiærlig moders bryst:
ømmere kan ingen moder smile,
sødere har ingen moder kyst,
end vor moder, som ved sund og belte
favnetager alle danske helte!
og forgiæves ei er sammenrundet
danmarks ædle sønners hjerteblod,
aldrig før en større seier vundet
har den gamle dronning danebod:
dannisheden, trindt omkring beleiret,
den har ser århundreder beseiret!
og når fuglen over idsted-skoven
svinger sig med danmarks seiers-sang,
priser dem, som over kæmpeloven
sig til uffes heltefjed opsvang,
over dem, der sank i morgenstunden
tone skal det listig: "soel oprunden!"
trøste må sig mangen helte moder
dermed i det store seiers-år;
heltens fader, syster, ven og broder
tie måe med deres hjertesår,
føle måe, at intet sår opveier
helte-mindets guld og danmarks seier!
da sidst jeg var i engeland,
guldfiske såe jeg svomme i det blålige vand,
det alle såe ved hampton-slot,
det jeg såe der ei blot,
men trindt i det rige, det fattige land.
da sidst jeg var i vaneland,
sølvfiske såe jeg svomme i den guldrøde strand,
det mange såe ved. fjord og sund,
det jeg såe der ei kun,
men trindt i det glade, livsalige land.
og vaneland er danevang,
når aftenrøden gløder under havfruers sang,
det feer altid de piger små,
det seer og gubben grå,
og derfor hans kvædling har strængelegs-klang.
du grønne skov! dit røde guld
det kom ei op af gruber, det ei synker i muld,
det giver dig den gyldne soel,
når morgenhanen goel,
og giver i giem dig sit aftenrods-guld!
det giør den soel, som alle seer,
ved verdens varme lande på blankhimmel meer,
men ordets gylden-soel i løn
udoser, på din bon,
sit guld i dit skiød, som det regner og sneer!
det var den sidste dag,
det var den sidste dag
foran det store slag,
ja, foran det store slag,
da blev ved stendrup-skov
en trop af vores vov,
slukøret kom den skulkende en anden trop forbi,
som der var meget levende og meget sællandsk i,
den meldte: vil i vide det, hvorfor at i "trak a'"
det var for det, i kan ei råbe ret endda
hurra! hurra! hurra!
hurra! det er et ord,
hurra! det er et ord,
langt meer end mange troer,
ja, langt meer end mange troer,
når det gåer rast afsted,
og næven følger med:
det er en bedre "salve" da end tysken styde kan.
og derfor holder tysken nu "nimmermer" ei stand;
så vil i aldrig mere ha' den skam at trække a',
da råber kun som vi, det er tidsnok endda:
hurra! hurra! hurra!
det var den næste dag,
det var den næste dag,
midt i det store slag,
ja, midt i det store slag,
hvor kuglerne de peeb,
hvor det for alvor kneb,
da trak den frem for skandserne tæt foran idsted-skov,
den samme trop, som sørgelig igår var blevet vov,
men nu gik den på tyskerne som karle gåer til dands,
det kom sig af, den sang som fugle hertillands:
hurra! hurra! hurra!
det fællandske hurra,
det sællandske hurra,
det skal nu æren ha'.
ja, det skal nu æren ha',
for det er i godt lag
just efter tyskens smag;
såsnart der stemmes op med det, og resten hun er reen,
tro mig! da tager tyskeren til sine lange been,
da springer han i luften op, lukt over stok og steen
og dandser dog så tient som nogen bjørn, ja, ja.
hurra! hurra! hurra!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 7. septb. nr. 35.
efter alt hvad danmark i mange måder og i mange århundreder har lidt for det rigtignok danskfødte blændværk "slesvig-holsten" med den "søde kloe", hvorpå altid følger det tyske ildværk "holsten-gottorp" med den "sure svie", og efter holgerdanske-slagene for det svælgende dyb mellem danmark fredens og tyskland splidens hjem, synes der vist nok ikke at kunne giøres et mere tosset spørgsmål end det: om danmark virkelig holder på slesvig-holsten? men desuagtet nødes vi dog både til at opkaste det urimelige spørgsmål og til på en vis måde at besvare det med ia.
forståer vi nemlig ved "danmark", som vi vist nok skal, hvad der hedd så fra arildstid, altså det levende og virkelige indbegreb af alt ægte dansk, da kan dette danmarks rige vist nok intet øieblik 
 
546
længer holde på luftkastellet slesvig-holsten, som nu igien har kostet danmark såmegen pine, såmange tårer og såmeget hjerteblod, at det seent eller aldrig forvindes, og siger holsten-gottorp, som det giør: heller i helvede med tystland end i himmerig med danmark, da må danmark sagtens sige, hvad der ikke blot er meget kiønnere, men også meget bedre: heller i himmerig uden holsten end i helvede med det og med hele tystland.
"danmark" derimod, som hvad det nu betyder i manges mund, og hvad vi derfor tit nødes til at forståe derved, som det steendøde stats-begreb om et såkaldt "dansk monarki", der dog ligeså godt kunde hedde et "nordalbingisk", eller, når navnet ikke var så langt, et
monarki, og sit at være så uenigt og ueensartet, som det vilde, når det kun var nogenlunde eensformigt og eensbeskatteligt, see, dette "monarki", for hvilket dansk og tysk er hip som hap, men som dog for klangens og "den tappre landsoldats" skyld også tit kaldes "danmark" og heiser "dannebrog", det holder tilvisse endnu efter idsted-slaget så fast på "slesvig-holsten", som man kan holde på hvad der kun er en skygge, altså griber endnu, de utallige misgreb uagtet, efter den storladne skygge, der dog, som jeg tidligere har bemærket, kun er skyggen af "sønder-iyl-
 
547
land", som man ikke kan gribe efter uden at flippe det tilsyneladende meget mindre, men eneste virkelige, ret som hunden i fabelen, der flipper kiødet af munden, for at gribe efter det samme kieds storladne skygge i vandspejlet.
dårskaben heri, dårskaben for danmark i at sammenkobble sig, eller noget stort eller lille stykke af sit, som det ikke kan eller vil miste, enten med det store eller med det lille tyskland, enten med hele det tyste forbund, som "både er og er ikke", eller med et holsten-lauenborg, som heller ikke er, men kunde måskee blive til, eller med det holsten-gottorp, som kun desværre alt for virkelig er til, har altid truet og bestrider nu åbenbar danmarks tilværelse; dårskaben i at hænge efter alle sådanne luftige griller og for deres skyld både spilde den kostbare tid, spilde penge og blod og forspilde frugten af det danske folks kæmpemæssige anstrængelser og glimrende seire, dårskaben heraf er så soleklar og så indlysende, at man fristes til at forudsætte, at den er alle vitterlig, og dernæst til enten at fortvivle om den danske sag, som uigjenkaldelig tabt, eller at gåe skarpt irette med "stats-rådet", som om det vitterlig foretrak den yderligste dårskab for den jævne klogskab at nøies med det nødvendige og nyttige, når man ikke uden at op-
 
548
offre dette, kan fåe det overflødige og farlige. det forste giør desværre alt for mange, fordi de ingen tillid har til forsynet og ingen levende oplysning om hvad der i tidernes lob har varslet folk og riger ulykke og undergang, og hvad der har bebudet dem held til opreisning, så de betragter danmarks heltemodige kamp og glimrende seire kun som sære, urimelige "tilfælde", der vel måe forbause os, men kan dog ikke forandre "natur-lovene" og tingenes nødvendige gang, der, efter deres tanker, medfører, at ligesom de store fiske altid sluger de små, når de modes, således må også det store tyskland, da det nu engang er stødt sammen med det lille danmark og har sat sin ære i pant på at stuge det, også nødvendig giøre det, om aldrig for andet, så for ikke at plette sin retfærdighed og blive meensvoren. nu, jeg skal aldrig nægte, at tyskland har "meget af munden" i alle måder, men tyskland har også "meget i munden" som neppe gåer glat giennem halsen, men som det let kan bide alle sine tænder istykker på, og selv da, om det lille danmark ikke havde anden udsigt end omsider at sluges af det store tystland, så måtte man jo dog see at hytte livet sålænge man kunde, og det vil være "meget længe", når vi kun kan formåe tyskland til at lade danmark være det sidste, der sluges, ligesom kyklopen fordum giemde 
 
549
odysseus til sidst som en "paradis-mundfuld". dette nåes imidlertid ingenlunde med tysken som med kyklopen, ved at give ham godt at drikke, for få bliver tysken splittergal ligesom rungner gråsteen, men vel ved at slåe ham lige i planeten, for da lærer erfaringen, at han trækker sig tilbage for i stilhed at udgrunde, hvormange sådanne slag hans pande kan tåle, og hvorvidt den uendelige glæde af målets deelvise opnåelse kan opveie den uendelige smerte af hjernens deelvise forstyrrelse, og mens han grubler over det, kan vi mange gange døe og ståe op igien, som er det lille danske folks gamle vane til stor forundring for alle hundekloge jetter.
det andet nu, at gåe skarpt irette med "stats-rådet" om dets valg mellem dårskab og klogskab, det har, stiondt vi har et "ansvarligt" ministerium, sine store ubekvemmeligheder, og, hvad der er det værste, det forer, som erfaring lærer, hos os til ingen ting, som er værd at nævne, vel især fordi man endnu hos os troer på den "stats-hemmelighed" at hvad der udenfor stats - rådet er det allergaleste kan midt i det være det allerklogeste, og fordi man med rette finder det ukiærligt at forudsætte om "stats-råderne" at de valgde hvad de selv såe var dårskab.
der er altså for "danskeren" ikke andet at giøre end at vælte rulle-stenen op ad skrænten, stiondt 
 
550
den hundrede gange er rullet ned, for den kom til toppen, og vil ventelig også næste gang rulle ned, og skiøndt dette må synes det mest fortvivlede arbeide, næst det at bære vand i et sold, så har det dog det nyttige ved sig, at det nærer håbet og øver kræfterne, thi den steen, man ikke nødes til at lade ligge, fordi man kan løfte den, men som man kan rulle et godt stykke opad, og som kun ruller ned igien, fordi man fattes et vist fodfæste eller en lille håndsrækning, den kan dog mueligt enten derved eller ved et lykketræf omsider komme til at ståe på kant, hvor man vil have den og hvor den kan giøre sin nytte.
altså, jeg begynder igien, hvor jeg begyndte så tit, med det hoved-spørgsmål: er der måskee igrunden intet danmarks rige og intet dansk folk til, men kun nogle usammenhængende øer og landskaber, som man snart har kaldt kongeriget og hertugdømmerne, snart det danske monarki eller heelstaten, uden mindste hensyn på, hvem der boede der, hvordan indbyggerne folde, tænkde og talde, hvad de kaldte lykke og om de kom til at nyde den lykke eller ikke, kun med skarpt hensyn på, hvormange kvadrat-mile jordbunden, sammenlagt, kunde udgiøre, hvormange tønder korn, der avledes derpå eller kunde avles, hvormange føl og kalve, kyllinger og grise der årlig lagdes til eller knude lægges til, hvor 
 
551
høie priser det afhændelige heraf kunde udbringes til, hvor høie skatter og hvor høi told på fremmede vare deraf kunde udredes, og hvormange embedsmænd man med den skat og told kunde lønne og pensionere, og hvormange soldater man tillige derfor kunde holde, når man dertil, uden alle andre hensyn, udskrev på slump efter toogtyveårs-alderen og gav dem sulteføde.
hvem der nemlig troer at måtte besvare mit hoved-spørgsmål med en benægtelse af rigets og folkets tilværelse i dansk forstand, de gåer naturligviis i hele deres tankegang om den nærværende krig og om et ønskeligt udfald på den og på hele trætten mellem os og holsten - gottorperne, ud fra en ganske anden forudsætning end vi, det danske folks og riges bekiendere, venner og forsvarere, og jo strængere, jo mere regelret de slutte fra deres forudsætning, des nødvendigere komme de til slutninger, som er vores aldeles modsatte; thi det er jo soleklart, at man skal ikke værne om hvad ei er til, end sige sætte alt på spil for hvad ingen ting er værdt, så at dersom det danske folk og rige, ligesom slesvig-holsten, kun var til i enkelte sværmeres indbildning og i de lurendreieres beregninger, fom på et selvgjort folks og riges vegne vilde spille deres mand og mele deres egen kage, see, da var krigen fra begge sider kun galskab, og da 
 
552
måtte alle fornuftige folk og freds - venner ønske den endt jo for, jo heller, ligemeget omtrent på hvad for vilkår, da blotte navne ei er værd at trættes om, da alle folk til daglig brug under alle omstændigheder vil fåe lov til at snakke, som de kan, og da det mest udbredte og dannede sprog under alle omstændigheder må blive det herskende, så den eneste fare, man måtte stræbe at forebygge, var, at begge de såkaldte fædernelande, det danske og det slesvigholstenske, skulde blive for små, eller dog et af dem blive for lille til at udrede de omkostninger, som en statsmæssig og civiliseret tilstand, med en standsmæssig troppestyrke, jernbaners anlæg o. s. v. årlig kræver, foruden renterne af den også ved krigen forøgede statsgiæld.
når man derimod, som jeg, besvarer det samme hoved-spørgsmål med en bejaelse af det danske folks og riges virkelige, lyslevende tilværelse, og finder et stående beviis derpå i den måde, hvorpå den nærværende krig fra dansk side både er betragtet og udbrudt, fort og bekostet, besunget og beskrevet, see, da må tankegangen blive den, at for et levende folk og rige er, som hos alt levende, livet hoved-sagen, og kampen mod dets fiender nødværge, og at en udsoning med disse fiender, som giver dem leilighed til at udpine os og selv til på forrædersk 
 
553
måde at stjæle livet af os, det vilde være så klar en dårskab, at den måtte agtes omtrent ligemed et selvmord i afsindighed, der vel kaldes utilregneligt, men er dog lige ubodelig skade.
nu angående min første påstand om det danske folks og riges virkelige tilværelse, da har den ikke blot formodningen for sig, da der unægtelig norden for eideren i mange århundreder har været et kongerige danmark, hvis folk talde dansk, havde sine egne love, skæbner og skjalde, og forsvarede sig mod alle angreb, men denne min påstand indrømmes også i hele europa, selv midt i tyskland, så man tilståer, at om der end til en tid, til 1848, kunde været grundet tvivl om et egenlig dansk folks og riges tilværelse, så er den tvivl dog nu aldeles hævet, da netop i krigen om rigets og folkets tilværelse, hvad der kaldte sig dansk på danskens gamle, velbekiendte enemærker har med sine egne hjelpekilder udholdt krigen og med sine egne kræfter slået sine fiender og jaget dem ud af landet, lige til eideren, medens det danske folks og riges fiender, som udgav sig for et slesvigholstensk folk og rige, lun ved understottelse af preusen og hele tyskland har kunnet spille folke-rollen, og har desuagtet i tre somre lidt tre afgjorte nederlag, så at, overladte til 
 
554
dem selv, vilde de for længe siden have tabt det tomme skin af folk og rige, hvorpå de endnu trodser.
ståer det nu indtil videre urokkelig fast, at her er et dansk folk og rige, som, ved at opoffre alt andet for deres liv og bestandighed, nys med stor ære har forsvaret sig mod opror, forræderi og hvad man kalder stor overmagt, da synes vist nok min følgende påstand at kunne forsvare sig selv, så det danske folk og rige, om de end føle sig nødte eller stemte til at spare deres arrige fiender, dog endelig må vogte sig for en udsoning med dem, der må være falsk på en af siderne, om ei på begge, og især vogte sig for at give holsten-gottorperne leilighed til at gientage deres hårdnakkede forsøg på, ved rænkespind, forræderi, opror og fremmed krigsmagt, at lemlæste det danske rige for at oprette et såkaldt "slesvigholstensk".
også denne min påstand skal jeg imidlertid stræbe nærmere at oplyse, såmeget mere som stormagterne, medens de rose os fordi vi har værget os så godt, dog give os råd, der, når de fulgdes, måtte bringe os af asien i ilden, og de give os disse råd vift ikke, fordi de vil os ilde, men vel især, fordi store folk sjelden veed hvordan småfolk egenlig har det, og bryder sig sædvanlig heller ikke stort derom, når de kun kan nyde deres storhed i fred. stormagterne 
 
555
ønsker nemlig, eftersom man læser i aviserne, at hvad de kalder det "danske monarkies integritet" (heelhed), det er: den hos os såkaldte heelstat, må vedligeholdes og herefter have eens arvefølge, og med denne heelhed menes da ligesåvel holsten og lauenborg, som danmark og slesvig, uden at man dog kan see, hvad de ønskede, alt dette skulde have tilfælles meer end samme fyrste og arvefølge. dette baste, hedder det fremdeles, er også den danske regierings, eller vel endog oprindelig dens ønske, og vi er selv så vant til at have urimelige, tit hinanden igrunden modsatte ønsker, at vi ikke skulde gåe nette med regieringen om dens ønsker, når de kun ikke, mens de næres, måtte hindre det danske folks ligeså rimelige, som nødvendige ønske fra at gåe i opfyldelse, men det er, desværre, tilfældet, så, uagtet stormagterne har lykønsket vor regiering med udsigten til et slesvig-holsten-lauenborg med samme fyrste og arvefølge som danmark, så må vor regiering dog vende denne udsigt ryggen, for danmark kan fåe en fred, som virkelig kroner det danske folks kamp og seier.
somme vil nok sige: det kunde jo dog hænde sig, enten at holsten-gottorperne med hensyn på de "materielle interesser" ærlig rakde hånd til forsoning, eller at det store tyskland stog hånden af dem, eller 
 
556
at de tyske stormagter lod sig kyse af de andre stormagter, men deels vil det kun sige, at når himlen falder ned, så falder fuglene med, og deels kan det aldrig hænde sig, at dansken skulde blive lykkelig ved at falde i tyskens hænder, eller at uendelig kiv og splid skulde blive en livsalig fred, og dog er det soleklart, at skal sønder-jylland, som danmark nu atter har indløst med en strøm af sit hjerteblod, herefter ståe bundet til holsten, eller, hvad der igrunden vilde være det samme, ståe i lufteu på sine forlorne tyste been, da må danmark enten opgive sonder-jylland og forråde dansken deri, eller ligge i bestandig kiv og splid med holsten på det store tysklands og dets egne vegne derom, uden at dog bestandigheden af et "slesvigholstenlauenborgdansk" monarki kunde blive sikkrere end bestandigheden af det hollandskbelgiske monarki, som stormagterne skabde 1815 og sværdet overhuggede 1830.
man siger os danskere ellers tit nok, at vi er et lille og igrunden svagt folk, og man har indskærpet os det i det allerubetimeligste øieblik, da vi enten måtte opgive vor folkelige tilværelse eller byde det store tystland spidsen, men nu, da det lille igrunden svage folk, ved en hardtad utrolig anstrængelse og opoffrelse, under himlens kiendelige bistand, kraftig har beviist og hævdet sin tilværelse, nu byder man os en tilstand, 
 
557
som vilde være farlig nok for et stort og stærkt folk, og måtte sor et lille og blødmundet, derfor til hverdagsbrug svagt, folk blive den visse undergang! selv engeland, hvis det var landfast med tyskland, vilde i længden have ondt ved at være forbundet med hannover uden at drages ind i den tyste malstrøm, og det lille danmark, der alt var grebet af malstrømmen, og kun ved det store vidunder, som er begyndt at skee, muelig kan udrives af den, det lille, svage danmark skulde rolig kunne forbinde sig med holsten-lauenborg, og det under en tysk fyrste, og det efter kampen på liv og død med holsten-gottorperne og stor-tyskland!
er det ikke dog indlysende, at stormagterne og hvem der ellers råder danmark til dette, hvor godt de end på deres viis kan mene det med os, de har enten aldrig sat sig i det danske folks sted, der til hjerteblodet har kæmpet og glimrende seiret for at beholde sit fæderneland, sit modersmål og sit vennelag i fred, eller de bryder dem ikke om, at det danske folk taber sig selv og alt hvad det i mange århundreder har lidt og stridt for, når der blot nordenfor elben bliver en såkaldt uafhængig stat med så og så mange kvadratmile, kroppe og årlige indtægter.
husker vi nemlig, hvordan vi havde det med hertugdømmerne slesvig og holsten fra 1830 til 1848, under danskfødte konger med uindskrænket enevoldsmagt såvel i hertugdømmerne som i kongeriget, husker vi, at selv da måtte vi ikke blot høre, at tysk og dansk var vore konger lige kiært, men vi måtte see, at i det danske landskab sonder-jylland var tysken hoved-sproget, var det kirke-sprog og skole-sprog selv mangensteds, hvor hele befolkningen talde dansk, vi måtte see, at sonder-jylland daglig knyttedes fastere til holsten og indlemmedes åndelig i det store tyskland, ved den fælles tyske høiskole i kiel, ved fælles tysk bestyrelse, retspleje o. s. v. og når vi blot jamrede os lidt over det, da tyssede man på os som urolige hoveder, der vilde forstyrre den gode forståelse med de holstenske brødre, og da vi ved høiskolen i rødding stræbde at reise en dæmning mod sonder-jyllands planmæssige fortyskning, da ansåe man det for et halvt oprør, og da en dansk slesviger vovede at tale dansk i det slesvigske folkeråd, og, skiøndt truet med hånd og mund, "blev ved at tale dansk", da syndes vor regiering, der var skeet en stor ulykke, og gjorde kun meget nødig den indrømmelse, at når en dansk slesviger turde bande på, han ikke kunde 
 
559
tysk, da, men også kun da, skulde han have lov til at tale dansk.
ja, ikke det alene, men vi måtte selv i danmarks hovedstad og trindt i riget see tysken loftet til skyerne og begunstiget fremfor dansken, så at tilsidst kunde man næsten ikke engang blive skovfoged etter landsby-skolelærer i danmark uden at kunne tysk, medens man ikke blot i sonder-jylland kunde beherske, domme og undervise danskere, men kunde også være dansk minister, uden at kunne dansk.
see, det var under danskfødte, dansktalende og temmelig dansksindede enevolds-konger, og hvordan måtte det da blive under en tyskfødt, tysktalende og i det mindste temmelig tysksindet fyrste, som i slesvig og holsten var afhængig af en heel høitysk, ramtysk, holsten - gottorpsk landsforsamling, eller af to halve i samme stil! hvordan måtte det da gåe med dansken i sonder-jylland, om den end havde nok så klart brev på lige-berettigelse med tysken! vilde ikke selv ordet "dansk" og navnet "sonder-jylland" blive fredløse i slesvig-holsten? og hvordan måtte det ikke gåe dansken midt i danmark, når danmark under en tysk fyrste kun blev en provinds i dette nordalbingiske, kun indtil videre for spog eller til spot såkaldte "danske" monarki! hvordan vilde der ikke blive tysset på os, når vi blot jamrede os lidt over, at dansken var kommet af dynen i halmen, så at nu gik det dansken i hele danmark, som for i sønder-jylland! hvornær vilde det ikke blive betragtet som et heelt oprør, når vi mindede regieringen og hverandre om, hvorledes det danske folk reiste sig mod fortyskningen 1848, hvor modigt det kæmpede og hvor glimrende det seirede under dannebrog, ved vau, ved dyppel, ved frederis og idsted! og 
 
560
vilde der endelig da være nogen muelig frelse for det danske folk, som sit fædernelands virkelige besidder, for det danske tungemål og vennelag, uden ved en åben, folkelig opstand, som jo da vilde kaldes og i alle tyske eller fortyskede vine virkelig synes det afskyeligste oprør mod gud, fornuften og det store fædreland!
mens det derfor endnu er tid, ja, i denne "velbehagelige tid" da himlen så kiendelig har velsignet det lille danske folks heltemodige kamp for "sine sjæle og sine rette", og sat os i besiddelse af det gyldne "tvistens æble", af sonder-jylland, da åbne vorherre også det danske folks øine til at see, hvad der "tjener til dets fred" og åbne folke-munden til at sige eenstemmig: gud skee lov! det lykkedes, skiøndt det holdt hårdt! vi ståer nu igien ved dannevirke, og har ikke listet men kæmpet os dertil, og med guds hjelp skal ingen drive os derfra, og hvem der nu igien vil enten liste sønder-iylland fra os, eller undergrave vor danskhed ved at kobble os til tyskland, de stal, ligesom tyskerne, fåe med os at giøre, alle som een mand! skeer det, da, men også kun da er danmark frelst, og da skal tysken nok blive nødt til at bekiende, at ved eideren har hans "romerske" rige ligesåvel på dansk som på latin (terminus og sinis) en grændse og en ende!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 14. septb. nr. 36.
i seierens år efter idsted-slaget,
jeg drømmende sad i en morgenstund,
ei sjælen sig selv havde ret opdaget,
men fulgde med strømmen, som sild i sund,
og tankerne bølged så småt og tæt,
som vandet, når vinden det kruser let.
da drømde jeg om hvad i danevangen
om hundrede år skulde kaldes nyt,
hvad da var på tungen og hvad i sangen,
og hvortil der da skulde siger pyt?
om da var forglemt eller lagt for had
hvad danskeren skrev og hvad skjalden kvad?
da hørde igien jeg de toner vilde,
som altid har gjort mig vemodig stemt,
selv når de kun lød ved et drikke-gilde:
om hundrede år, da er alting glemt,
om hundrede år er, som nys du sang,
en vanelands-skygge dit danevang.
da selv til examen ei meer det kræves
at vide, hvor "danmark" på kortet låe,
ei leder man længer derom forgiæves,
hvad klangen betød i den "bølge blå";
thi da som kattun klinger al den sang,
der før lød i sky over danevang!
da er "nordalbingien", havomslynget,
en kreds i det hellige tyskerland,
med vinger den romerske ørn, forynget,
da ståer over øster- og vester-strand;
selv mågen, som fløi over belt og sund,
da skriger på tysk hver en morgenstund.
see, da kiøbing-havn hedder "kopenhagen"
endog i den sællandske bondes mund,
da brækker på tysk man der hele dagen,
i mørket om dansken der mumles kun,
og i kopenhagen på flensborgdansk
selv prøisen og bairenbairen er indenlandsk.
i hvad nu på dansk kaldes hovedstaden
det være skal da, som i flensborg nu,
så ondt man har ved at opdage gaden,
hvor halvdanske-præsten, han boer i smu'
og præker, som tyske høipræsters tut,
lidt dansk, der for resten er reent forbudt.
han boer da vel sagtens i løngangs-stræde,
som kiællinge-præsten til vartous trøst,
og der har han lov til så småt at græde
for danskens guldalder med liv og lyst,
men tysk skal der synges, om nok så plat
for lavt er til rimet det danske pjat.
i skolerne høie og selv de lave
der tales da tysk kun, naturligviis,
hvis en snakker dansk, han da på sin mave
til spot og til spee fåer en malet griis,
og tamp fåer enhver, som har læst en bog
på danskernes pjattede almusprog.
din "dansker" med alt hvad for dansk har kæmpet,
fra uffe hin spage til sleppegrell,
da er, som man kalder det, "sanft" neddæmpet,
som støvbækkens oprør mod sin "urkuell".
som skjoldmøens kamp for sit pigenavn,
der tabe jo skal sig i kæmpens favn.
din trost må det være, at om dit minde
vil tyskerne værne med værker nye,
bevise, du som en titan iblinde
optårnede bjerge mod zeus i sky,
man vil have hørt af din klokkers dreng,
du skriftede tysk på din sotteseng!
"hold kæft med din skumlen, du varulvs-vætte!
ti kvær med din skvaldre", ulykkesfugl!
så stifted i marken ei sværdet trætte,
det farved ei dannebrog sortrødguul!"
den røst var at høre som skrald fra sky,
og brat jeg foer op ved det høie gny.
jeg såe mig omkring da til alle sider,
jeg gned mine øine, til jeg blev om,
jeg tænkde: hvad er det i vore tider,
hvad kan det dog være nu meer end drom
med lammet som ulven kan ei fåe slugt,
med duen, som driver den høg på flugt!
jeg mærked, jeg kunde det ei udgrunde,
men ikke des mindre det blev dog sandt,
at tyskeren bissed, som bedst han kunde,
og skrev i avisen "de danske vandt",
og var det kun blæsten, de stog ved bau,
"ideen" de fældte ved idsted-skov!
ja der, i det fyndige "donnerwetter",
der havde ideen sin ægte fiim,
så hvad kan det giøre, at end den sprætter
i dahlmann, gervinus og fon-arnim?
tultre professorer og fillefem,
hvad regner vel dannemarks lover dem!
tør tysken selv gottorp ei meer forsvare,
og vover sin næse til flensborg ei,
da skal for at seire han vel sig bare
på danskernes ældgamle orlogsvei
på blånende bølge til øresund,
med sangen, som bølger af hjertensgrund!
du gamle i norden, som altid svarer,
når skjaldene spørge med senlig hu!
hvad tidernes varsler dig åbenbarer
i tidernes følge udfolder du;
så siig mig nu, gubbe, hvad foreståer
i dannemarks rige om hundred år?
"om hundrede år æventyrlig klinge
det stal, når af heltenes børnebørn
det meldes i marken, hvor vidt sin vinge
engang han udstrakde, den tyske ørn,
hvor bange man blev midt i axelstad,
når han med sin klo havde rørt et blad!
om hundrede år man forgiæves leder
ei blot om tysk kirke på christjanshavn,
ei blot om tysk prædiken hos sanct peder,
ei blot om tysk skole til danmarks gavn;
i flensborg da leder, som han kan bedst,
om "hjorden" forgiæves den tyske præst!
om hundrede år findes ei ved slien
et slesvig der meer, men kun hædeby,
på dansk synger fuglen og surrer bien
om old-dannevirke opbygt påny,
om danebods alter, hvor uden bram
ståer "løven for slesvig, et påskelam!"
om hundrede år er den danske tunge
langt mere berømt end det danske sværd;
om hundrede år er den danske konge
den eneste drot, som er navnet værd,
om hundrede år er den danske skrift
et åndens vidunder af hjertets drift!
om hundrede år er den danske bonde
langt bedre oplyst om de bedste ting,
end nu professorerne om det onde,
og om alle tyskeres bukkespring;
han kiender vor jord i sin bedste dragt,
han kiender den himmelske godheds magt.
om hundrede år er et lys der oppe,
som kaldes "det danske" af læg og lærd,
det skinner ei op over bøge-toppe,
men dreier sig ene om livets værd,
og alle dets årer her indenlands,
hvor freden er fylde og glæden glands!
om hundrede år der et stort høstgilde,
omtrent i den engelske havmands stil,
skal holdes på marken med åsyn milde,
mens lutter suurmuler man seer i kiel,
da bliver brøndsalen af guder fuld,
da skinner som solen det rode guld!
ja, festen, som holdtes i disse dage,
den var kun et glimt giennem skyer grå,
en lille hornblæser sor asa-brage,
et billed i regnvand af "bølgen blå",
som da pleie aser og vaner med
til gilde ved heltenes hvilested!
da tommes det listige brage-bæger,
udpresset af druer fra syd og nord,
som ikke beruser, men vederkvæger,
opliver til fremskridt i helte-spor,
det levende mindes, at sidst fra bau
gik underlig om de til idsted-skov!
med tusinde tunger ved det høstgilde,
i sanger-forening fra syd og nord,
det meldes, at "hjertet er livets kilde",
er moder i len til hvert kraftens ord,
så ånd uden hjerte, det er kun vind,
og liv uden hjerte, det er kun skin!
fra hjertet ei blot strømmer liv til hænder,
og rorer i dem sig da tient og frit,
det strømmer end ud giennem finger-ender
i marmor og farver og "sort på hvidt",
og skaber for hjertet et gåde-speil,
med yndigheds slør over flid og feil!
og hjerternes klang er i moders-målet,
dets tab uden bod som vor moders rost,
dets lys er som luens af arne-bålet,
dets lyd er som sangens ved moder-bryst,
dets krast er som mælkens af moder sod,
dets varme som leiets i moder-skiød!
og danskernes mål er som dannekvinden,
vidunderlig om og dog stærk i løn,
med roser ei ene på ungdoms-kinden,
med ild ei alene i kys og ben:
med skjoldmøens rødme i ædel harm,
med heltemods-ild i sin skjoldmø-barm!"
see, da er til latter den tyste viisdom,
som veed ikke forskiel på "liv og død",
de danske guldhjerter har sprængt den jisbom,
som ånd vil forbyde at boe hos kiød,
og dermed fordømt er den kolde trods
mod kiærligheds-ilden, som gud med os!
og dermed det bedste, som jorden eier,
opstiger forklaret i åndens glands,
og dermed er kronet de danskes seier:
de blye gik til kampen, som mø til dands;
de kæmpede kun for hvad dem var kiært,
de seirede dog for hvad alt er værdt!
de kæmped for landet, som arilds-fædre
med sværdet kun værged, med sværd ei vandt,
de kæmped for tungen, som ingen bedre
med kys af sin moder den tidlig fandt,
de kæmped for danskernes vennelag,
det mildeste møde ved nat og dag!
de kæmped og seired som hjertets helte,
med kiærligheds-modet for kiærlighed,
og derfor de stråle ved sund og belte,
til kiærligheds soel gåer i jishav ned, og derfor de leve i skjaldens sang,
til hjertet i røsteu har tabt sin klang!
totusinde år har det danske hjerte
i skjaldenes øre gienfødt sin klang,
om hundrede år med forvundet smerte
det føder den klarest til svanesang,
sålænge den lyder med bølgeslag,
sålænge og feirer "den danske sag!"
har vi klokker, som kan kime,
sangværk, som kan gåe,
har vi skjalde, som kan rime,
fugle, som kan slåe,
har vi kvinder, som kan kvæde
sorgen bort med lyst og glæde,
alle toner smelte sammen
til et hav af gammen!
synger alle da med gammen:
mange bække små,
når på dansk de styde sammen,
giør en vældig å;
skærve giør ei blot en daler,
de giør store kapitaler,
drengene ved sund og belte
giør en sum af helte!
danmark, deiligst vang og vænge,
lukt med bølgen blå!
roes dig nu af dine drenge,
som i ild tør gåe!
ledet for din blomster-have,
som var længe reent af lave,
hængt har de nu med stålhandske,
som en holger-danske!
holger-danske har vi fået
udaf drenge små,
langbeen rise har han stået
flad fra top til tå,
hængt en lås for dannevirke,
som kan trodse tyste dirke;
holgers blæsebælg og esse
kiender ingen hessel
nu det giælder kun at finde
frode fredegod,
som bestemt endnu herinde
har sin danske rod;
piger små! de danske drenge
drillet har jer nu så længe,
slåer jer sammen, fredegode,
alle til en frode!
da skal atter guld på hede
ligge år for år,
som man lægger byg og hvede
bugnende på skår,
hvor af gyldne ar og vipper
danske piger gyldne knipper
tit med sangen rosenmundet
har på sletten bundet!
da har gamle danmark fået
forst sit gyldenår,
da, som det var længe spået,
læges alle sår,
males under soel og stjerne
frodes meel på faure kværne,
alt af fredegods veninder
med guldrøde kinder!
(efterklang til den tyske forsang.)
"hvor er vildtyskens fædreland?
er det fra rhinens viin og vand
op til det lille velt i nord,
hvor mågen fanged fist ifjor?
o nei, o nei!
stort nok er det til tysken ei.
høityskens store fædreland
sig strække må fra strand til strand,
såvidt som tyskens hovedkål,
såvidt som tyskens tungemål!
o ja, o ja!
og snevert nok det er endda!"
så sang omtrent vildtysken nys,
og alle tyste råbde: tys!
alt som han synger, skaber han
det store tyske fædreland!
bliv ved! bliv ved!
vor lyst er overvætteshed!
han havde ret, den spillemand,
i luften var hans tysterland,
som krybe-skytter holde på,
"såvidt som himmelen er blå".
o ja, o ja!
for luftens ånd for lidt endda!
men så var det den tyske krop,
den vilde med i luften op,
og da den faldt i frankfurt ned,
den sloges om sin enighed,
og ståes endnu,
så det er klart, den gik itu!
fra luften ned en røst da kom:
den enighed, i strides om,
den sidder mellem træ og bark,
den findes kun i dannemark,
derop i måe,
for holsterland har brev derpå!
ja, holsterland har brev og seigl
af danmarks drot, som ståer ei feil,
på slesvigholstensk enighed,
som en "tilsammens-evighed";
fåer den i fat,
da med al tid og splid godnat!
at enighed i dannemark
sad lunt, som mellem træ og bark,
den tyste krop at fole fik,
men holsten-gottorp holdt ei stik,
derfor endnu
gåer kroppen meer og meer itu!
du slipper ei, du tyske krop,
du atter må i luften op,
hvor tit du så end falder ned,
kun der er tyskens enighed,
kun der har plads
den tyske eenheds "derdiedas".
mel. was ist des deutschen vaterland.
hvor er den tyske folkeånd,
med mande-hov'det i sin hånd,
som med guldbånd af bare sand
forbinder konstig ild og vand?
o vee! o vee!
as kløgt han sprak og sank i spree!*)
han på sit luftskib længe foer
i	øst og vest, i syd og nord,
men aldrig kom han dog i havn.
ei rede har den vilde ravn,
og nu, o vee!
af kløgt han sprak og sank i spree!
han stoled på sit ugle-speil,
som viiste ham ved alting feil,
undtagen ved hans egen luft,
hans uafhængige fornuft;
derfor, o vee!
af kløgt han sprak og sank i spree!
fortvivlet råber tyskland nu:
see, her er jeg, men hvor er du,
min mageløse keiser-ånd,
med mande-hov'det i din hånd?
o vee! o vee!
dit gienfærd kun jeg seer ved spree!
*) i spreen speller sig naturligviis hele den "berlinske" viisdom og vidskab.
omsonst anråbes han med brag
ved dannevirke og i prag,
og selv, hvor han dog var engang,
i luften, når valravnen sang!
o vee, o vee!
af kløgt han sprak og sank i spree!
forgiæves kun på ståltråd fiin
der sættes mading i berlin,
for ånden, hvor man såe, han sank,
at fiste op som "theuerdank".
o vee, o vee!
han bider ei, som sank i spree!
o vee den tyske folkeånd
med dødning-hov'det i sin hånd!
han hedd "uting" hans værk "ustyr",
gid ude var hans æventyr!
men vee, o vee!
hans gienfærd spøger end ved spree!
*) "theuerdank" er den tyske keisers poetiske navn som æventyrs-helt.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 21. septb. nr. 37.
det har længe groet i mig, at berlings-avisen burde tiltales for de ord hvormed, og den måde hvorpå den sædvanlig omtaler vore heltemodige krigsfolk, deres kamp og hvad de strider og lider for, men ved tiltale forståer jeg, som en afgjort ven ad ordets frihed, begribelig nok kun ord mod ord, pen mod pen og "tryk mod tryk", så berlings-avisen skal ikke være bange sor, at jeg vil have den brændt, anderledes end det kan hændes det alleruskyldigste og dydigste dagblad, når dets kunder ei har noget nærmere ved hånden at tænde deres pibe ved.
dog, førend jeg ypper tiltalen, må jeg afskiære den udflugt, at måskee hvad jeg strængest vilde påtale egenlig ikke burde falde berlings-avisen til last, men nogen oppe i krigsministeriet eller i dets nærhed, som meer eller mindre i skjul benyttede det uskyldige 
 
578
blad til allehånde, og jeg indrømmel, at i det gamle cancellies og generalitets tid, da man med de høityske mestere betragtede selv sort på hvidt fra "den rene villies" og den "rene dyds" side, da lod den indvending sig høre, men nu, i det ny rigsråds og den ny rigsdags tid, der må tage verden som den er, til de tyske tusindkonstnere bliver enige om og færdige med at giøre den om, see, nu har piben en anden lyd, og hardtad det eneste, vi i forslaget til en ny "trykkelov" ret blev enige om, var, at, uden hensyn på hvem der har tænkt eller skrevet hvad man beklager sig over, skal man holde sig til den, der har kundgjort det.
selv derfor det om vore danske krigsfolk i ber lings-avisen nr. 185, som stødte mig ganske forstrækkelig, skylder jeg berlings-avisen for, skiøndt der rigtig nok stod, det skulde være krigsministeriet selv, der vilde have alle gjort vitterligt, at "for at forskaffe armeen en deel strå", blev der den 8de august foretaget en "fouragering" med to danske brigader, "hvorved et betydeligt kvantum hø og halm tilveiebragtes", medens armeen ved denne "affaire" havde een død og tre sårede officerer, een død og tre og fyrretyve sårede menige. det var jo vist nok meget sorgeligt, hvis krigsministeriet så ligegyldig, som disse ord lyde, opveiede danske krigsfolks liv og lemmer selv med et 
 
579
meget betydeligt kvantum hø og halm, men det blev en sag mellem vedkommende og deres egen samvittighed, medens kundgiørelsen af en sådan betragtnings-måde netop falder berlings-avisen mere til last, fordi den deri tilskrives krigsministeriet, så at om der var kommet ti bud, efter sigende, derfra, med en sådan opskrift, burde berlings-avisen jo aldrig indrykket en kundgiørelse, der ene var stikket til at vække en mistanke hos den danske hær og hos det danske folk, som vist ingen af dem ellers havde drømt om, den gruelige mistanke, at heltene fra idsted førdes i ilden, lagdes i graven eller på sottesengen, for halm og hø.
hvad jeg imidlertid idag nærmest vil tiltale berlings-avisen for, det er hvad jeg læste iaftes (i nr. 208) med overskrift "et par ord til publicum om bidrag til soldatens fornødenheder", og med underskrift k. m., så herom må man både efter gammel øg ny stil ene tiltale avisen, når man har noget at klage, og jeg har, synes mig, på den danske krigshærs, det danske folks og tungemåls vegne meget at klage, og da især over øgenavnet "soldaten", som her i det mindste fireogtyve gange gives ham, der dog, stiondt kun en eneste gang, med rette kaldes "vor brave kriger".
jeg veed jo nok, at navnet "soldat" til vor meer end brave, til vor fædernelandskiærlige, heltemodige danske stridsmand, lader sig juridisk forsvare, og lader sig for ingen sådan ret, efter vore krigs-artikler, enten vrage eller undgåe, men jeg påståer ligefuldt, at hverken berlings-avisen eller nogen af os skrivere på fri hånd må bruge det om menigmand i danehæren, men kun om de enkelte befalingsmænd, som selv måskee endnu kunde sætte en ære i hvad man har kaldt "soldatens håndværk" såvelsom i det tyste "fon", thi ordet "soldat" er ikke blot udansk, men betyder noget ganske andet, end hvad danehærens menigmand nu er, og forrykker derved synspunktet for ham både i marken og på sygehuset.
"soldat" betyder nemlig ikke blot efter sin sproglige oprindelse en som tjener for sold, men tillige efter sin historiske oprindelse og den almindelige talebrug, en, der gåer i krig for penge, og er han en god soldat, virkelig sælger sit liv for penge, og har, når han har fået sine håndpenge, og fåer sin daghyre, enten han lever eller doer, enten han mister en eller flere lemmer, intet videre krav, med mindre der ståer i krigs-artiklerne, som i de engelske, hvor meget han skal have for hver arm eller been, han mister.
danehæren derimod måe vi betragte som vort eget kiød og blod, som det danske folks ungdoms-blod, ungdoms-kraft og blomst, der strider og lider for danmark, og som danmark derfor skylder inderlig kiærlighed og al den omhyggelighed, som denne kiærlighed nødvendig foder af sig, og når det nu ståer os levende for øie, at det er denne danehær i sine stridende og lidende medlemmer, der menes med "soldaten" i berlings-avisen, da måe vi danskere dog vel harmes over at see publicum, her det danske folk, på det skarpeste advaret imod at vise mindste omhyggelighed for "soldatens" befindende enten på vindeby-hede i kuld og regn og slud, eller i et af sygehusene på sottesengen og på krykkerne. skal vi måskee lade os kuste eller kyse af berlings - avisens (med eller uden k. m.) "vi påståe, at hvad de giældende reglementer tilståe soldaten som sund eller syg, er tilstrækkeligt, og vi påståe fremdeles, at det reglementerede i de allerfleste tilfælde stemmer bedst ikke blot med tjenestens, men og med soldatens personlige tarv; thi det er afpasset efter begge disse hensyn!" eller skulde vi måskee lade os søvndysse eller bestikke af de pæne ting, der siger soldaten for hans "altopoffrende fædrelandskiærlighed" og "heltemodige færd" 
 
582
og siger "publicum, eller det danske folk, for sin "høihjertede patriotisme"!
nei, blotte påstande af berlings-avisen, dem blæser vi kun ad, og snak har man nok af, så vi holder os til sagen, og lægger særdeles vægt på, at selv berlings-avisen, som fraråder folket al omsorg for sine stridsmænd i marken og på sygehuset, tør ikke påståe, at der jo gives tilfælde (hvor mange, veed ingen) da både vore sunde og vore syge stridsmænd kunde trænge til mere eller bedre omsorg, end der bliver dem til deel, og jeg påståer, at det alene var nok til at fælde berlings-avisen, både for hærens og folkets danske ret. hvordan kan man nemlig i eet åndedræt både indrømme, at endeel af folkets ungdoms-blod og ungdoms - kraft i marken og på sygehuset kan være udsat sor mangel, unødvendig lidelse og ubetimelig svækkelse, og dog tillige påståe, at folket, til ære for reglementet, skal være aldeles ligegyldigt derved, og det, skiøndt der med det samme siger, at reglementet for sunde og syge er afpasset både efter tjenestens og soldatens tarv, hvad især på sygehuset kan være meget stemt!
men lad os, uden at regne berlings - avisens blotte og bare påstande, gåe lidt nærmere ind på sagen!
først må jeg da bemærke, at dersom det var godt gjort af krigsministeren at anskaffe de ureglementerede færøiske trøier, så var det heller ikke ilde gjort af etatsråd schrader, som ikke kunde forudsee de færøiske trøier, at han bad om nogle danske trøier til vore ungersvende, som må være vore øiestene, og ligger på den våde jord eller i kolde, fugtige hytter på vagt for danmark.
dernæst synes det mig indlysende, hvad også forleden stod i berlings-avisen, at de navndugs -beenklæder kunde godt trænge til lykkeligere medbellere eller afløsere, når gode dannemænd og dannekvinder gierne vilde hjelpe til.
fremdeles kunde det dog vist aldrig skade, om vore ungersvende i hytterne fik sengedækkenerne eller sengetepperne, som krigsministeren lyser om, lidt tidligere, måskee også lidt bedre end han kan skaffe dem.
ydermere var jo hele ulykken, når endeel af dane-hæren fik strømper o. s. v. forærede af det danske folk, og fandt dem bedre end dem, vedkommende holdt fal, at vedkommende ikke fik så stærkt aftræk, og at endeel af vore unge karle sparede et par skilling af deres undermunderings-penge.
og endelig, så har jo vedkommende selv tilstået, at i "nogle" dage på et vist sted fattedes der rigtig nok hvad krigsfolket efter reglementet skulde altid 
 
584
kunne fåe, og vi er da undskyldt, når vi troer, at det tor have været tilfældet på mere end eet sted, og at de "nogle" dage måskee ikke har været så ganske få.
det var nu om danmarks kiække ungdom i marken, som forældre, slægt og venner og landsmænd, efter berlings-avisen, gjorde bedst i at lade skiøtte dem selv og lægge reglementet over sig, når de var nær ved at fryse fordærvet på nattevagten, og nu danmarks kiække, men syge og sårede ungdom på sygehusene, skulde det være upassende eller vel endog stadeligt, om gode dannemænd og dannekvinder stræbde at staffe dem lidt mere bekvemmelighed eller opmuntring end der ståer i reglementet eller ydes derefter.
der ståer jo nok i berlings-avisen, at "soldaten" på vel forsynede lazarether forpleies og behandles med al omhyggelighed og liberalitet, men uden at tale om, at alle lazarether ingenlunde er lige vel forsynede, så ståer der jo f. ex. intet "theevand" i reglementet, og når man veed, hvad selv bonderkarle er vant til, og hvormange andre der nu er menige, så skulde man dog vel mene, at her var et lille hul at stoppe, så man skulde ikke ståe dem over fingrene, der vilde række en hjelpsom hånd.
hvad for resten "liberaliteten" angåer, da er sådanne pluddervælske ord ikke at bygge på, men 
 
585
efter dets sædvanlige betydning speller den sig dog ingenlunde i den eneste-skilling, der, måskee endogså udenfor reglementet, daglig gives de menige på sygehusene i lommepenge, så de, der kan være oven senge, behøvede hverken at være ødsle eller begiærlige, for at fole trang tit et lille tilskud fra deeltagende landsmænd.
når der omsider ståer i berlings-avisen, at "soldaten" ønsker selv, at man skal glemme ham over hans "efterladte", da er ædelmodige og uegennyttige følelser vist nok i vor heltemodige ungdoms smag, men den forudsætter naturligviis, at vi tænker ligeså ædelmodig og vil dobbelt ivrig sorge for den, netop fordi den ikke sorger for sig selv, og jeg kan derfor ikke beskrive det modbydelige indtryk, hele berlings-avisens advarsel mod folkelig omsorg for vor ædle ungdom i marken og på sygehuset, har gjort på mig, så jeg måtte i det mindste sige avisen det i sine vine og frabede alle os danske læsere fortsættelsen. for nu at lette på hukommelsen, hvor det kan behøves, har jeg stræbt at samle hoved - indholdet i jævne danske rim, sålydende:
sålænge har vi nu fort krig,
og end det kiendes ei på dig,
at du forståer det danske sprog
og kampen under dannebrog.
men kun "soldater", som vil døe
af disciplin for halm og ho.
"soldaten" er en leiesvend,
og det er ikke dannemænd,
de sælge ei en dråbe blod
for sold og rov i overflod;
for danmark, ei for halm og ho,
vil danmarks kiække stridsmænd døe.
så lær engang dog at forståe
det ædle folk ved "bølgen blå",
som under våben og i mag
giør eet, giør alt for danmarks sag!
som træ og bark hinanden nær
er danmarks folk og danmarks hær!
betænk, at danmarks hjerteblod,
den guldstov-å så eiegod,
kun styde må for fred og ro,
hvor jordens bedste roser groe!
betænk, at hvor det gåer til spild,
det brænder som den "græske ild!"
"noget er rådent i den danske stat" ståer der i foersoms oversættelse af det berømte engelske sørgespil "hamlet, prinds af danmark", og turde vi bygge på denne oversættelse, da kunde vi lee ad alle de skoser, tyskerne har givet os med ordet af gamle villum skjaldekonge, som om det var et orakelsprog til evig skam og skiændsel for os stakkels danskere; thi da kunde vi sige: ja, det var, desværre, sandt nok, sor holsten hørde jo til den såkaldte "danske stat", og var derved ikke andet råddent, så var dog åbenbar båndet mellem os og holstenerne det, efter ordsproget: råddent er snart bråddent. jeg tør imidlertid ikke bruge den udflugt, da både den engelske mesterskjald og engelskmændene i det hele veed meget bedre end vi, hvad de kalder "stat", og meningen af de forslidte ord "something is rotten in the state os denmark" er ganske vist, at der er hvad vi kalder "svamp" men engelskmanden kalder "tort rådd" i det huus eller det skib, som man kalder danmarks rige. var der nu alligevel intet sådant, da kunde vi også godt lee ad skosen, og det såmeget bedre, som det ikke blot er halvtredie århun-
 
588
drede siden disse nærgående ord kom på prænt, i christian den fjerdes tid, men er tillige en skjoldvagt fra horvendels og amlets mosgroede dage, de ord lægges i munden, og kan da aldrig med rette komme os nydanske re til mindste skade på vort gode navn og rygte, om vi har noget; men det forståer sig, at har vi en ond samvittighed, da nytter alle vore lærde indvendinger os ikke, thi da klæber ordet ved os, om det få var ældre end syndfloden, og om vi gjorde os så vrede som en tysker.
altså: er der svamp i huset her hjemme, også når vi, som nu dog vel med guds hjelp vil skee, bliver holsten og den nytyske arvefølge kvit? det er et spørgsmål, vi for vor egen skyld måe ønske at fåe rigtig oplyst og sandfærdig besvaret, thi er der ikke, da er det godt at vide det, så man ikke skal bryde sig om, hvad de fremmede siger, og er det galt fat, da er det også godt, vi fåer det at vide, thi der er også "råd for uråd" når de tages itide, og lykken pleier jo at spille for danmark, så at, om det end tit var på den høie tid, i det alleryderste øieblik, der måtte giøres noget kiækt og kraftigt, når danmarks rige skulde reddes, så skedte det dog også altid netop tidsnok, som tyven kom, der blev hængt ved lys!
see, når vi nu tænder lys og gåer hjemstavnen rundt for at see, om der virkelig er svamp, da måe vi først rigtig besinde os på, hvad det er, vi kalder svamp, så vi ikke skal tage enhver mørk plet, som der kan og efter omstændighederne må være mange af, for det stemme, og skiøndt molbech har sprunget den stemme bemærkelse af "svamp" over i sin danske ordbog, så veed vi dog nok, det er en slags spedalskhed, der æder om sig, så, når man ikke selv vil rådne op med huset, eller, er det et skib, gåe nedenom med det første, da må man itide foretage hvad man kalder en kalfatring eller hoved-reparation.
når man nu i en lignelse vil betragte et rige fra en huuslig side, da deler det sig ligesom i tre sammenbyggede huse, hvoraf det ene kaldes rådstuen, det andet kirken og det tredie skolen, og at der var svamp i vor gamle rådstue, eller såkaldte stats-forfatning, det måe vi vel i det mindste selv have troet, siden vi fra 1848 har bygget den reent om, men det vil i alt fald ikke nytte, hvis der også skulde være "svamp" i kirken eller skolen, som gåer i eet med rådstuen til begge sider, eller rettere sagt gjør eet med den, fordi ethvert rige, der ikke er forrådnelse" hjemfaldet, ligner langt mere et orlogs-skib end en række huse.
uden nu at slåe flere svinker, hvor stor end fristelsen dertil kan være, vil jeg gåe lige til meningen, og sige reent ud, at, seer jeg ret, da både har der længe været og er endnu "svamp" i danmarks rige, og det er i mine øine hvad man i sonder-jylland eller idsted-syssel, som det nu igien bor hedde, med et eget ord kalder " hjemtyskeriet", få det ord vil jeg nu optage og bruge om vor skade, istedenfor alle andre, der let kan misforståes, og endnu lettere mistydes og fordreies, som om jeg var en fiende ad alt fremmed, da jeg dog kun er en fiende ad alt hvad der er fiendligt mod danmark, dansken og danskheden, enten det så har indfødsret eller ikke.
ved en "hjemtysker" forståer man nemlig i sonder-jylland netop en, som har dansk indfødsret, men som, selv om han snakker dansk, dog tænker tysk og har lutter tyske tilbøieligheder og modbydeligheder (på pluddervælsk: sympathier og antipathier), følgelig da især en uovervindelig modbydelighed for alt hvad der er rigtig dansk og vil blive ved at være det, og det slags folk findes desværre ikke blot i sonder-jylland, men også i nørre-iylland og sagtens på alle vore ver, sprogø måskee undtagen, og sindes desværre meget hyppig midt i hvad dog ligesåvel skulde være danskens og danskhedens som det er danmarks hovedstad. erfaringen, især de sidste to vinteres og tre sommeres erfaring, har nemlig lært enhver, som kunde lære noget, at det er ikke nær så meget tyskland, tysken og tyskheden udenfor (daraussen), som det er hjemtyskerne og hjemtyskeriet, danmark, dansken og danskheden har at frygte; thi vel ønskede den tyste "millionær" åbenbar at stuge den danske stodder, og troer virkelig, det var den største lykke, der kunde times stodderen, således på en måde at blive kiød af hans (millionærens) 
 
591
kiød og been af hans been, men det har viist sig igien, ligesom fordum i kong ingels gård, at der stak en "stærk-odder" i den danske stodder, som snarere bed struben over på den tyste millionær end han lod sig stuge af ham, og følgelig er vor værste fortræd åbenbar "hjemtysk", ligesom det i kong ingels gård egenlig var den tyske dronning med hendes spillemænd og hele slæng, altså hjemtyskeriet, der gjorde danmarks ulykke.
"svampen" er altså nem at finde, thi at et hjemtyskeri udenfor tyskland, midt i danmark, som har sit eget danske folk, med et langt, ejendommeligt og i mange måder priseligt levnetsløb, og med sit eget, ligeså ejendommelige og priselige tungemål, at dette hjemtyskeri, man kalde det nu "svamp" eller "tørt rådd" (dry rot), eller hvad man vil, er en skade, som griber om sig og fortærer, såvidt den nåer, alt det danske, som fra arildstid har hjemme i danmark, det er indlysende, og har, under den åbne feide med tyskerne, klarlig viist sig. spørgsmålet er da kun, om det endnu er tidsnok at modarbejde hjem-tyskeriet, og hvilke midler man da, med håb om heldigt udfald, kan anvende, og af disse to spørgsmål måe vi overlade det førstes besvarelse til fremtiden, da vi, ved at ville besvare det forud, kun spilde nutidens det kostbare øieblik, der netop må kiækt og kraftig benyttes, hvis det skal kunne være tidsnok. det andet spørgsmål derimod om midlerne måe vi nødvendig have besvaret, sor vi kan begynde med et velgrundet håb om heldigt udfald, men til lykke er det også let at besvare, thi det følger af sig selv, at hvor udbredt end hjemtyskeriet er til alle sider, så er det dog fra skolen, det udbreder sig, så der må det angribes og, om mueligt, udryddes, hvis vi nogensinde skal blive det kvit.
da det nu ikke blot er den "tyske stil", men alt det "tyske uvæsen", alt det avede, bagvendte og keitede, man på sin tysk har indfort i skolen og derfra udbredt, som må bort, altså hele vort skole-væsen, der må omdannes, eller rettere afløses med et dansk oplysnings-værksted, så vil der jo opløfte sig et høit skrig over den såkaldte danske grusomhed, men når man husker, at det er kun tyskeriet udenfor sit hjem, som danskerne stræber at udrydde af deres hjem, da veed man også, det er kun hjemtyskerne, der opløfte det skrig, og mens de påståer at stride for "alter og arne", er det jo åbenbar kun, ligesom holstenerne har stridt for deres tyske fæderneland ved dannevirke, så det skrig kan dog vel ligeså lidt skræmme os, som holstenerne har skræmmet danehæren fra at tage vort eget igien, og, uden at spørge fienden om forlov, see til, hvad vi kan giøre med det.
altså, vil vi ikke have alt dansk til at rådne op, måe vi giøre ved hjemtyskeriet i skolen, som stærk-odder gjorde ved tyskerne i leiregård, om hvem han sang:
ei bål skal man tænde, ei gravsted berede,
ei følge til jorde med æren de lede;
kun ravne og krager skal hilse med skrig
som ådsler på marken de rådnende lig,
og kun mens de stinke, de skal ihukommes!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 28. septb. nr. 38.
kiender jeg det danske hjerte ret, få har det følt sig rørt hos langt flere end mig ved den iskolde fortælling i berlings-avisen*) om en vis "berygtet" niels jørgensen, som ved høiesterets-dom 1838, da 24 år gammel, for tredie gang begået tyveri blev "anseet" (en sød tysthed) med fæstnings-arbeide på livstid, 1839 blev for undvigelse og trusler hensat (indmuret) i "citadellets arrester" (et af kastels-tårnene), 1840 blev (der ståer ikke hvorfor) "afgivet" til rensborg fæstning, hvor han senere (skal være: siden) har arbeidet til 1849 (altså fulde ni af sine bedste manddoms-år), da han, "kied af den tort og de drillerier, han med flere
*) berlings-avisen nr. 186, 12. aug.
andre danskfødte slaver daglig måtte udholde", deserterede (rømde) op til kolding og angav sig selv (meldte sig til tjeneste i det danske rasphuus), og afleveredes til kiøbenhavns stokhuus.
fortællingen er endnu ikke ude, men jeg er vis på, at mine danske læsere og læserinder her, ligesom jeg, har måttet lægge avisen eller dog tage sig lidt pusterum, da danske hjerter altid ved siige leiligheder har ondt ved at trække veiret.
foruden medlidenheden, som vi altid føler med de stakkelsjunge mennesker, som sædvanlig har været forsømte fra barnsbeen, bliver mere fordærvede jo tiere de kommer i forbedrings-huset, og dommes, uden alle andre hensyn, efter forgribelsernes antal, på livstid ikke blot fra friheden, men fra "håbet", altså menneskelig talt: fra livet, thi kun sålænge der hos mennesket er håb, er der liv; foruden dette kommer der hos niels jørgensen endnu det andet til, at han har været, vel ikke solgt, men dog "afgivet" til tyskerne i rensborg, hvor han i ni år neppe har hørt et venligt dansk ord, endnu mindre på dansk et christeligt opvækkelsens og trostens ord, men sagtens lidt endeel blot fordi han ikke ret forstod tyskerne eller de ham, og desuagtet har han beholdt en vidunderlig kiærlighed til det fæderneland, der udstødte ham, og det modersmål, der neppe siden 
 
595
barndommen har rørt og glædet ham, så dem vilde han ikke fornægte, da han jo ellers ved at stemme i med tyskerne kunde undgået al den "tort og alle de drillerier" som "danskfødte slaver" måtte lide i rensborg. han er vel ingen fuldkommen martyr for fæderneland og modersmål, thi han rømde fra pinen, da den blev ham for svær, men han tog dog hverken tjeneste i den holstengottorpske hær, hvad han vist godt kunde nået, ikke heller benyttede han sig af sønder-jyllands forvirrede tilstand, hvor han rimeligviis med held kunde drevet sit gamle handværk, hvis tyveri virkelig havde været ham et kiært handværk, nei, han stædtes ikke for han kom til kolding og meldte sig da selv til at lide sin stras i danmark! når man ikke er jurist, eller blot når ens tankegang er mere dansk end juridisk, skulde man jo dog tænke, at et danskfødt menneske, der har været afgivet til danmarks og danskhedens fiender, måtte også være overgivet til dem, så at når de ikke holdt fast på ham, og han, af gammel kiærlighed til det danske, smuttede fra dem, og, uden at giøre noget ondt, gav sig selv i den danske øvrigheds vold, at da denne øvrighed hverken vilde følt sig forpligtet eller kaldet til, efter en gammel høiesterets-dom, at smide en af holsten - gottorpernes tårn undvegen slave i hullet påny, men heller giøre hvad den kunde for at 
 
596
hjelpe den "forlorne søn", der var vendt tilbage til fæderne-huset, men vi læser koldt og tort: han blev afleveret til "kiøbenhavns stokhuus".
dette havde niels jørgensen vel just ikke ventet, det vilde vel ingen af os have ventet i hans sted, thi når vi føler det danske hjerte indeni os, da venter vi også, når vi kommer til danmark, at mode det udenfor os, så da han også i danmark blev behandlet efter romer-retten, er det intet under, at han fik lyst til at undvige, og da han nu, efter avisen, ikke er af hængetræerne, men af de raske karle, brugelige til godt og ondt, som, "når de fåer noget i hovedet, udfører det strax", om de end tit siden måe fortryde det, så undveg han, forgreb sig i sin nod på en oxesteg og en flaske ratafia i kommandantens spisekammer, og blev så dømt for fjerde gang begået tyveri til "rasphusarbeide for livstid, og har, efter avisen, nu berøvet sig al udsigt til benådelse!
see, det er en lille "dansk martyr-legende" fra den allernyeste tid, om en virkelig begivenhed, uddraget af "kriminal- og politi-rettens" protokol, og indrykket i berlings-avisen under den hoved-titel "fjerde gang begået tyveri", få stakkels niels jørgensen synes ikke at have gjort andet indtryk på dem ved retten og dem ved avisen end enhver 
 
597
anden tyv i det fjerde, synes siet ikke at have tildraget sig enten avis - skriverens eller rettens eller justits-ministerens opmærksomhed, så man havde fundet det nødvendigt eller dog høist billigt, stiondt stakkelen "ackviescerede" det kan her ikke sige "beroligede sig" men "fortvivlede" ved dommen til "rasphusarbeide for livstid", at indanke sagen for høieste-ret, hvor dog måskee de ganske særegne, høist mærkelige omstændigheder muelig enten ad rettens eller ad nådens vei kunde skilt niels jørgensen fra hverdags-tyvene i fjerde grad, som han åbenbar ikke hører til, uden efter bogstaven, som ihjelslåer, om ikke uden persons, så dog uden ånds eller hjertes anseelse! sandelig, ester dette må niels jørgensen med sin danske følelse vel endda prise sin lykke, at man ikke fra rensborg sendte stikbrev efter ham som "undvigt dansk slave", da han formodenlig af stræng juridisk retfærdighed vilde blevet udleveret til oprørerne som rettens håndhævere, uden hensyn på den ulidelige tyske "tort", han som "danskfødt slave" var flygtet fra hjem til det danske slaveri, og som han netop af den grund vilde, når han igien var faldet i fiendens kløer, dobbelt kommet til at døie.
juristerne, som altid pleier at beskylde mig for glemsomhed, skiøndt jeg dog ikke let glemmer dem og 
 
598
hvad de giør, de vil vel sige, at jeg her reent glemmer, at niels jørgensen, efter avisen, var en "berygtet" person, men det har jeg siet ikke glemt, men blot ladt det ståe ved sit værd, til jeg hører, hvad han er berygtet sor, medens derimod juristerne synes ganske at have overseet, at niels jørgensen, fra det øieblik, han selv meldte sig i kolding for at ombytte det ham utålelige tyske slaveri med det danske, er en "berømt" person i danmarks historie, og vil, hvis han nu skal ende sine dage i det danske rasphuus, til meget liden berømmelse for den danske rettergang og benådnings-ret, nævnes i danmarks historie som en af danskhedens martyrer ei blot i rensborg, men især i kiøbenhavn.
det er nemlig vel, desværre! meget mueligt, at hvis man, istedenfor at aflevere danmarks "forlorne son", der vendte om til fæderne-huset, til "stokhuset i kjøbenhavn", havde, efter det danske hjertes rets - følelse og efter de ikke blot for ham talende, men for ham dybt rorende omstændigheder, sat niels jørgensen på fri fod og understøttet ham til at "vandre i et nyt levnet", at han dog igien var kommet på gale veie og havde mistet både siu frihed og sin berømmelse: men nu, da man med stokhuset fristede ham til fortvivlelse og uden 
 
599
al barmhjertighed dømde ham til rasphusarbeide på livstid, fordi han i en fortvivlet stilling ei sparede kommandantens oxesteg og ratafia, nu tør jeg spåe juristerne, at hans navn vil i danmarks historie fordunkle deres, da den danske efterslægt eenstemmig vil forudsætte, at havde man behandlet ham på dansk, der selv efter ni års tyst slaveri havde såmegen ægte dansk følelse, som retten selv indrømmer, da vilde han sikkert viist sig friheden værd og måskee endnu på en etter anden måde gjort sit fæderneland ære! jeg husker nemlig godt, at ifjor på rigsdagen, da talen var om at erklære alle dem, der havde været i tugthuset o. s. v. for uværdige til at tjene i den danske krigshær, da indvendte jeg iblandt andet, at hvis det var sandt, at adskillige danskfødte slaver var brudt ud fra rensborg og havde meldt sig selv her hjemme for at udståe deres straf i fædernelandet, da viiste det, at de var langt fra at være æreløse og burde heller ingenlunde stemples dertil, da indrommede man slutningens rigtighed, men betvivlede kiendsgierningen, som jeg ikke kunde bevise, så at her, hvor kiendsgierningen er sikker, må jeg troe, at selv den nærværende danske rigsdag vilde lofte sin stemme for den "danskfødte slave" der fandt "torten", han for sin danskhed måtte døie af tyskerne utåleligere end slaveriet selv.
dog dette fåer vi vel at vide, når rigsdagen atter samles, thi hvis niels jørgensens sag ikke forinden optages påny med danskere hænder end hidtil, da må jeg fole mig skyldig til på rigsdagen, om jeg kan, at fåe den både stillet og seet i sit rette danske lys, så efterslægten dog ikke skal sige om os alle, at vi enten var blinde for fædernelandskiærlighedens ild, hvor den vel måtte tænkes aldeles udslukt, men ulmede dog kiendelig under asken, eller at vi var hårdhjertede nok til at knuse det knækkede ror og udslukke den rygende tande.
man veed vel, og i det mindste veed jeg det selv, at jeg er siet ingen ven ad den øllebrøds-medlidenhed, som vi har meer end nok af i dannemark, og juristerne har tit kaldt mig hårdhjertet, fordi jeg finder, at man beviser meget bedre sin menneske-kiærlighed og sin følelse af menneske-livets dyrebarhed ved at henrette mordere end ved at benåde dem, men med al min agtelse for eiendoms-retten, kan jeg dog umuelig uden videre sætte alle tyve i klasse med røvere og mordere, da der er stor forskiel på tyve, og denne forskiel, efter min overbeviisning, burde have en ganske anden indflydelse på lovgivningen og rettergangen end den for øieblikket har, da man ordenlig af grundsætning synes mig at hænge de små tyve og lade de store gåe. de store tyve er 
 
601
nemlig i mine øine de frække og falske, og de slipper åbenbar nu hos os tiest og bedst, medens de ærlige og blødhjertede, som strax gåe til bekiendelse, straffes både tiest og hårdest, da det ikke engang, som ordet lyder, giælder om hvortit man har begået, men hvortit man har bekiendt tyveriet og fået straf.
dog, det vilde blive for vidtløftigt her at gåe nærmere ind på denne ellers for hele folket høist vigtige sag, og jeg vil slutte med den bon til hvem der kan, nøiere at oplyse hvad niels jørgensen tidligere er straffet og hvad han har været berygtet for, da hans levnetsløb nu tilhører fædernelands-historien!
der stod i gamle dage, det er nu hardtad glemt,
en farlig kamp i norden imellem as og thurs.
den var alvorlig meent, skiøndt den var fuld af skiemt
med alle dem, der sælge for viisdom hovedkiød.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var odin langskiæg, han var så høit på strå,
og mens der er en onsdag, han tit har navnedag,
han havde sig en ganger med otte fødder på,
hardtad som fugl på vinger, den ganger med ham fløi.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og sleipner hedd den ganger, vidtud gik ry deraf,
hvor listelig han traved henover stok og steen,
ja, skred som snekken strider end på det vilde hav,
og kiendte vei i morke alt som ved høilys dag.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var odin langsting, han var så skiemtefuld,
når ikke han det hvide af øiet vendte ud.
og skiød med gungner-spydet, gjort af det rode guld,
det stråled som en lue, det ramde som en gled!
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var odin langskiæg, for løiers skyld engang
han red til jettelandet, som kaldes tussehjem,
det mored ham at høre, hvor huult tusmålet klang,
og see, hvordan til konster de retted hunde af.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var rungner gråsteen, en drot i jetteland,
han sad og snoed guldbånd til kloge hundes pryd,
hans datter stod og tæmmed guldfaxes løvemann,
det var hans bedste traver, langstrækkende tilgavns.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
han skotted op til odin, alt som han red forbi,
han brummed: det var pokkers, det er et fuldblods-dyr,
i luften som på landet giør han sig vei og sti,
og såe jeg ret, på vandet han farer som en vind.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var odin langstiæg, så smøret loe da han.
og sagde med en stemme alt som et klokkespil:
jeg vædde tør mit hoved, til sleipner runetand
der sindes ikke mage i hele tussehjem.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
da grined rungner ilde, da løfted han sin rost,
det var, som femten vogne de rumled på en bro:
det skal vi prøve, streg han, sålænge du har lyst,
jeg vover min guldfaxe, tag hovedet iagt!
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
i sadlen sprang da rungner og sporede sin hest,
og odin vendte sleipner, som lykken vender blad,
så red de væddeløbet, alt som de kunde bedst,
det var et syn, men ikke at fæste øine på.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
det kneb på begge sider, men hvordan det så gik,
et forspring havde odin, og forspring han beholdt,
kom ind ad asgårds porte, skiøndt kun et øieblik,
før jetten i hans hæle ham fulgde med et brøl.
alvor og gammen, de kan få deilig sammen!
så, langt fra sine tanker, blev rungner odins giæst,
for når han kom i hede, gik han fra vid og sands,
men odin, han var giæstmild, han roste jettens hest,
og bod ham ind i hallen til bænk og så til skiænk.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
for tussedrot i asgård da freia skiænked viin,
og thors den store kande med mjød og gammelt øl
den stak han ud forvoven, alt i en slurk, det svin,
da fik han lidt på skallen, da blev han splittergal.
alvor og gammen, de kan få deilig sammen!
han trumfede i bordet, så knoen sees endnu,
han brøled: jeg skal drikke jer lens, i pæne folk!
og som man slåer med næven et råddent æg itu,
så skal jeg knuse asgård med alt persille-stads.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
så stak han ud en kande, så blev han leversød:
see ikke surt, skiøn freia! dig holder jeg nok ad,
du kysse skal og klappe og stiænke viin og mjød
for os i jettegårde, og sif skal holde huus.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
skiøn freia blev da bister, alt som hun pleier van
ved siige fugles kvidder, som hoved bed af skam,
så svulmede da barmen, hun holdt for tunge tand,
at brysingmons guldkiæde den brast med eet itu.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var odin langskiæg, da kaldte han på thor,
han var i østerleden dengang på troldejagt,
men altid odin langskiæg det koster kun et ord,
så dages thor og svinger til slag thrudhammer sin.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
hvad! tordned asgårds værge, hvad giør en jette her?
hvem skikked ham til sæde i asers vennelag?
og hvorfor stiænker freia, som kun til højtidsfærd,
idag for tussedrotten? har nu vi ragnarok?
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
og det var rungner gråsteen, han ædru blev derved.
han brummede halv sagte, at han var odins giæst,
men åbenlydt var svaret: jeg gav dig ingen fred,
den uforskyldte ære dig komme dyrt at ståe!
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
da mærked tussedrotten, det hængde i et hår,
han ørene holdt stive og meldte: det var dumt,
at uden skjold og dunser jeg kom til asers gård,
men skam fåer thor ei mindre, ståer han mig værgeløs.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
har ære thor i livet, som dog man skulde troe,
da moder han mig heller, som jeg ham stævner til,
om år og dag med våben, som vi har begge to,
ved åen og steenskoven, det klare markeskiel.
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
da fil man nyt at spørge, det var den første gang,
til tvekamp nogen æsked den stærke asa-thor,
han stog et smil og sagde: giør snakken ei for lang!
hils hjemme fra min hammer og mod mig, om du tør!
alvor og gammen, de kan få deilig sammen!
da foer han ud ad døren, den fule tussedrot,
da fløi han ud ad porten, der tabde han sin hat;
og det var odin langskiæg, han loe derved få småt,
han sagde: see, nu rider han med sig selv omkap!
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
han sagde til skiøn freia: såe du, han tog dig ei,
og jeg beholdt mit hoved, endskiøndt det stod på spil!
nu grønnes asgårds volde, for rungner, han er fei,
han løber nu med panden mod mjølners klippevæg!
alvor og gammen, de kan så deilig sammen!
ved sammenstødet den tolvte i måneben, som de holstengottorpske blade kalde "en seierkronet maneuvre", hvorved dog hr. willisen gik bag af dandsen, blev jeg mere opmærksom på dette færgested ved slien, og da tillige på dets navn, der skrives så forskiellig, at hvad her, efter "danmarks geographi" kaldes "misfunde", kaldtes i alle aviser "midsund", og kaldes i thyre dannebods vise "møsnnd". sagen er nu vift nok ikke farlig, men da det just var der, det gamle dannevirke, efter visen, endte imod øst, og der, holsten-gottorperne sidst lærde dansk, så faldt jeg dog i tanker om, hvad vel oprindelsen til navnet kunde være. jeg fandt nu, at enten kunde man tænke, navnet kom af det islandske "miór" smal, og da blev den rigtige skrivemåde "mjøsund", eller man kunde tænke, det havde fået navn efter en af de fæle oprørere i uffe hin spages tid, som hedd mite eller mitun, og druknede deri*), og så er læsemåden "missunde" at foretrække. dog, hvorom alting er, så er hr. villisens seier ved missunde ham ei at misunde.
*) danskeren for 1850. nr. 19.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 5. octb. nr. 39.
(italiensk født, men af en dansk moder, kæmpede e. dalgas frivillig og gladelig  for danmark, og udmærkede sig både ved frederis  og ved idsted , men fik dog først ved missunde  banesåret med helteglandsen.)
barnefødt i laurbærlunden,
med guldæblerne i skiød,
med et seiers-smil om munden
her du fandt din heltedød;
blev det ei for vuggen sunget,
synges det ved graven dog:
glædere har ingen svunget
sværdet under dannebrog!
til din barndoms gyldne dage,
under sydens klare sky,
tit du ønsked dig tilbage
fra den kolde tåges by,
savned konsten på sin throne,
savned himlen i fin glands,
savned sydens varme tone
i hver sang og i hver krands.
men da trindt i danevangen
høit sig hæved dannebrog,
lurens dron og folkesangen
skabde brat et kæmpesprog,
danmark råbde tusindtunget.
sønner! seier eller død!
også du dig fandt udsprunget
af vor sode moders skiød!
dannekvinden i det fjerne,
under sydens klare sky,
aldrig glemde danmarks stjerne,
klar i kveld og morgengry,
glemde aldrig bøgeskoven
lysegrøn ved bølgen blå,
sendte til den over voven
kys med kiærligheds-attrå!
derfor hun i laurbærlunden,
med guldæblerne i skiød,
fødte danske børn igrunden,
om end fremmed røsten lod;
derfor under våben-gnyet
vågned dansken i din barm,
fandt og under nytårs-nyet
danmarks tone deilig varm!
hvil dig sødt nu laurbærkrandset
i vor sode moders favn!
helte-ilden, tidlig standset,
blusse skal dog som en bavn;
øine brødre, dine frænder,
danmarks faure heltekuld,
hos dem alle bavnen brænder,
asken synker kun i muld.
danmark! en lyksalig moder
skal tilgavns du kaldes nu,
heltebørn af dine froder
kommes hundredviis ihu,
de fra norden og fra syden
modes under dannebrog,
vise, kiærlighed er dyden
over alle dyder dog!
såsnart læseren seer denne overskrift, kan jeg nok vide, han lægger denne "dansker" på hylden til engang, han er i megen trang for noget at læse, men jeg vilde nødig, at læserinden skulde giøre det samme, da det er hende, jeg egenlig har for øie, og derfor vil jeg strax bede hende have lidt tålmodighed og ikke lade sig kyse af overskriften, som jeg godt veed, klinger tosset, men nænner dog ikke at forandre, da alt hvad jeg idag vil sige faldt mig ind igår på volden netop med de samme ord.
da det imidlertid let kan hænde sig, at læserinden aldrig har hørt "gefion" nævne uden i anledning af, hvad det er ærgerligt at tænke på, den svinelykke, hvormed tyskerne tog vor deilige ny fregat, gefion kaldt, fra os, som de endnu ligger og ruger over, så må jeg begynde med at sige omtrent alt hvad jeg har læst om gefion i de gamle skindbøger, som dog til lykke er kun lidt.
det eneste sted, jeg egenlig kan sige, jeg har seet gefion, var ved det store gilde, læserinde" nok veed, den gamle havmand æger engang i gamle dage gjorde for alle nordens guder, både aser og vaner, på age-thor nær, som var på troldejagt i østerleden, og der kunde jeg ikke see, om gefion var gift eller 
 
613
ugift, thi vel var hun meget kiøn i mine øine, men det kan gifte gudinder jo også godt være, og hvad skiænde - giæsten loke siger til hende, at hun vexlede gaver med de smukke herrer, det vilde han jo sagt, enten hun var gift eller ikke. vidste man derimod, hvem af de smukke, enten de gifte eller de ugifte, det er farligst at giøre vred, da vilde odins ord giøre sagen klar, sor han siger til loke:
gal est du, loke,
og reent vanvittig,
at du giør dig gefion gram!
men skiøndt jeg har gjort mange af det smukke kiøn, både gifte og ugifte, vrede, og måttet bøde for det, så veed jeg dog endnu ikke, hvilket der er værst, for de, jeg har brudt mig noget om, er allesammen blevet blide igien, og så kunde man måskee nok af blidheden giætte sig til, hvis vrede der havde været farligst, men hvem gider det? desuden har jeg aldrig tænkt på, det gjorde nogen forskiel, enten gefion var gift eller ugift, førend det, som sagt, igår faldt mig ind, og faldt mig således på sinde, at jeg ikke kunde glemme det igien, førend jeg i det mindste havde skrevet en "dansker" om det, som den danske læserinde kaldte pølsesnak, men det vilde jeg meget nødig, hun skulde, og derfor vil jeg skynde mig med at oplyse, at spørgsmålet er dog ingenlunde grebet af 
 
614
luften, for i gylfelegen ståer der med rene ord, at gefion er en mo, men i heimskringle ståer der også med rene ord, at gefion, som pleiede sælland fra sverrig, hun blev i sælland og giftede sig med odins søn skjold og blev dronning i leire. nu kunde man jo nok sige, at det måtte være en anden gesion, men det har ingensteds hjemme, for der ståer udtrykkelig i gylfelegen selv, at den gefion, der pløiede sælland fra sverrig, hun var en kvinde af asa-æt, altså en asynie, og mindre kunde hun jo heller ikke være, som pløiede den deiligste fure i hele verden, som øresund vist nok er, hvad enten man seer fra sælland på sundet eller fra sundet på sælland. jeg veed derfor ikke bedre råd end at sige, det er vel gået gefion, som det endnu gåer alle dannekvinder, at hun var forst ugift, men siden, da hun fandt ham, hun vilde have, så giftede hun sig, og at, eftersom hun bragde ham sælland i medgift, må hun både have holdt meget ad ham og han holdt meget ad hende, så de er vist gift og det godt gift endnu, begge to.
see, det sidste smiler sagtens læserinden lidt ad, for hvordan det end har sig med asyniers levetid, så var jo dog vel skjold, som hun fornedrede sig til, en dødelig, da hans hedenfærd sindes udførlig beskrevet i bjovulfs-drapen, og hans navn selv midt 
 
615
i sælland vel nu vilde været ligeså forglemt, som gefions, dersom ikke "skjoldungerne" på en måde havde holdt det ilive.
læserinden veed imidlertid nok, at jeg har så mine egne tanker om skjold, såvelsom om alle aser og asynier, om stærk-odder og alle de gamle nordiske helte, der ligeså godt kunde være og kaldes halvguder, som enten herakles (herkules), romulus eller teut, men da læserinden måskee dog ikke så lige veed, hvad det egenlig er for tanker, jeg giør mig om de gamle stikkere, og jeg dog slet ikke sætter nogen ære i at beholde de tanker for mig selv, men deler dem især hjertensgierne med den danske læserinde, som jeg tit har mærket, har en ganske egen deilig måde at tage og fatte sådant noget på, som i det hele til at tage og fatte, så vil jeg gribe denne gode leilighed til at giøre mig så tydelig som sagen selv og alle omstændigheder tillader.
see, jeg tænker mig det virkelig som en slags sjæle-vandring, men dog hverken som ægypter eller hinduer, hos hvem, såvidt jeg har kunnet forståe, sjæle-vandringen skulde være en straf, så hvem der har været helt idag, kunde blive tiger imorgen, men jeg tænker mig det tvertimod som en ære og fornøielse, de ældgamle sjæle har af at vandre fra slægt til slægt, sålænge de har nogen slægt 
 
616
i et land og et folk, for, skiøndt de, ligesom heimdal, hos gode venner tit måe tage til takke med fattig leilighed og smal kost. så giør de sig dog aldrig gemene med de umælende, men holder sig udelukkende til dem, arten stikker i. det er altså omtrent ligesom de gamle græker tænkde sig deres første forældre fra den gyldne kronos-alder, som ikke døde, men sov kun ind og omsvævede i drømme deres afkom som skyts-ånder, men jeg tænker mig det dog lidt anderledes, lidt mere historisk, som man kalder det, eller mere jævnt og fatteligt, som man i vort norden altid helst har villet have det. jeg mener nemlig, vel især om aser og vaner, men dog også om skjold og de andre odins-sønner og om stærk-odder odins-fostre, at de har i gamle dage slet ikke været mere men snarere lidt mindre håndgribelige end de er nu, så at når man da såe flere og kiendeligere spor af dem, da kom det blot af at folk holdt mere ad dem, talde og sang mere for dem, og blev derved fortroligere med dem. det vil da sige på reent dansk, at jeg tager dem for et slags "hjernespind", men underlig lyslevende hjernespind fra den tid, da vore stamfædre spandt silke på guld-tene, og deri bestyrkes jeg både af hjarne og brage, som begge to betyder "hjerne", og så synes mig det er let at forståe, at hvad nordens hoved-skjalde fra arilds-
 
617
tid har spundet ud af folke-hjernen i sin bedste skikkelse, det både bliver ved at ligge folket nært og være folket kiært til alle tider, og at det har en forunderlig lighed med hvad der så at sige udspinder sig selv i folkets levnets-lob, thi således vidner jo vor tids skjalde-konge i sine "erindringer", at han på hele sin lange bane ikke havde nogen stor og mærkelig tanke, som han jo i sin barndom havde drømt om.
dog, alt hvad den danske læserinde kan og vil forståe, det forståer hun som en "halvkvæden vise" og hvad hun enten ikke kan eller ikke vil forståe, det giør alle tyskens klare og grundige udviklinger og beviser hende kun leed og kied ad, så jeg vil i en hast vende tilbage til gefion med den bemærkning, at hvor, som hos alle aser og asynier, navnene er hovedsagen, der må man også forudsætte, de svarer til deres navn, og svarer gefion til sit, da er hun "glæden" selv i sin danske og nordiske skikkelse, har, såvidt jeg veed, endnu aldrig reent forladt sit folk, som også er vores, og kan da nok fortjene at betragtes lidt nøiere end det længe er skedt, da selv jeg har behandlet hende temmelig skiødesløst. således har jeg nemlig vel både i min såkaldte store "nordiske mythologi" og i min lille, høist kun af læserinden omtalte "brage-
 
618
snak", både anmærket, ac gefiou betyder "glæden" og ymtet om, at det giver hendes giftermål med kong skjold i danmark og hendes dronning-stol i leire en ganske egen og især for sællandsfarer mærkelig og smuk betydning, men jeg har dog åbenbar løbet det hele over med en harefod, og meget skiødesløst i forbigående yttret, at det vel kunde være os ligegyldigt, enten gefion var gift eller ikke.
langt fra at undskylde mig hos den danske læserinde, fordi jeg nu tager mine ord tilbage og kalder det et meget vigtigt spørgsmål for os allesammen, må jeg da bede hende og dermed tillige gefion meget om forladelse, fordi jeg hidtil enten oversåe spørgsmålets vigtighed, eller dog efter den slemme herre-vane, vilde lade, som jeg ikke satte synderlig priis på den glæde, man enten skal gifte sig sor at fåe, eller dog have det andet kiøn langt mere end sig selv at takke for.
deri er nemlig, som jeg allerede i brage-snakken har ymtet om, grækeren og nordboen enige, at når "glæden"' ikke skal betragtes som en bajas og spøgedoctor eller som en sviregast, men som noget deilig "himmelsk" noget, der på jorden ikke lader sig beskrive, men kun fole og elske, da må den betragtes som en deilig blomstrende ung skiønhed, der svæver meer end hun gåer og trækker alle øine og 
 
619
hjerter til sig, uden at dog nogen ret kan fæste øine på hende, eller, når han er allerlykkeligst, fåe mere af hende ad gangen end et flygtigt øiekast, og et endnu langt flygtigere favntag, så flygtigt, at man ikke veed, om det var andet end indbildning, skiøndt man nok veed, det var listigere end alt hvad der ellers kaldes virkeligt. denne himmelsk pigeklædte glæde var det, de gamle græker kaldte jo (egenlig glædesskrig) og de gamle nordboer gefion (glæden selv) og var meget tvivlrådige om, enten hun indlod sig i ægteskab med nogen, etter ikke.
læserinden har måskee hørt, eller, bar hun læst min bragesnak, da har hun læst det, at here havde zeus mistænkt for jo, som derfor blev forvandlet til en hvid ko, men som here satte bræmser på, så hun bissede verden rundt ligeop til det høie norden, hvor hun egenlig forsvandt for det græske vie, få det kun var en los giætning, at hun skulde tilsidst være kommet til ægypten, der fået stadighed på sig og giftet sig med kongen.
dette fandt jeg med rette, da jeg førde bragesnakken, ganske mærkeligt, da nordboen virkelig synes at have taget jo op, hvor grækeren tabde hende af syne, og at have kaldt hende gefion på sit mål, thi både er sådanne naturlige eller oprindelige rosensblommer i disedragt langt mere i den græske end i den 
 
620
nordiske ånd, og derhos forestilles gefion som en fremmed gudinde, der kommer reisende til kong gylfe og giør ham så glad, at han skiænker hende det dags-pløieland, som bliver til sælland, og endelig hedder det, at de sire tyre, hvormed gefion pleiede sælland fra sverrig, var på en måde hendes egne kalve, hvorved vi udtrykkelig mindes om den "hvide ko".
hvad jeg derimod oversåe eller værdigede kun et meget skiødesløst sideblik, det var netop hovedsagen, at medens man i norden sædvanlig betragtede gefion som en himmelsk mø, deres dise, som blev i jomfrustanden, lob der dog ved siden det rygte, at hnn havde giftet sig med odins-sønnen skjold og blev dronning i leire, som hun med hele sælland havde bragt ham i medgift.
det kan nemlig ikke være den danske læserinde ubekiendt, at der endnu hersker den samme betragtning af den "himmelske glæde" blandt de høilærde, forsåvidt de tager den i betragtning, så når glæden, som en gudinde, skal have et vist høiere sving og en vis overjordisk rosen-farve og rosen-duft, da må det være hos og omkring den rosenkindede, letbevægelige, letspøgende, immer kun forbisvævende, uskyldige glut, hvorfor det også, blandt meget andet hidhørende hedder i visen "dine femteu år igjen fåer du aldrig 
 
621
mere." denne sørgelige lærdom er nemlig ingenlunde, som tysken tænker, så dyb, at det var hans mageløse skarpsindighed forbeholden at opdage den, det er tvertimod en lærdom, der, ved den mest overfladelige betragtning af menneske-livet hos så lyse og opvakte hoveder, som grækenlands og nordens, sprang frem af sig selv, såsnart de lukkede deres øine op, men de fandt, det var alt for sørgelig en tanke, at det skulde være en regel uden undtagelse, og derfor prøvede de på at fåe den himmelske glæde til at tage fast bopæl hos sig, mens de dog vedblev at være tvivlrådige om, hvorvidt det lykkedes at fåe jo og gefion gift.
dog, jeg veed det nok, at den danske læserinde pleier at kalde alle sådanne nøiere forklaringer af det slags ting "udtværinger", og der er noget i det, "det kan nok være", som jyden siger, derfor vil jeg ikke sætte hendes tålmodighed på den yderste prøve, men med et lille spring vende tilbage til gefions giftermål med kong skjold i leire, som jeg anseer for en afgjort sag, enten så oldgranskerne på gylfelegens, eller de tyste professorer på videnskabens vegne vil tillade det eller ikke, sor de er hverken gefions "eget hjertelag" eller hendes "slægt og venner" , som hun skulde rådføre sig med, så når hun troede, det ikke vilde giøre noget skår i hendes glæde, men giøre skjold endnu langt gladere 
 
622
end gylfe var, da han gav hende lov til at pleie den deilige fure, så rådte hun selv for at give skjold fin hånd og hele sælland med.
hvordan det nemlig gåer til med glæden og giftermålet andensteds i verden, det veed jeg ikke få lige, da jeg er en sællandsfar og har næsten i al den tid, jeg tænkde på sådanne ting, levet i sælland, om end for en stor deel kun i udkanten, halvveis på amager, og her har jeg fundet, at når rosens-blommen kun, ligesom gefion, har en god medgift, der er hendes eiendom, og hun bliver ordenlig dronning, og når kiæreste-folkene, som skjold og gefion, er "begge af slægten", begge af asa-æt, da er giftermålet i sælland langtfra at giøre noget skår i glæden, eller at forgiøre den på nogen af siderne, men fordobbler den netop, så det bliver en glædelig sandhed, at fire øine seer meer end to, fordi der er meer at see i de fire vine end i de to.
see, nu tænker jeg, ten danske læserinde kan see, det var hende, jeg kom til at tænke på, da spørgsmålet om gefions giftermål faldt med dørren ind i huset hos mig, fordi det faldt mig på sinde at hvor den "hjertens-glæde", man i det mindste i sælland tit kan see tindre ud af de unge pigers vine, virkelig har hjemme, der er det kun mangel på ægte odins-sønner, med andre ord, 
 
623
kun åndløshed, der giør lykkelige giftermål sjeldne, da denne hjertens - glæde altid har et lille sælland (lyksaligheds-land) til medgift, som kun gåer tabt eller forvandles til en ørk, når det ikke skattes efter sit værd, og ei betragtes som hendes eiendom, der bragde det med sig! det var altså lærdommen, jeg, ikke som en tysker trak ud ved hårene af gefions-sagnet, men som en dansker kiærlig favnede i den yndige skikkelse deraf, at når vi i sælland, danmark og hele vort norden, kun igien i nordens ånd lade hjertet og hjerteligheden, altså først og sidst kvinden, skee sin ret, da vil også hjertens-glæden, som den yndigste af alle dronninger, throne midt iblandt os!
hvad ræven sagde om rønnebærrene, det veed "danskerens" læsere og læserinder nok, og vil de vide, hvad "nord og syd" nu siger om danskheden, som det urimelige blad før, tvertimod naturens orden, har villet true sig til, da kan de læse det i sidste nr. 3 
 
624
(s. 464-66), og vil deraf see, at dette forrige "tvistens æble" imellem os, nu i hans vine er ligeså surt, som rønnebærrene var i rævens, så nu er "nord og syd" kun så vred på os som en tysker, fordi vi ikke vil smide vor danskhed pokker i vold. see, den slags vrede er vi nu vel vant til at bære, men ved øiensynlig at korse sig sor "danskheden" eller rettere "korsare" imod den, holder jo "nord og syd" op, som særskilt gienstand sor "danskerens" opmærksomhed, thi derved salder den sammen med "hjemtyskeriet" i det hele, der må bekæmpes under eet på en egen måde, da det rimeligviis ståer og falder med det "danske folks" tro derpå og tanke derom. dermed lader vi da den fugl styve!
i "danskeren" nr. 36 (s. 572 l. 6) skal jeg istedenfor "knipper" bede læst "klipper", som jeg med flid havde skrevet, thi hvorsomhelst end dette ord, i bemærkelsen af "bind", ellers kan fattes, så findes det dog i v. s. o. og, hvad mere er, i sællandsfarens mund, i det mindste lige fra vordingborg til roskilde. grunden til ordets dobbelte betvdning spores sor resten i det islandske "klippi", en klump.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 12. octb. nr. 40.
mel. kongehånd og folkestemme.
holgers dige, dannevirke:
daners værk og markens hegn!
korsets mærke, dannebroge:
danskens banner, frelsens tegn!
seiers-dagens aftenrøde
øste glands på eders mode*),
danmarks engel, sangens magt
er med eder danmarks vagt.
danskens vei til dannevirke
gik igiennem kugleregn,
gik igiennem birtings-badet,
giennem helhjems hede-egn,
*) at dannebrog, aftenen efter idsted-slaget, plantedes på dannevirke, under klangen i sky af thyre dannebods vise, det er kiendsgierningen, som haves for oie.
bleg var kinden, rød var stien,
tyst gik toget ned til slien,
krager kun og ravne skreg
hurra vildt for hildurs leg!
sagte bølged seirens banner
mod den trætte kæmpes barm,
som det lod på valen vaie,
loftet af sin stærke arm,
rødt og blegt i kamp med deden,
nu i seiers-aftenrøden,
med sin blå kjærminde-krands,
lued op det i sin glands!
fæstet dybt i dannevirke,
rod deri at ståe påny,
folded ud sig dannebroge,
skiød sin krone under sky;
danmarks løve rysted manken,
danmarks gyldne hjertebanken
hæved barmen, spåed sang,
ånded fred i danevang!
alle trommer og basuner
faldt da ind, som bølger gåe:
"danmark deiligst vang og vænge"
lukt i fred med bølgen blå!
ud da brød i folkesangen,
brused lydt med bølgeklangen,
danmarks roes og danmarks dyd,
danskens lyst og hjertensfryd!
dannebrog og dannevirke,
ægtepar i skjaldekvad!
kiærlighed jer vied sammen,
aldrig meer i stilles ad!
hjertesproget, hjerteklangen
giennemtoner bryllupssangen,
løvemodet i sin glands,
det er eders brudekrands!
slåe nu rødder, dannebroge,
dybt i en livsalig stund!
over danmarks heltegrave
bred dig ud på odelsgrund!
lad på splidens golde agre
avinds gustne banner stagre!
kun hvad favnes kan i fred
kiærligheden frydes ved!
det mesopotamiske sprog er et underligt sprog, ståer der i en af holbergs komedier, og dermed menes det samme, som jeg kalder "pluddervælsk", nemlig et selvgjort tungemål, som kan betyde allehånde, men har derfor siet ingen fast betydning og duer egenlig kun til at giøre vind og til at narre folk med, så at når jeg i "danskeren" såvelsom på "rigsdagen" bestrider det pluddervælske sprog med det danske, som er vort modersmål, da har jeg unægtelig både gyldig grund og åbenbar ret dertil, men om man vil give mig ret deri, og om jeg skal see frugt deraf, det er et ganske andet spørgsmål, som kun fremtiden kan besvare, thi hidtil gåer det med pluddervælsken som med holsten-gottorperne, at hvortit det pemål end bliver stået af marken, kommer det dog igien og brouter af, at det har vundet en større "moralsk seier", hvad enten det nu kommer af, at jeg, ligesom danehæren, ikke ret har benyttet seieren, eller blot deraf, at ukrud forgåer ikke så let. således var der nu det pluddervælske ord "emanere", som det gamle cancelli var forskrækkelig stolt af at have opfundet og brugde hvergang, der enten udkom en ny forordning eller skulde i cancelli - stil meldes om ud-
 
629
givelsen, på pluddervælsk: emanationen, og det var hvert øieblik, for ligesom "emanere" på latin, som det ord er lavet af, betyder at udstrømme, få strømmede der i cancelliets gyldne dage forordninger og plakater ud og oversvømmede rettens enemærker, så de blev reent ukiendelige. dette pluddervælske kilde-udtryk havde jeg derfor et gammelt horn i siden på, og jeg greb den første leilighed, der tilbod sig på den grundlovgivende rigsdag, til at fåe det dømt fra livet og udslettet af de levendes tal, og det lykkedes så udmærket, at dødsdommen måtte kaldes eenstemmig og udslettelsen foregik meget høitidelig, men hvad skeet! på sidste rigsdag havde jeg den sorg at høre, at ministrene og juristerne havde på deres egen hånd benådet det fordømte ord, og, såvidtsom mueligt, opvakt det fra de døde, så det under deres vinger, i deres mund, gik igien udenom forordningerne, som andre giengangere udenom deres gamle huse, for i et ubevogtet øieblik at smutte ind og giøre nye optøier. see, det er jo et sorgeligt varsel, thi kan jeg ikke engang fåe "emanere" rigtig fordrevet, skiondt det både er stået ordenlig ihjel, og passer nu, da lovene, langt fra at strømme ud, knap kan komme ud, som en knyt næve til et blåt øie, hvad tor man da håbe om alt det andet pluddervælsk, som endnu kan pukke 
 
630
på offenligt medhold, på uskyldighed, lovlig hævd og så videre?
jeg tænker herved især på pluddervælskens egenlige kilde-spring i borgerlig henseende, som er udtrykket "stat", et ord, der har gjort og daglig giør så mange ulykker, at det ikke burde leve en dag længer men som vi sagtens endnu fåer at drages med i mange år og på mange rigsdage, inden vi, seent eller aldrig, kan blive det kvit. imidlertid, kampen imod det kan jeg umuelig opgive, da dette pluddervælske ord er så herskesygt, at det ikke blot vil råde over hele modersmålet, men over hele riget og over hele folket, få det skal altsammen opoffres, når "staten" kræver det, uden at nogen af os engang veed, hvad "staten" egenlig er, andet end et pluddervælsk ord, som man kan give hvad betydning, man vil, og som de, der har magten, efter ludvig den fjortendes viis, sædvanlig mener dem selv, eller dog deres egen magt og ære, indflydelse og tankegang med. når man nu på liv og død vil bestride et "ord", da synes det altid rimeligst at gåe det lige ind på livet og bevise, at det betyder enten flet ingen ting eller noget meget galt, og bor derfor flet ikke bruges, hvor det giælder om noget vigtigt, som skulde rette sig derefter, eller om noget kiært og dyrebart, som enten skulde sikkres derved eller opoffres derfor, og således har jeg 
 
631
da tit bemærket og indskærpet, at når "stat" skulde betyde noget vist, da måtte det være noget vift "stående eller bestående", og at da ingenlunde alt stående kan hindres fra at falde, eller alt bestående fortjener at blive bestandigt, så er det splittergalt at rette alting efter hvad der ståer idag, men falder kanskee imorgen, og at opoffre alt for noget bestående, som man kanskee måtte ønske var forgået for lang tid siden, og det giør man dog, når man lader "staten" giælde for det ypperste af alt, uden dog at vide, hvad staten egenlig er, om den er noget godt eller noget ondt, noget gavnligt eller noget skadeligt.
alt dette er vist nok uimodsigeligt, så seieren er let og glimrende i åben mark, men den er endnu mere frugtesløs end seieren over "emanere" inden sire vægge, og ordet "stat" sidder desuden så fast i sadlen, som en tysker, der ikke blot har fået indfødsret som ingen ting, men har stiftet sig ind i en fornem slægt, avlet vorn og børnebørn, arvet godser og anlagt fabriker, og kan derfor, hvor tysk han end tænker og hvor stadelig han end virker, dog ikke drives ud, men kun lovlig indskrænkes og sees neie på fingrene.
uagtet derfor det oprindelig pluddervælske ord "stat" ei blot er meget misbrugt, men meget galt og 
 
632
meget farligt, så, da det dog har vundet indfødsret og borgerret, har i "stats-råd og stats-klogskab, stats - mænd og stats - sager" , forbundet sig med ægte danske ord og har vist alle ministrenes og juristernes medhold, få vil jeg vel ikke slutte fred men dog holde en slags våben - stilstand med det, ligesom det holsten - gottorpske statholderskab i vinters holdt med bestyrelses-commissionen for slesvig, og jeg vil da kun stræbe på alle muelige måder at undergrave den "uindskrænkede enevoldsmagt" som den såkaldte "stat" har tiltaget sig i alle mundlige og skriftlige forhandlinger såvel om rigets og folkets og det borgerlige selskabs, som om enkeltmands vee og vel, tarv og trang, pligter og rettigheder.
såmeget er nemlig klart, at dersom den såkaldte stat skulde have ret til den uindskrænkede enevolds-magt, som vore konger hidtil besad, men har nu til folke-frihedens tarv frivillig opgivet, da var vi kommet af dynen i halmen, thi mens vor konge havde den uindskrænkede enevolds-magt, da både vidste vi og han bekiendte det selv, at denne enevolds-magt var kongen overdraget af folket, og måtte følgelig aldrig bruges til folkets skade, men skulde altid bruges til folkets gavn, og det var klart, at kongens og folkets sande gavn stod og faldt med hinanden, da 
 
633
kongen af danmark jo både havde skam og skade af, at det gik det danske folk ilde, men når nu den såkaldte stat skulde have enevældsmagten, da var den ingen gave af folket, da vidste folket ikke engang hvem det beherskedes af, men folde godt, det var noget, der ikke brød sig om, enten danmark hedd danmark eller nordalbingien, enten der var et dansk folk og tungemål til eller ikke, da "stat", hvad det så end ellers er, langtfra at være dansk, er hvad man kalder et "almindeligt begreb", der passer lige godt allevegne, hvor der er et "stade" til "stillingen" og midler til at "beståe"; så når folk ikke passer på med staten, kan de meget let gåe bag af dandsen, uden at staten bryder sig det mindste derom, da det for den kun giælder om at beståe, ligemeget hvor og på hvis bekostning: på det danske folks eller på den tyrkiske sultans eller på den chinesiske keisers bekostning.
jeg veed jo nok, at stats-begrebets (den lille dianas) forgudere vil påståe, at det kun er skammelig bagtalelse, når man udråber "staten" for noget hemmelighedsfuldt (mystisk) noget, meget mistænkeligt, meget herskesygt, og aldeles ligegyldigt ved, enten hvad man kalder det hidtil såkaldte danmark, hvem der beboer og dyrker halvøen iylland og øerne sælland, fyen og smålandene, hvilket tungemål, 
 
634
der tales, og hvordan indbyggerne igrunden har det, når kun alle navne og tal er fort ordenlig tilbogs, alle nyttige handteringer drives ordenlig, alle ordenlige og overordenlige skatter og pålæg kommer ordenlig ind, ingen høirøstet modsigelse på noget sprog forvirrer sagernes ordenlige gang, og alle de, der forstyrre den borgerlige orden, drages ordenlig til ansvar. jeg veed det godt, men jeg vil bede "danskerens" læsere og læserinder lægge vel mærke til, at når man så, til stats-ordets og stats-begrebets æres - redning, giver sig til at opregne alle "statens" dyder og fuldkommenheder, da bliver det enten ved tomme, høitravende ord, eller man siger lidt forblommet netop det samme om staten, som jeg siger reentud! det hedder nemlig på det pluddervælske eller mesopotamiske sprog, at staten, langtfra at være stadelig for nogen berettiget interesse, er høist gavnlig, ja uundværlig for folket og riget og alle gode borgere, er vel ikke noget nationalt (folkeligt) eller eensidigt begreb, men i sin høie upartiske (ligegyldige) almindelighed lige velgiørende allevegne og for alle folk, stammer og tungemål, som sjælen i den almindelige sikkerheds- og rets-tilstand, og som den store bærer af borgerlig orden, civilisation og kultur (afrettelse og slebenhed) så at staten har sin opadvendte, himmelske rod i intelligensen 
 
635
(kløgtigheden), og har, som intelligensens statholder på jorden, både ret og forpligtelse til at beherske hele jordens kreds, med dens fyrster, folk og tungemål, uden andet hensyn end til hvorvidt omstændighederne tillade giennemførelsen af den guddommelige, planetariske, fuldkomne orden, og realisationen (die verwirckligung) af alle de himmelske rets- og rettergangs- og rettelses-ideer, som udvikle sig i stats-fornuften.
hermed indrømmes nemlig alt hvad jeg påståer om stats-begrebets ufolkelighed og umenneskelighed, som kræver, at både folkelivet og menneskelivet skal opoffre sig selv for en vis orden og afretning, men der påståes kun, at således bør det være, fordi "stat" er et ufeilbart, guddommeligt begreb, som både har ret og forpligtelse til, såvidt mueligt, at giøre sig giældende på alt andets bekostning. dette nu, at hvad magthaverne og deres skrivere kalde staten ikke er til sor menneskets og folkenes skyld, men at mennesket og folkene er til sor statens skyld, sor at lade sig ordenlig beherske, beskatte, afrette og afslibe efter deres hoved, som kalde sig den guddommelige stats statholdere og embedsmænd på jorden, det seer man jo strax er en overtro af samme slags, som den papistiske, hvorefter det som paverne og deres præster kaldte "kirken" ikke var til for 
 
636
menneskets og folkenes skyld, men mennesket og folkene var til for kirkens skyld: sor at lade sig ordenlig beherske, beskatte, afrette og afslibe efter deres hoved, som kaldte sig kirkens statholdere og embedsmænd på jorden! dette er nu heller ingenlunde noget nyt, thi det er netop hvad de gamle romere med deres skrivere, borgemestere og keisere påstod om hvad de kaldte staten (respublica), så den "stat", i hvis navn man påståer ret til at beherske alle folk og alt menneskeligt, er sket ikke andet end et gienfærd af det romerske verdens-rige, som påståer at have en uomtvistelig og utabelig ret til al verden, skiøndt det ikke har magt til det mindste, men må nøies med den ære og dyrkelse det fåer af dem, som i tyskland og norden vil herske på dets vegne under "statens" navn.
da nu imidlertid til lykke den almindelige "stats" profeter ikke som den almindelige (katholske) "kirkes" præster kan love enten danskerne eller noget folk syndernes forladelse og den evige salighed for deres blinde lydighed og tunge selvopoffrelse, men måe påståe, enten at statens velgående indslutter det danske folks og riges velgående i sig, eller at "staten" er et nødvendigt onde, som man må tåle for at undgåe anarkiet (tøileløsheden), der er meget værre, så vil jeg herefter på det jævne, solle-
 
637
lige stade mode alle dem, der i "statens" navn kræve underkastelse, blind lydighed og selv-opoffrelse af det danske folk, med det foreløbige spørgsmål: hvad eller hvem er den "stat", som det danske folk flat adlyde og opoffre sig sor? er nemlig hvad i kalder "stat" kun et fremmed navn på vort fælles bedste og vort almindelige velgående, som alle enkeltmænd måe underordne sig, og, når det behøves, opoffre sig for, da skulde i helst bruge disse gode og jævne danske ord, og vil i endelig bruge det fremmede dunkle ord, så måe i dog ligefuldt vise os, at hvad i kræver i statens navn er virkelig til det danske folks og riges sande bedste og velgående. kan eller vil i derimod ingen af delene, og vise derved, at i med det fremmede navn også mener et fremmed væsen, da måe i vide, at vi danskere vil ikke "tage fremmede guder", der, som eders stats-mø, vil herske med tvang og tjenes med hænder, så hvad de fremmede vil have af os, måe de enten tage med vold og magt, eller de måe smukt bede os om det og sinde sig i at fåe rundt afslag, når de er ublue nok til at forlange, at vi skulde opoffre os selv, vor folkelige danske tilværelse, frihed, selvstændighed, eiendom, tænkemåde, talebrug, lyst og glæde, for at rette os efter dem!
sagen er nemlig klarlig den, at stats-forguderne bor have lov til at rose deres gudinde såmeget de vil og at udbrede hendes dyrkelse med mund og pen så vidt, de kan, men de måe ikke forlange, at vi mod vor villie og tit vor egen ulykke skal troe på staten, og giøre hvad de, der kalde sig hendes fortrolige eller hendes fuldmægtiger, vil træve af os, så enten man kalder det en heel-stat, en halv-stat eller en dobbelt-stat, en christelig, en romersk eller en almeenfornuftig (høitysk) stat, i hvis navn man kræver tvungen ærbødighed, lydighed og opoffrelse af det danske folk, da er det åbenbar enten et såkaldt "almindeligt begreb", der i den virkelige verden har ingensteds hjemme og må som en "løsgænger" enten sættes på vand og brød eller henvises til det åndelige fattigvæsen, eller også må man jo med denne herskende stat mene en vis bydende stilling, som folket, riget og vort borgerlige selskab efter omstændighederne er nødt til at underkaste sig, og da må det jo undersøges og overveies, om denne stilling, udad og indad, lader sig forlige med det danske folks tarv, som fædernelandets virkelige besidder og fri indbygger, og som et eget slags mennesker, der vil leve lykkelig på deres viis, thi derefter skal åbenbar stillingen rette sig, enten man kalder den stat eller ikke, sålænge til 
 
639
en fremmed og fiendlig magt håndgribelig har indtaget danmark og gjort det danske folk til trælle.
alt dette, og alt hvad der endnu langt fyndigere og klarere kunde siger og skrives om den store forrådelse, det er for ethvert folk at opgive sig selv, sin ejendommelige måde at tænke og tale, at være og virke, styres og ledes på, sor at være en prøveklud i deres hånd, der påståer, de har en hemmelig åbenbaring om, hvordan alt menneskeligt og borgerligt skal behandles for at nærme sig fuldkommenheden og fortjene navn af dydigt, fornuftigt og oplyst på høitysk og latin; det vilde altsammen ikke hjelpe noget folk, og allermindst det lille danske folk, der ikke kan tåle meget hovedbrud, dersom man ikke turde regne på, at der hos folket selv var en dyb følelse både af sin trang og sin ret til at betragtes for hvad det er, stort eller lidt, og til at omgåes og behandles derefter, tiltales og oplyses på sit modersmål, ikke blot som det eneste tungemål, folket forståer, men også som det eneste, der for folket er liv i, og kan af folket lægges på hjerte, fordi det er menneskelig båret under folkets hjerte. denne dybe selv-følelse tør jeg imidlertid godt regne på hos det danske folk, netop fordi det er så lille, så bøieligt, føieligt og tilsyneladende svagt, 
 
640
thi et sådant folk kunde, efter al erfaring, umuelig blevet halvt så gammelt, som vi veed, det danske folk er blevet, uden en vidunderlig stærk, uovervindelig selv-følelse, og treårs-kampen med det store, ubarmhjertige tyskland, sor gamle danmark, for dansken og danskheden, denne forbausende, vidunderlige heltekamp kan ikke blot have beviist det danske folks kiærlige selv-følelse, men må også have bidraget uberegnelig til at klare den, må have åbnet det danske folks die for den indlysende sandhed, at hvis herefter, som hidindtil kun alt for længe, regieringen, lovgivningen og oplysnings-væsenet skulde drives på en udansk og næsten udelukkende tysk måde og maneer, da vilde hele den heltemodige, seierrige, i alle måder dyrebare kamp for fædernelandet være forgiæves, da måtte enten det danske kongerige ligefuldt snart forsvinde af rigernes tal, eller det lille danske folk måtte dog blive grændseløs ulykkeligt til løn for al sin mageløse troskab og kiærlighed, det gud i nåde forbyde!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 19, octb. nr. 41.
birtings-bad i nørreleden
ved det danske markeskiel!
om ved dig end vindes freden,
vindes da og folkeheld?
isner ei det ædle blod,
visner ei den friste rod,
så kun liig og tørre blade
sig i fredens soelskin bade?
eller, om det navne-gilde
levner liv hos os endnu,
vorde kræfterne ei vilde,
ånde splid og skabe gru?
*) birtings-bad var i norden det gamle navn på et stort og glimrende blodbad, og brage-bæger var navnet på skålen, som kæmperne drak ved arvegang og storværks-løfter.
voxer ikke hevn og had
høit i sky ved birtingsbad,
tørste hedt med hjerter kolde
efter blod som arge trolde!
ikke så i nørreleden
ved det danske markeskiel,
hvor der strides kun for freden,
suttes dybt for den i kveld,
hvor i daners påske-slag,
på den store offer-dag,
klart det blev, at daner bløde
for en gylden morgenrode!
hvorsomhelst sig daner leire
på den gamle odelsgrund,
når de tabe, når de seire,
vidner både hånd og mund:
ei for hevn og ei for had,
ei for rov og ravnebrad,
men på kiærlighedens vegne
seire vil de eller segne.
dybt de fole, når de bløde,
at af deres hjerte-sår
springe ud de roser røde,
som skal dufte tusind år,
og af deres blod påny
dukker op den purpur-sky,
som skal dagens dronning føde,
avle hjertets morgenrøde!
derfor gåer i kamp de glade,
skiøndt med barmen trang og om,
derfor de med smil sig bade
i den varme rosen-strøm,
vinke med den valne hånd,
vise, de har tungebånd,
men har håbet til det sidste,
båndet skal ved badet briste!
på de blide helte-baner
var fra arildstid det så,
som hos græker, så hos daner:
helte-folk ved "bølgen blå";
deres kamp var aldrig vild,
deres heltedød var mild,
blomsten med sit blik på våren
smiled end på vinter-båren!
nu i fimbul-vintertiden
har de gamle folkefærd
kun i ragnaroke-striden
valhals lys: det blanke sværd,
vei til liv kun giennem død,
kun bag valen morgen rød,
hvor med soelglimt gienbyrds-vætten
vinker dem til ida-sletten*)!
det er blålys i det dunkle
over klarheds gyldne skat,
der som viltre nordlys funkle
i den morke vinternat;
klar er heltelivets strøm
end kun i en forårs-drøm,
hvor, som blomsten under sneen,
ud den sprang i odysseen**)!
der i dromme græker-skjalden
foer til hades som til hel,
fandt og der hver kæmpe falden,
men, trods klare markeskiel,
*) herved menes, at ethvert heltefolk har på sine gamle dage en kamp på liv og død at beståe med sine arvefjender, lig den, som nordens guder, efter spådommen, skulde kæmpe med rimthusserne i ragnarok, men så atter samles glade på idasletten.
**) i det græske heltedigt om ulysses (odysseen) finder man nemlig i det hele et klart efterskin af det helteliv, som besynges i iliaden, og en sød drøm om dets gienfødelse.
alle var de skygger kun,
havde også blad for mund,
til af offerblod i strømme
drikke han dem såe i drømme!
som ved blod fik atter mæle
agamemnon og akil,
med de andre heltesjæle
i det græsse sørgespil,
så det er med folk om land
nu i deres skyggestand,
men tilgavns det frugter ikke
fremmed blod på val at drikke.
kun som skygger nu omvanke
folkene af heltebyrd,
har ei ord til deres tanke,
har kun kløgt som kloge dyr,
til engang med opvakt mod
kiækt de vove liv og blod
for det land, hvor de har leget,
som for guds og deres eget!
som tiresias i hades*),
vel en skjald i folkets ånd,
*) tiresias var nemlig navnet på den gamle græske "seer", som beholdt sin røst midt i hades eller skygge
når han i livs-strømmen bades,
læges kan for tungebånd,
og med folkets egen rost
robe alles liv og lyst,
men er end de sært lydhøre,
tungen dog de kan ei røre!
det er seet i danevangen,
klares der nu dag for dag:
vakt blev der ved skjaldesangen
kampen for den danske sag,
men kun under våbengny
folket fåer sin rost påny,
ånden, stum på modersmålet,
lyner kun igiennem stålet!
kun som hjerteblodet rinder
i den gyldne offerskål,
dansker-folket atter finder
på dens bund sit tungemål,
taler ud med tone varm
hvad det føler i sin barm,
hvad af roser og kiærminder
folke-hjernen selv udspinder!
riget, mens de andre dødninger kun ved at drikke
offerblod fik atter mæle for et øieblik.
af sit eget blod at drikke
vorder ingen vild og grum,
og dets kraft bortdamper ikke,
som i hint elysium,
hvor, trods al den græsse ild,
livet dog kun var et spil,
skygge kun af lyst og evne,
neppe værd med ord at nævne.
ikke så i valhals-dalen,
hvor med evigt heltemod
odins giæster drak på valen
daglig deres eget blod,
stod så op i kraft påny,
kvad med brage høit i sky,
sad i vennelag fredsælle,
stikled kun på helhjems trælle!
med den samme lyst og evne,
med det samme heltemod,
danmarks sønner på det jævne
drikke deres eget blod,
i den ragnaroke-strid,
forudseet fra arildstid,
hvor af blodbad skal opstige
gladhjems grønne kongerige!
alt i gamle vermunds dage
sang en lille fugl derom,
sang kun lavt mod asa-brage,
sødt dog efter hjertets dom:
med guldbægeret i hånd,
folke sang med liv og ånd:
"for idag jeg marken remmer,
af mit blod jeg skålen kommer!"
gjort som sagt, os sagnet melder,
kongen såe, hvor slaget stod,
vinen af sin egen kielder
folke drak: sit hjerteblod,
fik, så vidt deraf gik ry,
rost med fynd og klem påny,
leved herlig vinter mangen
som en helt i folke-sangen*)!
da, som nu, stod folke-slaget
mellem sli og koldingå,
da, som nu, var våbenbraget
for vor mark ved bølgen blå;
*) sagnet findes i den fjerde vog af saros danmarks-krønike og i den ny vise om "folke" sønderjyde, som jeg gjorde til samlingen på skamlings-banke 1844.
ingen rust på sværdet beed,
for den gamle kiærlighed,
og mens der for danmark blødes,
dansker-folkets liv gienfødes!
drik da ud dit brage-bæger,
dansker-folk med heltemod!
fol og viis, det vederkvæger
fast som edens drueblod!
det gåer ind til been og marv,
hjemler dig din mark i arv,
gløder op den danske tunge
til i liv og død at sjunge!
så hos bjarker og hos hjalter
fordum sang den tunge god,
når på kiærlighedens alter
offred sig det danske blod,
og idag er som igår
blod af danmarks hjertesår,
"sammen vil det altid være,
bobblerne hinanden bære!"
derfor, ænds kun ingen skvalder
om din grumhed, danehær!
frygt kun ei, at nogen galder
dove skal det danske sværd!
hvor du ståer på odelsgrund,
slåe kun til med hånd og mund!
thi alt som det knager efter,
daglig voxer danmarks kræfter!
ja, når værst den "vilde jæger"
raser mod det danske blod*),
folket af sit brage-bæger
drikker kraft og lovemod,
fæster arv og lover dåd,
trøster sig med freias gråd:
med den dryppende guld-terning
af hver hjertets heltegierning!
guld i nord betyder glæde,
avles, når på freias viis
dannekvinder visen kvæde
grædende til heltens priis,
som for bølgen himmelblå
vilde glad i ilden gåe:
bølgen blid i hjertets årer,
brusende i freias tårer!
*) tyskerne, som er gamle krybe-skytter, kalder selv i aviserne deres indbrud i slesvig "dansker-jagten".
sees det skal på dane-sletten,
når den slåer i hegn og fred,
os ei skuffed gienbyrds-vætten
med hans kvad om kiærlighed,
fare skal det da påny
som vor folkesang i sky,
hvor fribårne og fredsælle
os misunde helhjems trælle!
da man for henved to år siden vilde havt rigsdagen til eenstemmig at prise hele ledingen (det såkaldte felttog) til lands og vands, som kun havde ført til den gruelige våben-stilstand, myntet i malmø, da satte jeg mig derimod med hænder og fedder, og skiøndt jeg på det udtrykkeligste bevidnede, hvad desuden måtte været alle vitterligt, at ingen høiligere end jeg beundrede den måde, hvorpå den kun "tre dage gamle" danehær både ved vau, ved dannevirke og ved dybbel fortjende sine sporer, så måtte jeg dog høre ilde for min velgrundede modsigelse.
i mandags derimod, da det i begge kamrene blev foreslået at bevidne vor heltemodige og seierrige krigs-
 
652
hær folkets påskiønnelse, beundring og tak, da understøttede jeg af hjertensgrund dette forslag som godt og betimeligt, og skiondt jeg iaftes med forbauselse har seet hele min tale indfort i berlings-avisen, som noget, der var godt sagt, så kan jeg dog ikke nægte mig selv den fornøielse, såvidt "danskeren" rækker, selv at udbrede hvad hele folkethinget sandt, var godt sagt, og hvad danehæren vist vil føle, var velmeent og er den vel undt.
allerede i løverdags, da jeg, som alders-formand, havde den glæde at byde folke-thinget velkommen i dette "glædelig mærkværdige år", da ønskede jeg, at bedriften i kamrene (både regieringens og rigsdagens) måtte "svare til bedriften i marken" med den "heltemodige kamp" og de "glimrende seire", og i mandags faldt mine ord, efter rigsdags-tidenden, med rettelse af en slem trykfeil og nogle fortvivlede skieltegn, som følger:
"jeg vil ikke sige, at det danske folk er stolt af sin hær, thi det måe vi helst overlade til dem, hvis hære blive mere seierkronede, jo tiere de gåer bag af dandsen; men jeg vil sige, at det danske folk er glad ved sin heltemodige, seierrige hær og vil gierne på alle måder vise den sin beundring og taknemmelighed. nu er vist nok den bedste måde at vise det på, den, som det danske fokk altid først vælger, 
 
653
nemlig den at vise inderlig og kiærlig deltagelse i kampen og i alle de mange lidelser, som krigen fører med sig, men ved siden derad er det dog også en sor hæren hæderlig og tækkelig måde at vise taknemmeligheden på, når det store "udvalg", som folket selv har nedsat til at bære og være "folkets røst-, eenstemmig udtaler, at "danehæren har gjort sig høilig og glædelig fortjent af fædernelandet, det gamle danmark!"
det er jo vist nok ikke først nu, ikke først ved det blodige, men strålende idsted-slag, at danehæren har giort sig høilig fortjent af fædernelandet, nei, det har den gjort, ikke blot til danmarks, men til hele europas forundring, ligefra det første øieblik, ja, gjort det, både når den vandt og når den veeg, gjort det, både når den fik lov til at rore sin ungdomskraft, og når den var nødt til at hvile og tære på kraften; men glædelig kunde folke-røsten dog ikke kalde denne blodige, farlige, hårdnakkede kamp, ikke kalde den glædelig for det danske folk som et heelt, sålænge en deel af det danske folk sukkede og trællede under fiendens åg! nei, først nu er det, da seiren er vundet der, hoor slaget måtte ståe: midt i sonder-jylland, nu, da vor seierrige hær har plantet dannebrog på dannevirke til at ståe der, med guds hjelp, ikke blot urokket, men 
 
654
også skyggefuld og grødefuld, med fredens frugt udspringende af seirens blomst!
nu er det ikke blot beviist, at nordens helteånd svæver ligeså taet over isserne på nordens slette som på nordens bjerge, men nu har det også viist sig, at "danmarks lykke", som himlens gave, smiler til os, tilsmiler folket og hæren, deres kamp og deres opoffrelser, sin velsignelse. nu kan det siger med sandhed, at det er både høilig og glædelig, danehæren har gjort sig fortjent af fædernelandet, og jeg tør lægge til, det er sjelden, der har været så giennemgribende sandhed i en folke-røst, der takkede hæren for seiervindinger, sjelden, at der har været så giennemgribende sandhed deri, som der er i vores; thi vi veed det jo, og hele europa veed det jo, at hos os er ingen af de såkaldte "store soldater", hvis fierbuske stikke i sky, her er ingen af de verdensberømte krigsmænd, som synes at kunne lænke hære, lykke og seier til deres triumf-vogn, nei, her er det hæren i det hele med store og små, her er det folke-kraften, der kiærlig opoffrende og heltemodig har kæmpet for fædernelandet og modersmålet, har kæmpet for gamle danmarks heelhed, ret og ære! der kan ikke være nogen kamp og seier mere folkelig, og det skal vi jo vide, og det er jo vist, at kun i samme grad, som bedriften er folkelig, kun i samme grad er den både gavnlig og glædelig for hele folket!"
i det jeg således fremviser den skærv, jeg lagde til danehærens priis på folkethinget, falder det mig imidlertid på sinde, om danehæren også sætter nogen synderlig priis på folkethingets roes, og det giør mig meget ondt at måtte sige, jeg troer det neppe, men jeg håber dog, det vil skee herefter. vel har jeg kun forgiæves lige fra begyndelsen, især her i "danskeren" mindet om, at rigsdagen også for sin egen 
 
655
skyld måtte tage ganske anderledes hensyn på krigshæren end det er stedt enten i valg-loven eller i værnepligts-loven, hvor danehæren åbenbar er betragtet med det gamle generalitets briller, som en soldater-trop, med mangfoldige særegne, altid tunge og i krigstid farlige pligter, men slet ingen rettigheder, undtagen krigsretten. hvorledes seierrige hære pleier at optage og giengiælde rigsdagene en sådan forseelse, behøver jeg ikke at sige, men jeg er vis på, at når danehæren såe og horde, at rigsdagen, skiøndt den ikke turde eller ikke forstod at nedmane det gamle generalitets gienfærd, dog i det hele viste den samme opoffrende kiærlighed til fædernelandet, det gamle danmark, som dane-hæren nu på tredie år har viist, hvor det åbenbar gjaldt liv og blod, kostede i tusindtal liv og lemmer, da vilde danehæren ikke blot tilgive rigsdagen al sin tilsyneladende ligegyldighed, men sætte en høi priis på dens eenstemmige, høirøstede bifald og taksigelse.
men tør jeg nu sige, at rigsdagen i det hele har viist samme opoffrende fædernelands - kiærlighed som hæren, eller har jeg dog noget velgrundet håb om, at rigsdagen herefter vil vise det?
jeg vil tale reent ud af posen, som det er min gamle vane, og svare: det kan ikke forundre mig, at vor heltemodige og seierrige hær misbilliger rigsdagens færd i det hele, thi dens færd har hidtil hverken været heltemodig eller seierrig, og det forundrer mig ikke heller, om danehæren miskiender den opoffrende fædernelands-kiærlighed, som rigsdagen tilsyneladende mere har stræbt at skjule end at lægge for dagen, men det forundrer mig lige så lidt, at man lige til 1848 ringeagtede den såkaldte "landsoldat" og hele vor såkaldte "landarmee", og miskiendte deres opoffrende fædernelands-kiærlighed, 
 
656
som de også tilsyneladende stræbde mere at skiule end at lægge for dagen, indtil endelig det holstengottorpske oprør og det tyske korstog mod danmark nødte dem til at vise, at de dog igrunden var og vilde, med guds hjelp, blive ved at være ægte dannemænd, det måtte så koste hvad det skulde være.
og ligesom det nu altid har været min faste tro, at danehæren, når den grangivelig eller på sællandsk "rivelig" såe, at det gialdt, om der længer skulde være et danmark og danske folk til i verden, som vorherre havde skabt dem og som de selv havde lyst til at være. eller om tyskerne skulde sluge det hele og giøre med os hvad de vilde, at da vilde danehæren med guds hjelp giøre, hvad den har gjort: slåe tyskerne så det knagede i dem og plante dannebrog på dannevirke ligeså godt som stærk-odder og holger-danske; således er det også mit lyse håb, at når vor rigsdag ret fåer sine vine op, og feer grangivelig og rivelig, at den, på sin måde, må kæmpe den samme kamp på liv og død med hjemtyskeriet, hvis ikke tyskerne skal fåe med list, hvad danehæren har viist dem, de ikke kan tage med magt; da vil rigsdagen også kæmpe som en løve for gamle danmark, for dansken og danskheden i alle måder, og derfor vil jeg bede alle danskere, både i huset og i marken, hverken at overile sig i deres dom over rigsdagen, eller at overile rigsdagen, hvad de selv må vide, det danske ei kan tåle!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 26. octb. nr. 42.
i berlings-avisen (af 10. octb.) læses en rorende indbydelse til, efter vore heltemodige stridsmænds ædle storværk ved frederiksstad, ikke først at betænke dem af vore brødre og venner, som derved mistede sundhed, lemmer eller forsørgere, men forst at betænke dem af vore fiender, som deres egne gode venner gjorde brandlidte og husvilde, og dersom nu denne indbydelse havde været undertegnet af sædvanlige samlere til allehånde, da vilde jeg strax vidst, hvordan den var at betragte og behandle, men nu er den undertegnet af bekiendte hædersmænd, og ligesom dette giver den vigtighed, således sætter det mig i stor forlegenhed, da jeg kun meget nødig af al magt vil bestride hvad sådanne hædersmænd har ladet sig overtale eller overile til at undertegne, og jeg dog på den anden side, netop fordi sådanne hædersmænd har 
 
658
stillet sig i spidsen, af al magt må bekæmpe et foretagende, der ikke blot i mine vine er få urimeligt som mueligt, men hænger sammen med en tankegang, der, hvis den seirede i danmark, vilde være rigets og folkets undergang.
den foreliggende kiendsgierning er nemlig den, at fienden, for, om mueligt, at drive os fra en vigtig stilling i vort eget land, har skudt en by i brand, som var ham og oprøvet mod danmark åbenbar hengiven, og at nu opfordres vi af vore egne, af kiøbenhaønske hædersmænd, til, "uden alt videre hensyn", uden hensyn på hvad der gavner fienden og hvad der skader danmark, kun at tænke på den "smukke lille by", der er brændt, og på de mange stakler, der med kone og børn er blevet husvilde.
nu er det jo soleklart, at dersom helgesen og hans våbenbrødre havde tænkt og handlet, som man vil have os til at tænke og handle, så de, uden alt videre hensyn på danmark og det danske folk, kun havde seet på ildebranden og de stakkels folk, der blev brandlidte og husvilde, da havde de truttet sig ud af byen, for at ildebranden kunde slukkes itide, og derved vilde mange tillige have sparet sig selv tunge offere af liv og blod og sparet deres slægt og venner megen sorg og nod, som "central-committeen" umuelig kan afhjelpe. man vil not sige: nei: 
 
659
med "soldaten" er det en anden sag, han skal "uden alt videre hensyn" sålænge som mueligt forsvare sin post, og det er let sagt, men dels har vi slet ingen soldater i den forstand, som slagtoffere og bulbidere, der har solgt sig med hud og hår til den høistbydende, og dels er det jo i det virkelige liv slet ikke hoved-spørgsmålet, hvad man "skal" men hvad man "kan" og hvad man "vil", thi kan eller vil man ikke hvad der kræves, så skeer det ikke heller, hvad man så end skulde have gjort og hvad så end følgerne af undladelsen kan blive.
når man derfor ikke kan tåle at see fienden lide, da skal man aldrig føre krig, eller dog på hvilkesomhelst vilkår slutte fred heller idag end imorgen, men vil man føre krig og vente derved at fåe lov til at nyde sit eget i fred, da skal man virkelig giøre fienden alt det afbræk, man kan, og vel vogte sig for enten at ynke ham, at lindre hans tab eller på nogen måde fremme hans hensigter, thi ellers fører man jo våben mod sig selv og styrker fienden i hans ondskab.
når vi således ret med flid og med bram skyder penge sammen til de brandlidte oprørere fra fredrikstad, som ovenikiøbet ikke vi, men oprørs-hæren, deres egne gode venner, hvis arm de af al magt styrkede og for hvis våbens held de bad, på hvis seier de stolede, har gjort brandlidte og hus-
 
660
vilde, da måe vi dermed have hvad tanker og hensigter, vi vil, og udsmykke vor gavmildhed til en mageløs samling af "gloende kul" på vor fiendes hoved, ja, til en større kiærligheds-gierning end alle vorherres; følgerne for den danske sag både i det hele og nærmest i sonder-jylland bliver dog de samme.
for det første er det nemlig klart, at alt hvad vi giver vore fiender, det tager vi igrunden fra vore venner, thi vi er dog vel ikke indbildske nok til at påståe, at det lille danske folk ikke blot er rigt og gavmildt nok til at læge alle de sår og afhjelpe al den nod, krigen har bragt vore gode venner, i regelen vore bedste venner, dem, der mest opoffrede sig for danmark og den danske sag, men at det lille danske folk er også rigt og gavmildt nok til ovenikiøbet at læge fiendens, oprørernes sår og afhjelpe deres nod, og det måtte være en egen følelse at være en af vore egne hårdt sårede ved fredrikstad, som havde ligget på vagt i kuld og regn og slud, og måskee også ved ildebranden havde mistet det lidet han havde, og nu på sygehuset herde, at man med bram samlede penge til de brandlidte og husvilde oprørere, ja, spurgde måskee selv ham, om han ikke, da han dog på en måde var medskyldig i deres 
 
661
ulykke, vilde bidrage sin skærv til at erstatte dem deres tab!
dog, man vil vel sige, at så dybt gåer danske folk sjelden i eftertanken enten på sygehuset eller derudenfor, men følger sædvanlig, med at giøre godt, deres hjertes øiebliklige indskydelse, og det er sædvanlig sandt, men med gaver til oprørerne, til sine, folkets og fædernelandets arrigste fiender, er det ikke fandt, thi følger danskere her det første indtryk, da giver de dem bestemt intet, uden som folket siger droit "døden og djævelen", så her er det ene eftertanken der skal giøre os gavmilde, og denne eftertanke, siger jeg, må enten være meget flygtig eller rædsom udansk, om den bringer os dertil.
ja, indbod man os til at giøre et sammenskud for at afkiøbe de brandlidte og husvilde fra fredrikstad deres grunde og ødelagte boliger, på det vilkår, at de gik over eideren og kom aldrig igien, det vilde være klogt, og, med hensyn til den danske sag, i det hele velbetænkt, men skiøndt de brandlidte også kunde være tjent dermed, så var det dog ingen gavmildhed, men kun en klog og ædelmodig benyttelse af omstændighederne til at staffe os en bedre befolkning i den eidersledske plantestad.
når vi derimod skyder sammen til de brandlidte ovrørere for at beholde dem hos os og hjelpe dem 
 
662
til at bygge deres smukke lille by op igien, da nærer vi åbenbar slangen i barmen, ja, optøer, som i fabelen, den forfrosne slange i vor barm og måe da være belavede på at fåe løn som forskyldt.
men oprors-hæren, holstenerne, hamborgerne, tyskerne, det igrunden vog høitoplyste, humane, ædle, retfærdige tyske folk, de vil dog vel beundre denne vor hensynsløse, mageløs ædle og christelige godgiørenhed, denne vor kiærlige hevn, vi tage over vore fiender, og måskee vil de gåe i dem selv, kaste våbnene, falde på deres knæ og bekiende, de har syndet, ja, har formastelig kæmpet med guderne, der er blevet mennesker lige!
det er overdrivelse, vil man sige, og det er vist nok så i høieste grad, men stort mindre kan man jo dog ikke vente af et så mageløst, for det første indtryk så modbydeligt skridt, som forlods gavmildhed mod oprørere, der ei engang har bedt os om hjelp, vil måskee endog hånlig forskyde den, thi kun når den hjelp i det hele var skikket til at giøre den danske sag en mageløs stor tjeneste, kun da var den i idanske øine forsvarlig.
nu, berlings-avisen har allerede bragt det sørgelige budskab, at de hamborgske aviser neppe har villet ændse det kiærlighedens underværk, som den har åbenbaret, og da de endelig nødtes dertil, 
 
663
har foragtelig kaldt det en "demonstration", på dansk "en finte", og kunde vi vente andet, kan oprørerne, kan vore fiender betragte det anderledes end som en finte til at fiske i rørte vande? vilde vi selv betragte det anderledes, om holstenerne med meget bram havde samlet bidrag til de brandlidte i frederis, som de dog selv havde gjort brandlidte? eller, når vi havde været allerbilligst, vilde vi da ikke sagt om dem, som vi sagde om engelskmændene 1807, da de i london skiød sammen til de brandlidte i kiøbenhavn: de har måskee sået et lille anstød af anger, så de vil gåe på forlig med deres onde samvittighed, og vil oprørerne og deres tyste hjelpere sige det om os, sige: de danske føler dog måskee, at det egenlig er dem, der har brændt fredrikstad, da de ved deres erobrings - syge voldte branden, og vil nu ved en almisse til de brandlidte neddysse deres onde samvittighed, vil tyskerne gjøre os den ære, da må vi ikke vente mere for en i fiende-øine altid høist mistænkelig gavmildhed.
o, hvilken ukiærlighed og mistænkelighed! de igrunden ædle, dydige, retfærdige, broderlige tyskere og slesvig-holstenere, som kun af en sørgelig lidenskabelighed og omstændighedernes malstrøm har ladet sig henrive til såmegen uret og nu til den udåd, som overgåer alt andet, at brænde fredrikstad, den smukke 
 
664
lille by, deres egen kiære by, der havde givet 1000 mk. til de kanonbåde, der nu bombarderede byen, disse kiære, vildledte brødre og venner skulde aldrig komme videre i retfærdighed mod os og igrunden mod sig selv, end at ville vælte skylden for deres gruelige udåd på os, og fordreie vor rene christelige dyd til en papistisk bodsøvelse!
men således vilde vi jo selv tænke om oprørerne og deres hjelpere, hvis vi havde brændt flensborg af, og de i rensborg og altona med meget bram skiød sammen til alle flensborgs brandlidte og husvilde, og hvor beskedent det end kan være at tænke os oprørerne langt dydigere og kiærligere end vi er, så kan det dog ikke forbause os, at see, de er det ikke, de dømmer ikke billigere og kiærligere om os end vi under lige omstændigheder vilde domme om dem!
dog ikke nok hermed, ikke nok, at vi aldeles må forfeile vor hensigt, om vi tænker at kunne glimre med vor såkaldte ædelmodighed i oprørernes og fiendernes øine, eller vel endog at omvende dem dermed, men de vil naturligviis snildt benytte sig deraf, hvis de en anden gang finder det nødvendigt at flyde slesvig eller ekernførde eller husum i brand, for, om mueligt, at ryge "de danske ræve" ud, thi da vil de jo sige til deres redskaber: bryd jer kun ikke om, at det tillige gåer ud over vore gode venner! 
 
665
thi når vi endelig vinder seier, bygger vi dem jo deres by op igien, og imidlertid sørger de danske for dem meget bedre end sor deres egne, sor de danske har altid den orm at ville glimre med deres dyder i tysklands vine, og de bilde sig i deres dumhed ind at fange tyskere med det samme!
tænker vi os endelig vore egne trofaste og kiærlige krigsmænd atter i og foran en brændende slesvigsk by, da kan det jo not være, de vil for gamle danmarks skyld giøre det samme som ved fredrikstad, men vi skal dog betænke, at det vil være et dobbelt vidunder, når det skeet efterat vi har udråbt vore "vemodige" følelser, ikke ved det store offer af liv og blod, vore bedste venner måtte bringe sor at afståe det rasende angreb, men ved den skade, vore stakkels fiender kom til at giøre sig selv, og efterat vi med bram har skudt rigelig sammen til dprørsbyens brandlidte og husvilde.
tænkde vi, at igrunden har holsten-gottorperne mere ret til slesvig end vi, og havde vi lidet eller intet imod, at de tilsidst gåer af med seiren, når der kun ikke brændes byer af, især føndenfor kolding og frederis, ja, da var det begribeligt, at vi vaklede frem og tilbage, sloges med fienden idag og kyssedes med ham imorgen, ja, bød selv munden til, efterat han ti gange have spyttet os i 
 
666
vinene, thi da betragtede vi os igrunden selv som oprørere mod tyskland og de slesvigholstenske rettigheder; men er vi danske og vil blive ved at være det, og stræbe med våbenmagt at hævde os sønder-jylland, som guds og vort eget, da lad os dog lukke vinene op, og see hvad krigen kræver, når ikke selv de mest glimrende seire skal være unyttige! lad os ikke engang finge over frederikstads brand som en i sig selv forskrækkelig udåd, thi oprørernes udåd er deres opror, men at de, som oprørere og danmarks arrige fiender, brændte fredrikstad, når de derved kunde vente enten at drive os fra eidersted, eller at fåe luft til at omgåe vor stilling ved dannevirke, det var en klogskab, som vi trænger til at lære af dem, da vi meget let selv kan komme i den nødvendighed at brænde kiel eller altona af, når vi vil have en god ende på krigen. alt hvad man giør for at forsvare og giennemføre en stor udåd, det er vist nok også en udåd, men alt hvad man må giøre, sor tilgavns at forsvare sit eget og giennemføre sin retfærdige sag, det er nødværge, og for såvidt det er nødvendigt også retfærdigt.
ni kan, og, er vi kiærlige folk, da vil vi også vise både skånsel og godgiørenhed mod folk, der høre til fiendens leir, når de er os uskadelige og bønfalde os derom, men ubedt at styde sammen til 
 
667
de brandlidte fra fredrikstad, eller på nogen måde at kiæle for fienden, det kan vi ikke uden at stade, og, bliver vi ret længe ved, ei uden at fordærve og forspilde den danske sag og falde med stam for vore egne våben.
jeg veed det godt, at sådan tale er ikke blot alle vore "hiemtyskere" en brand i næsen, men at den også forarger mange, som jeg meget nødig vilde stode, fordi de enten troer på store navne eller er så inddrukne af den tyske skoles nektar at det ægte danske slet ikke kan smage dem, men jeg må i en sor danmark så vigtig sag ikke ændse det, og sor at man kan see, at min tankegang i dette stykke salder dansksindede folk, som betragter kampen i nærheden, meget naturlig, vil jeg til slutning optage hvad berlings-avisen naturligviis græder over, skulde nogensinde komme på prænt, og færst en udtalelse i "dannevirke" af en dansksindet brevskriver i syd-slesvig.
"ligesom fredericias indvånere på deres flugt sandt venlig modtagelse i fyen, således finde jo fredrikstads oprørske mænd og familier øjebliklig hjelp og giæstfrihed hos deres tysksindede brødre trindt omkring, og flere er, som man hører, allerede reist ind til flensborg, til deres derværende rige tyske brødre. her skal flere af disse ankomne i deres 
 
668
ubøielige, frække holdning allerede have yttret: vi er tilfredse, når vi blot kan redde vore vorn og daglige klæder, alt det øvrige må gierne gåe tilgrunde, sagen skal jo vindes, og er dette stedt, så bygger slesvig-holsten os staden op påny. tager vi sådanne kiendsgierninger under overveielse, så forekommer mig de bestræbelser, som de troe slesvigere drevne af medlidenhed, ståe i begreb med at udfore, navnlig uden forskiel at yde hin ulykkelige byes indvånere al muelig hjelv, uden hensyn til deres politiske tænkemåde, ikke at ville stemme overeens med den sunde fornuft. det forekommer mig, at man vil bære sig ad, som når man skulde opveie en tung gienstand, da ikke alene at lægge vægt i den modsatte skål, men afvexlende også i den, hvori gienstanden (som skulde opveies) låe."
"lader os derfor sende vore gaver blot til de velsindede af hin ulykkelige by, thi de opsætsige vilde kalde vor godhed dum og latterlig, eller udtyde den som et tegn på, at de dansksindede, ver (efter deres mening) er skyld i hele ulykken, soge nu at giøre den god igien og berolige deres slette samvittighed."
en anden slesvigsk stemme (også i dannevirke) lyder således:
"vistnok er det smukt at være medlidende og godgiørende, kun skal det ikke have anstrøg af romantik og forrykthed. indvånerne i fredrikstad skiænkede 1000 mk. curant til de kanonbåde, som insurgenterne bygde, og det er de samme kanonbåde, som har lagt deres by i aske. da den danske kommandant advarede stadens indvånere om itide at redde liv og bohave, loe de overmodig og svarede, det er kun vore brødre, der komme, de giør os intet ondt. imidlertid kom ikke deres brødre, men deres ulykke, og nu skulde vi bidrage til atter at giøre dem velhavende! har vi været så raste ved hånden og er endnu ved hånden til at læge landets øvrige sår? hvor ofte såe ikke mangen trosindet slesviger sin ruin for vine, bad ofte sine medborgere om hjelp, forgiæves, han sank. nu synes det så ridderligt, så glimrende at ile den glimrende elendighed til hjelp, at mange lade sig henrive til at yde deres gave. men hvi vil man yde gaver, der ere spildte almisser? mener man måskee, at hine slesvig-holstenere vil modtage vore gaver med et taknemmeligt hjerte? langtfra, de kiende ingen "danske brødre", men nok "danske hunde".
jeg vil ingenlunde fortie, at "dannevirke selv", skiøndt solende sandheden heraf, tilføier, at fra et christeligt stade seer det meste dog noget anderledes ud, 
 
670
men dette tillæg, der ei engang har kunnet trøste "berlings-avisen", har endnu langt mindre kunnet omvende mig, thi jeg kiender intet latterligere end at betragte og anvende ."christi evangelium" som en "moral for folk og stater", hvortil det åbenbar er ligeså lidt stikket som skabt. de der, som paven i rom, søger at give "evangeliet" denne latterlige, verdslige stilling og anvendelse, de er sædvanlig så langt fra selv at troe evangeliet, at de ingen oplysning ændser om dets sande beskaffenhed, men ligesom man ved at give dem, der "ikke bede" åbenbar stræber at fordunkle selv evangeliets gavmildhed, således har christus dog virkelig frasagt sig alt kald til at være "dommer og deler" mellem folk om "mit og dit", altså også om "dansk og tysk" herneden, og han har udtrykkelig forsikkret, at dersom han havde et "verdsligt" rige herneden, så vilde han med sine tjenere også stride for at beholde det, så når man under vor kamp på liv og død med holsten-gottorp vil beråbe sig på skikken i christi uverdslige rige, da må man også opgive danmarks verdslige rige, opgive hele rigets forsvar med verdslige våben og sige til alle danskere: i måe ikke betale ondt med ondt, men skal tålmodig lide alt det onde, fienden, til sin egen skam og skade, vil overvælde jer med, i skal ikke være helte men martyrer, og ei tænke at det 
 
671
synlige danmark er jeres rette fæderneland, få lad tyskerne kun tage det, når de vil være så uretfærdige! danmark i ideen, det fredelige land med det uskyldige, gavmilde folk, der ikke blot elskede sine venner, men især sine fiender, velsignede dem, som forbandede, og gjorde dem godt, som gjorde dem skade, dette danske land i ånden kan tyskerne umuelig indtage med krig, dette uskyldige, hellige danske folk i tankerne kan aldrig udryddes, frygter ikke for den, der kun kan ståe legemer ihjel, ikke sjæle!
vil eller tor man ikke dette, og latterligheden er så iøinefaldende, at selv en tysker neppe vovede det, da skulde man dog også skåne christi evangelium og det danske folk for sådanne evangeliske betragtninger, der kun har hjemme i en ganske anden verden, hvor der er en ånd, som kan trøste over tabet af alt i denne verden!
"at være eller ikke at være", det er åbenbar nu spørgsmålet for danmarks rige og det danske folk, og det vil være et stort vidunder, om dette lille verdens-folk, med alt sit heltemod, alle fine opoffrelser, kan hævde sig fædernelandets virkelige besiddelse, og kan læge alle de dybe sår, som oprøret og dets tyske venner har stået og endnu vil ståe; men det er aldeles vist, at vil vi ikke engang 
 
672
nøies dermed, men tillige læge fiendens sår, stille ham tilfreds og vinde hans bifald og venskab, da kan selv danehærens vidunderlige anstrængelser og den lige så vidunderlige lykke, der har fulgt dem, ikke frelse danmark, thi da river vi bestandig ned med den ene hånd hvad vi bygger op med den anden, da svækker vi os selv dobbelt ved enhver seier og styrker fjenden, så i denne selv-bestridelse måtte et langt større, stærkere og rigere folk nødvendig udtomme sine kræfter og falde igrunden for egen hånd, for sin egen dårskab! altså: danmark og de, der med opoffrelse kæmper for den danske sag, de har udelukkende krav på alle de offere, vi kan bringe krigen, og hver skilling, vi giver oprørerne, hver tåre, vi fælder over deres uheld, og al den roes, vi lægger på fiendens dyder, det tager vi fra vore venner og hjelpere, styrker og opmuntrer dermed fienden, svækker og nedslåer os selv og vore venner! vorherre lade dog snart alle danske folk see det og rette sig derefter!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 2. novb. nr. 43.
danmarks eg og norges gran
længe seiled sammen,
deelde på den åbne strand
ærlig sorg og gammen,
skiltes ad på stormens dag,
som det fyndes, lun til vrag
i de vrede bølger.
dybe dog er norners råd,
og igrunden gode,
livet voxer op til dåd,
som det randt af rode,
kiærlighed såvelsom had
voxer ved at skilles ad,
er såsandt den ægte!
graner tre på dovrefjeld
lyst fik til at vandre,
viiste og, man kan med held
stade sit forandre,
når fra "kæmpers fødeland"
did man gåer, hvor heltestand
storværk har at øve.
graner tre fra dovrefjeld,
ædlinger af ætten,
de udvandrede med held
hid til bøge-sletten,
og hvor rosen ståer i ly,
de fik navn med roes og ry,
de stog redder dybe.
bog og len i grønne lund
alle kræfter sanke,
kappes kiønt på egen bund
med de graner ranke,
selv det mindste bøge-krat
sig på tåen løfter brat,
seer sig op til kronen.
graner to alt fæsted rod,
så de kan ei rokkes,
om end storme, dem imod.
alle vilde flokkes;
fra ifjor og fra iår
en ved fredriks-odde ståer
og ved stolk den anden!
rye hedd og sleppegrell
her de graner tvende,
klinge skal de navne vel
kiønt til verdens ende,
thi sålænge listig klang
har vel nordens heltesang
i de danske lunde.
godt i væxt, med nål for blad,
ståer og dovre-granden,
sjelden som ved fredrikstad
glimrer heltestanden,
granen hedder helgesøn,
tysken deraf "napped røn",
kaldte spidst ham "nålen"!
graner tre, som fulgdes ad,
kom til os fra oven,
stade tog i birtingsbad
stolt for bøgeskoven,
immergrønne i vor lund,
på den faure blomsterbund
de skal ståe som dovre!
når, gid snart, i fredens skiød,
vi med "seier vundet"
prise dem, som heltedød
har i danmark fundet,
takke dem, som helteliv
voved i den store kiv
mellem lys og morke;
gid da nær ved dovrefjeld
findes danske voge,
som udvandrede med held,
klippely at søge,
for i fred at folde ud,
som en deilig kongebrud,
deres lyse kroner!
og gid så til lykke stor
alt med bladet vendes,
af det varslede i nord
alt det bedste hændes:
heimdal klarlig ståe på vagt!
nordens folk i vennepagt
lege ret guldterning!
fyr og gran og eg og bøg
fare skal da sammen,
rosenknop og blomsterløg
lege tit med gammen,
mens i hytte og i hall
fælles "æren" kaldes skal
feirest træ i skoven!
(general villisen tilegnet).
tøv lidt! sagde jyden ved fredrikstad,
han hørde: nu kommer de tyske
med grove kanoner og stor overmagt,
giør lyst og giør kål på de jydske!
tov lidt! sagde jyden, lad komme!
tov lidt! sagde jyden ved fredrikstad,
syv dage, de giør jo en uge,
som trolde så sprudede tyskerne ild,
og staden gik op i lys lue!
tov lidt! sagde jyden, det lysner.
tov lidt! sagde jyden ved fredrikstad,
det er så hans daglige vane,
det horde den tysser, som vilde hos ham
ha' plantet den holstenske fane.
tov lidt! sagde jyden, du drømmer.
tov lidt! sagde jyden ved fredrikstad,
og tog så den tysker i bringen,
og smak ham i gulvet og meldte derhos
du kom mig for nær, det var tingen.
tov lidt! sagde jyden, det kniber.
tov lidt! sagde jyden ved fredrikstad,
endnu dengang ugen var ude,
da tyskerne låe der som slagtesvin*),
ei længer de ild kunde sprude.
tov lidt! sagde jyden, det frugter.
tov lidt! sagde jyden ved fredrikstad
til tyskeren, så det skal mindes,
i sejhed fra eider til donau og rhin
ei mage til kron-jyden findes!
tov lidt, sagde jyden, hils hjemme!**)
tov lidt! sagde jyden ved fredrikstad,
bie lidt! siger danskere alle!
bie lidt, til ei længer os himlen ståer bi,
til jyden bli'r sty sor en skralle!
roes, tysser, dig ikke for tidlig!
*) støder nogen, som vil synge visen, sig over "slagtesvin", da kan de gierne synge "sild i salt", der klinger nok så godt og betyder "bunkeviis".
**) måskee vilde omkvædet heelt igiennem lyde bedre: "tov lidt! sagde jyden, a tinker"
(en sød drøm.)
vi veed det vel, hvilke hadefulde domme vi udsætte os for af de ultradanske, sneverhjertede patrioter, ved at lade denne opfordring udgåe fra danmarks hovedstad, men i dydens og menneskelighedens, i "humanitetens" navn trodse vi alle fordomme og netop især de ældste fordomme, som forældede, og vi er visse på, at enhver, som med uhildet blik overstuer de høiere forhold, må sinde med os, at nationalitets-fordommen, som en af de allerældste, også er den mest forældede, og som en af de mest uheldsvangre, tillige den mest uværdige for oplyste fornuft-væsner og dyds-venner på den nærværende standpunkt.
vi overseer det på ingen måde, at nationalitets-fordommen ligeså vel på tysklands, som på danmarks side er med i spillet, og vi beklage dobbelt, at et så stort, så filosofisk dannet, så oplyst og retfærdigt folk, som det tyske, har kunnet lade sig et øieblik forblinde af den ulyksalige fordom og henrive til samme fanatisme, som det lille såkaldte danske folk, der desværre endnu ståer på et 
 
681
langt lavere udviklings-trin, hvor det såkaldte "hjerte" endnu af al magt holder fast på sine nedarvede fordomme og er nødvendig et rov for de frygtelige lidenskaber, som den nationale fanatisme sætter i vulkanisk bevægelse, vi overseer det ingenlunde og undskylder derfor gierne, såvidt mueligt, både marts-ministeriet, som tændte krigens fakkel og drog sværdet ved bau, og den blodige bærsærke-gang ved frederis, ved idsted og fredrikstad, men vi kan dog ikke lade ubemærket, at et så stort og oplyst folk, som det tyske, med deres umiskiendelige kald til i ånden at indtage og oplyse hele verden og nærmest det endnu temmelig rå og morke norden, let kan fristes til også ubetimelig med verdslige våben at bane ånden vei og bortrydde hindringerne for tysk oplysnings og videnskabeligheds herredom i norden.
dog, lad os, for at være aldeles upartiske, sætte, at den nationale fanatisme har været lige stor og lige skyldig, så har den dog hidtil ingenlunde været lige skadelig på begge sider, og det måtte den dog blive, for at man på begge sider kunde fatte lige stor afsky for den, og, til trods for den, slutte en sand og varig fred, der udslettede alle spor af striden mellem tyst og dansk, ja sporene af al strid undtagen den i tidens lob nødvendige mellem fornuft og ufornuft, videnskab og råhed.
men skal dette lyksalige øieblik komme i vore dage, da måe ikke blot tyskerne, men fremfor alt dydens, den rene dyds venner i danmark og hele norden komme slesvig-holstenerne til hjelp, thi deres fanatisme er åbenbar, som berlings-avisen allerede har anmærket, en "vildledt" fanatisme, der ikke rigtig har beregnet enten sine egne hjelpekilder eller fiendens hårdnakkenhed, og ståer nu fare sor i utide at bukke under og give den nationale fanatisme i danmark vundet spil, hvad der ikke blot for slesvig-holsten, men for hele nordens, ja, vel for hele verdens videnskabelige udvikling vilde være den største af alle ulykker i det nittende århundrede.
det er da vist nødvendigt, men ingenlunde nok, at vi fremdeles, som hidindtil, understotte slesvig-holsten med mund og pen, og stræbe, især ved enhver blodig seier, de danske vinde, at skærpe deres samvittighed, så de føler, det er broder-blod, der besmitter deres hænder og hviler tungt på deres hoved, og indskærpe dem, hvad den beskedenhed, nænsomhed og forsonlighed, de selv pleier at rose sig af, ret åbenbar kræver, når den lunefulde lykke begunstiger deres kun alt for grove våben. dette er nødvendigt og må ingenlunde undlades, fordi man bebreider os at vi ikke præker ligedan for slesvig-holstenerne, da selv om slesvig-holstenerne var 
 
683
ligeså seierrige i denne kamp, som de har været det modsatte, de, som delagtige i det tyske folks store kald til at være al verdens lærere og de ufornuftiges tugtemestere, ikke kan eller måe lægge en sådan beskedenhed, nænsomhed og forsonlighed for dagen, som det såkaldte danske folk, der, når de er bedst, kun endnu er som "vørn" og skal, til deres eget bedste, tåle meget sor at have den lykke at være "skole-børn" under den største læremester,. solen endnu har beskinnet, som unægtelig er den "tyske fornuft". men dette er ingenlunde nok, thi den nærværende, rædsom hårdnakkede kamp er jo ikke nær så meget af åndelig, som af grov materiel natur, og de materielle kræfter, som hidtil, trods tysklands ædle deltagelse, ved et hardtad uforklarligt tilfælde eller sammenstød af omstændigheder, igrunden har været på danmarks side, de måe dele sig, så slesvig-holsten fåer sin part til ligevægt. stod det i vor magt, da skulde vi derfor strax me alle slesvigere fra den danske hær, og stikke dem til slesvig-holsten, hvor navnet selv lærer, de hører hen, men det lader sig endnu ikke giøre, og fra det store tyskland vil der vel også komme såvel krop som sjæl i overflødighed.
men "penge" det er hovedsagen, på dem har det lige fra begyndelsen skortet slesvig-holsten, 
 
684
på dem er "dydens venner" sjelden rige, og det tyste folk, der, med sine høiere anskuelser af livet, arbeider selv mere sor arbeidsomhedens og arbeidets egen skyld, end for vinding, miskiender endogså let pengenes nødvendighed og store indflydelse på de punkter, hvor de "materielle" og "moralske" kræfter komme i så nær berørelse som under en lang, hårdnakket krig. gik det an, da åbnede vi derfor gierne midt i danmark et, naturligviis ikke tvungent, men fribilligt lån til slesvig-holsten, og vi kunde med en god samvittighed, efter den foregående udvikling om kræfternes til et ønskeligt udfald nødvendige ligevægt, tilståe, det var især til krigens kraftige fortsættelse; men de rædsom eensidige danske patrioter vilde jo opløfte et så forfærdeligt skrig, at regieringen, selv om den vilde, ei kunde tie dertil.
men, idet vinket vil være nok for alle den rene dyds venner, til, efter evne, både at yde og samle bidrag i dette storartede øiemed, og især til at råde de brandlidte fra fredrikstad høimodig at stiænke "den danske almisse" til krigens fortsættelse, så er der en anden måde, hvorpå det var mueligt at lede endeel danske penge ind i samme kanal, til, vi tør troe, langt mere styrkelse af den slesvig-holstenske sag, end det måskee ved første øiekast kan synes.
de danske har nemlig selv, ved sammenskuddet til det trofaste slesvigholstenske fredrikstads brandlidte, viist os veien, og det er i denne henseende et stort held, at denne ellers så beklagelige ulykke har fundet sted, og at der mellem indbyderne til sammenskuddet findes navne af den bedste klang hos det dansknationale parti, thi når vi nu indbyder alle medlidende hjerter, veltænkende og gavmilde sjæle til at betænke de mangfoldige slesvigholstenske brødre, som både ved fredrikstad, ved idsted og ved frederis i den fordærvelige borgerkrig har mistet lemmer og førlighed, da er det let at vise, at alt hvad herimod fra det eensidige nationale standpunkt lod sig indvende, det gjaldt ligeså fuldt, om ikke endnu fuldere, mod sammenskuddet til fredrikstads indbyggere, som ovenikiøbet slesvig-holstenerne selv havde gjort brandlidte, medens det unægtelig er de danske, der har lemlæstet og mishandlet deres kiække modstandere. skulde der desuagtet sindes for stærke fordomme imod umiddelbar at bidrage til et fond for slesvigholstenske invalider, så vil det samme, eller vel endnu mere kunne vindes, ved at udbrede den anskuelse, at såvel menneskeligheden i det hele, som forsonligheden i særdeleshed, kræver den ligelige bestemmelse, at alt hvad der i danmark er indsamlet til "de sårede, skal, såsnart freden indtræder, være 
 
686
fælles-gods for alle de i denne krig sårede, hvor de få end hørde hjemme og på hvilken side de end bar de ulyksalige skarpe våben.
det er nemlig vor overbeviisning, at den rå og vilde grumhed og dødsforagt, der bestandig mere rædsom udmærker de "fanatiserede" danske soldater, for største delen har sin grund i det virkelig tilsyneladende storartede sammenskud til de sårede og til de faldnes efterladte, hvormed man uophørlig har stræbt at nære og forøge fanatismen, og vel tor vi håbe, at den uheldsvangre virkning af en sådan "livs - forsikkrings-anstalt" har kulmineret ved fredrikstad, så sammenskuddet til fredrikstads brandlidte, hvori vi med glæde seer, at hele den danske armee selv skal tage deel, vil virke som et iiskoldt bad på den glohede fanatisme, men skal der blive ligevægt, da må heden og dødsforagten på slesvigholstensk side tiltage i samme grad, som den aftager på dansk side, og det kan neppe skee på anden måde, end derved at de tappre slesvig-holstenere fåer udsigt til "broderparten" af det storartede danske sammenskud til sårede og faldnes efterladte. vi indrømme det gierne, ja, vi forudsætte det, at disse grove, materielle interesser ei vil have nær den uhyre indflydelse på slesvig - holstenerne med den høiere dannelse og stortyske bevidsthed, som de har havt på de rå, van-
 
687
kundige og åndløse sællandske og jydske slagsbrødre, men nogen indflydelse vil og må det materielle dog, hvor alt det sandselige voves, udøve selv på de fornuftigste og bedst oplyste, og da vi selv ønsker fanatismens ophør også på den slesvig - holstenske side i rette tid, så kan vi kun ønske den styrket såmeget, at den kan døe seirende!
til slutning måe vi giøre alle dydens venner i danmark opmærksomme på et obskurt ugeblad ved navn "danskeren", fuldt af den nationale fanatismes edder og forgift. det være langtfra os at opfordre nogen til at læse eller giendrive dets galimatias, som "berlings-avisen" vist af en meget rigtig takt aldrig har nævnet, men når det nævnes selv med mindste grad af deltagelse, da må det brændemærkes af alle dydens venner, og det fleer bedst ved den flygtige bemærkning at det blad jo selv forer krig med alle "visse levebrød" og alle "pensioner", og ved det fyndige tillæg, at selv det åbenbar menneskekiærlige, ædelmodige og christelige sammenskud til ulykkelige fjender, til fredrikstads uskyldige krigs-offere, selv det flammer "danskeren" sig ikke ved at sværte og fordomme!
dersom nogen af dydens og vore prøvede venner har eller kan fåe nogen indflydelse på rigsdagen, og invalide-loven atter skulde komme til forhandling, da måe de endelig stræbe på alle måder, selv giennem bondevennerne, som dog måe bruges med forsigtighed, at virke til, at de andre dele af det såkaldte danske monarki, ved en eventuel opgiørelse, forbeholdes deres ret, helst i forhold ikke til folketallet i det hele, men til antallet af de sårede og de faldnes efterladte, som her afgiver den eneste fornuftige, men også den for slesvig - holsten tjenligste målestok, og det bor derved giøres giældende, at hvad der giør "soldaten" respectabel jo ene og alene er "kampdygtighed og disciplin", da den nationale fanatisme og alt hvad soldaten ellers sætter sig i hovedet at stride for, er demoraliserende, og bor på ingen måde opmuntres eller belønnes.
forst og sidst må det utrættelig gientages og indskærpes, at det langt mere fra dansk end fra tysk side er en "borger-krig" og "broder-krig", der fores, fordi det jo unægtelig ene er ved tyskerne, de danske er kommet i berørelse med "civilisationen" og kan indtages af den, så de kun ved at være tyskernes medborgere kan blive borgere i høiere forstand, og fordi alle mennesker, som rette, frie fornuft-væsen er er børn af den tyste videnskab, så, for at tale i den dybe urmythes stil, de danske kun kan blive mennesker, når de fåer tyskernes forlov til, og sætter en ære i at nedstamme fra den guddommelige teut og hans søn mannus: der mann, wie er seyn sollte!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 9. novb. nr. 44.
bien, hun er kun en lille fugl
til ene med ørn at strides,
bier dog gierne giør alle eet,
mens ørne de rives og bides.
de små skal man ikke foragte.
bien, hun lever af blomsterdugg,
hun virker så vox og honning,
ørnen, han lever af rov og ran
og brasker som fugle-konning.
de små skal man ikke foragte.
ørnen forleden lod bud udgåe,
han havde nok svin på skoven:
hele bikuben skal væltes om,
så fåer den sit lys fra oven!
de små skal man ikke foragte.
bien, hun bad da så mindelig:
det ikke os gåe så ilde!
kuben kan ikke på hov'det ståe,
og alle vi blev husvilde.
de små skal man ikke foragte.
ørnen, han vil dog sin krig ha' frem,
han ændser ei hvad de bede,
skrige han giør kun: måskee jeg selv
vil bygge deri min rede.
de små skal man ikke foragte.
bien gienmæler i ydmyghed:
i luften du est jo konning,
kan ikke bygge så lavt ved jord,
og virker ei vox og honning.
de små skal man ikke foragte.
ørnen, han blev da, som han var gal,
slog ned med skarpretter-mine,
ørnen, han har både næb og kløer,
og bi har kun bråd hin sine.
de små skal man ikke foragte.
ørnen, han drikker ei dugg, men blod,
han regner det ei at bløde;
bien i krig har så bange kår,
hun stikker sig selv tildøbe.
de små skal man ikke foragte.
ørnen, han baster med vingen kry,
han glemmer og ei at hugge;
under hans bug hænger bi ved bi,
hans øine de og tillukke.
de små skal man ikke foragte.
alle små fugle i mark og skov,
og alle småblomster i enge,
ryste som æspe og undres på,
at krigen kan vare så længe.
de små skal man ikke foragte.
blodet dog rinder som gud, han vil,
sig vender og bladet derefter;
stort er og fældet i verden for
af små velforenede kræfter.
de små skal man ikke foragte.
danmark! jeg ligner dig ved en bi,
bi-dronning med konge-lykke,
alle småblomster de bede med mig:
gud give, du ørnen må trykke!
de små skal man ikke foragte.
"danskerens" læsere og læserinder vil udentvivl have lagt mærke til, at jeg strax efter idsted-slaget indskærpede, at nu, først nu, var det tid for ramme alvor at arbeide på fred, men at jeg tillige yttrede frygt for, at det ministerium, der underhandlede om fred, da jeg vilde havt det til at føre krig, nu vilde føre krig, da jeg vilde havt det til at slutte fred, og denne formodning har kun alt for klarlig stadfæstet sig; thi et heelt fjerdingår er nu forløbet siden idsted-slaget, meget dyrebart dansk blod er flydt, senest ved missunde og ved fredrikstad, vinteren er forhånden, med fare for. at danehæren under kuld og kamp kan fortære sine kræfter og hensmelte, ingen kan sige hvortil, og såvidt jeg kan skiønne, er der dog ikke 
 
693
gjort et eneste alvorligt skridt til at fåe fred i virkeligheden, men kun til at fåe fred på papiret, medens selv de, vi på papiret slutte fred med, i virkeligheden føre krig med os under den holsten-gottorpske fane! vistnok synes ministeriet ubekymret og tillidsfuldt, da det kun har forelagt rigsdagen overslag over de årlige udgifter i fredstid, og en af krigsministrene sagde forleden to gange i træk, at vi fik vist snart fred, men hvad kan det nytte, når sådanne kiendsgierninger, som toget til fredrikstad og det store blodbad, soleklart viser os, hvor langt vi er fra at have fred for holsten-gottorperne og deres på en måde usynlige, men dog virkelige hjelpere, og ligeså soleklart viser, at der vil andet end londønske protokoller og frankfurtske formaninger til at afvæbne oprors-hæren, som hele tyskland igrunden understøtter, så enhver fredslutning, hvortil holsten-gottorperne ei selv give deres stemme, er det tommeste giøgleri, hvormed man kan spilde tiden medens blodet strømmer og hjelpekilderne udtørres!
ja, vil man vel sige, fred med slesvig-holstenerne! hvordan skulde vi vel fåe den, uden når enten stormagterne eller det tyske forbund vil hvad de neppe giør, tage kastanierne af ilden for os, eller når vi heelt eller halvt vil opgive slesvig og erkiende staten slesvig-holsten!
velan! troer virkelig den danske regiering og det danske folk, det er så, da skulde de rigtig for længe siden stillet holsten-gottorp tilfreds med hvad det forlangde, thi vi kan jo dog ikke blive ved således at føre krig til evig tid, og skulde vi blot holde vor krigshær på benene og være udsætte sor holsten - gottorpernes angreb sålænge, som stormagterne og det tyste forbund vil tåle det, da troer jeg selv, det blev meget længere, end vi, end danmark kan tåle; men jeg troer ingenlunde, at den eneste måde, hvorpå vi, med guds hjelp, kan hjelpe os selv, skulde være den, hvorpå vi åbenbar kun hjalp os selv af asken i ilden, ved at afståe til danmarks arrigste og farligste fiende enten slesvig eller retten dertil.
skulde vi da kanske bryde ind i holsten og lade det komme derpå an, om det var oprørshæren eller danehæren, der blev afvæbnet?
det har jeg endogså strax efter idsted-slaget frarådt, når holsten-gottorperne på anden måde kunde bevæges til at lade os beholde sønder-iylland i fred, og sagtens må jeg da fraråde det nu, da øieblikket åbenbar er ligeså afskrækkende, som det strax efter idsted-slaget var tillokkende, men jeg fraråder det dog kun på samme vilkår, som sor: når holsten-gottorperne på anden måde kan bevæges til at lade os beholde sonder-jylland i fred.
om nu holsten-gottorperne vil lade sig bevæge hertil, uden med magt at være afvæbnede, det er vistnok et stort spørgsmål, men som ingen kan besvare, forend der er prøvet forlig, thi selv holsten-gottorperne veed vist ikke, hvad de vilde svare, når vi gjorde dem et antageligt tilbud.
altså, jeg vilde, at vi, at den danske regiering skulde underhandle med oprørerne, med det uretmæssige, statsretlig siet ikke tilværende statholderskab?
ja, jeg vil have fred, når den kan fåes på ærefulde og tålelige vilkår, og jeg vil heller have fred nu, end efter to eller ti blodige seire, som den ved idsted, og jeg vil have underhandlet om fred på den eneste vei, som kan føre til en virkelig fred, og det er underhandling med dem, vi virkelig forer krigen med, og hvis man blot virkelig har et lille gran, såmeget som et sennepskorn, af al den menneskelighed, kiærlighed og forsonlighed, man ellers synes at have hele torvelæs af, da vil man vist ikke sinde det sin ære for nær at prøve forlig med dem, man selv kalder brødre og medborgere, vildledte, men igrunden veltænkende modstandere. selv spanierne, som dog satte en ære i heller at føre en såkaldt firsindstyveårs-krig med holland end at slutte ordenlig fred, selv spanierne nedlod sig dog til en trediveårig våben-stilstand med hollænderne, 
 
696
ligesom man i christenheden pleiede at slutte den med tyrkerne, og jeg, som hverken bryder mig om tomme navne, eller venter mere venskab og kiærlighed af holstenerne end de har viist os fra kong dans og kong vermunds til kong christian den ottendes og kong frederik den syvendes dage, jeg bryder mig ikke det mindste om, at man på begge sider kalder det en blot våben-stilstand, som, hvis man kaldte det en "evig fred", dog siet ikke vilde være andet end en våben-stilstand indtil videre, jeg ønsker tvertimod, at man vilde kalde barnet ved sit rette navn, og jeg ønsker danmark meget heller en våben-stilstand på tredive eller på ti år, end en såkaldt "evig fred" på ubestemt tid. en sådan fred eller våben-stilstand er det nu, jeg vilde, at den danske regiering, helst strax efter idsted-slaget skulde tilbudt, men også nu, jo sor, jo heller, skulde tilbyde holsten-gottorperne, blot på de vilkår, at de indtil videre og til udløbet af en bestemt opsigelses-tid, holdt fred med os og forrentede en vis deel af den fælles stats-giæld, medens spørgsmålene om arvefølgen i holsten og i det hele om holsten s stilling til danmark forbeholdtes deres afgiørelse med forbunds-dagen eller hvilken central-magt, tyskland måtte fåe.
en sådan overenskomst, hvorved danmark beholdt sonder-jylland i fred, fik lettelse i giældsbyrden, 
 
697
kunde sætte sig på fredsfod og vinde tid til at læge krigens dybe sår og grundforbedre meer end sine landeveie, det kalder jeg ikke blot den bedste fred, danmark for øieblikket kan have udsigt til, men også en fred, som, når den benyttedes godt, vilde sindes ærlig var alle de anstrængelfer og opoffrelser værd, som krigen har krævet, og derfor skulde vi giøre vores til at fåe den, og lade det komme an på en prøve, om ikke holsten - gottorp skulde sindes villig til at ende blodbadet på så billige vilkår. men naturligviis skulde vi selv strax efter idsted - slaget krævet bestemt svar, snarest mueligt, og måtte nu kræve det med meget kort frist, da hvert øieblik er kostbart, når danmark med tålelig udsigt skal fortsætte krigen.
dette er, som man let seer, den eneste måde, hvorpå vi kan såe at vide, om holsten-gottorperne virkelig heller vil føre en undergangs-krig med fortvivlede udsigter, end sinde sig i billighed og håbe på fremtiden, og nu hører jeg vist nok ikke til dem, der enten troer, eller lader dog, som de troede, at holstenerne, når de har sovet rusen ud, vil være "ewig tosamen" med danmark, men de, der smigrer os med det håb, skulde allermindst yttre tvivl om holstenernes villighed til at gåe ind på en fred eller våbenstilstand, der sor øieblikket sætter dem i den allerfrieste stilling og åbner dem ret behagelige udsigter 
 
698
i fremtiden, og jeg troer virkelig, at holstenerne er kommet ud af den drom, at de kunde tage slesvig som en svedske, og, hvis de behagede, udslette danmark af rigernes tal, og jeg troer fremdeles, de føler, at deres stilling for øieblikket, med den seierrige danehær ved cideren og de virkelige stormagter imod sig, er temmelig fortvivlet, så jeg anseer det ingenlunde for urimeligt, at de kunde finde det nødvendigt at opsætte både slesvigs erobring og danmarks ydmygelse til en beleiligere tid, og når de blot finder det, da gåer de ind på de vilkår, jeg vilde byde. det vilde jo vist nok koste dem nogen overvindelse, og de vilde jo forst lægge hele det store tysklands sympathier (medlidenheder) i den anden vægtskål, men skiøndt de vist nok med rette troer, at når man har penge nok, og ei er altsor kræsen, da kan man i det store tyskland endnu, som i wallensteins dage, opdrive forvovne kroppe i mængde, så veed de dog på den ene side, at tyskland er intet kalifornien, og at broderlig enighed, virksom kiærlighed og utrættelig gavmildhed er ikke de dyder, tyskerne med deres jernflid har lagt sig ester og er blevet mestere i, og de veed på den anden side, at rusland endnu er langt større end tyskland, og at ingen tyst keiser har været enten så mandstærk eller så pengestærk som 
 
699
den russiske czar, der med fornøielse vil lade sværdet afgiøre spørgsmålet om den "historiske ret".
altså, tysken siger selv, at nod bryder stål, så noden kunde dog måskee også bøie jern-nakker, og i alt fald kræver ikke blot menneskelighed i det hele, men også danskheden og danmarks tarv i særdeleshed, at førend vi med nye blodbad, under en farlig kamp med tyskheden i uberegneligt omfang, prøve på at afvæbne holsteu-gottorperne, hvad da kun kan skee ved erobring og undertrykkelse, vi da har prøvet forlig til det yderste, så det danske folk føler og hele europa seer, at vi kun beslutter os til det i alle måder, selv under forudsætning af den mest afgiørende seier, sorgelige og farlige skridt, for med guds hjelp at kunne beholde og frit benytte vort eget i fred.
men når nu holsten - gottorp trodsig vægrer sig ved ethvert forlig, som danmark kan tilbyde eller indgåe, hvad så?
ja, så kommer vi derved slet ikke i en værre eller farligere stilling end vi allerede er, men så har vi for gud og al verden beviist, at det er hverken dumdristighed eller herskesyge, der driver os til det yderste, men at det er kun til nødværge, vi benytte de skarpeste våben og de virksomste midler til at staffe os fred for oprørerne og deres tyste hjelpere.
hvorvidt det da på denne årstid, og med den krigsmagt, der for øieblikket ståer til vor rådighed, vilde være klogest strax at angribe holsten til lands og vands, eller at indskrænke os i vinter til forsvaret af dannevirke, som både danmarks ære og danmarks tarv forbyder os at opgive, det beroer på omstændigheder, som kun kan være dem, der ståer i spidsen for danehæren, bekiendte, men det er vist, at vil vi tilkæmpe os fred inden vore gamle grændser, da måe vi soge og sinde hjelp i hele norden, ligesom holstenerne soge og sinde den i hele tyskland. forsømmelsen heraf har ligefra begyndelsen været en hovedfeil på vor side, så vort krigsministerium endogså har skudt grande-hjelpen fra sig, og uagtet vi derved unægtelig har vundet større ære, som en uffe hin spage, der ved cideren slåes ene med to, ligesom til bod for det brud på tvekamps-loven, vi begik mod den svenske konge, da vi var to (danmark og norge) om ham, så er det dog dumdristigt af det lille danske folk at ståe i gabet for norden mod tyskland, uden at bede hele norden om hjelp mod den fælles farlige fiende.
tyskerne har nu også klarlig viist os veien, da de, uden at ændse papirs-freden mellem deres hoffer og vores, understøtter holstenerne med folk og penge efter hjertens lyst, så det nytter åbenbar ikke alt 
 
701
hvad vi skriger over uretfærdigheden heraf, men det kan vist nytte at bede vore nordiske grander giøre ligeså mod os, thi de har ikke blot lige fra begyndelsen viist tilbøielighed dertil, men virkelig giort det, såvidt vi vilde tillade. vi har nemlig i denne henseende, som i så mange, båret os ganske besynderlig ad, thi vi har modtaget både folk og penge fra sverrig og norge til hjelp i krigen, så holstenerne med rette kan sige, vi har indrømmet grundsætningen, at den nærværende krig er en tvekamp mellem tyskland og vort norden, hvori begge disse folkelige stormagter må tage virksom deel, men vi har tillige sørget for, at hjelpen, vi fik, blev aldeles utilstrækkelig, så den kun viste vore granders gode villie og retfærdiggjorde al den frivillige understøttelse, vi streg over at holstenerne fik fra deres tyste grander. latterlighedeu heraf må dog vel nu være os iøinefaldende, så at, skal vi fremdeles føre en blodig strid med hele tyskland om nordens grændseskiel fra arildstid, vi da venlig bønfalde alle vore grander om efter evne at komme os til hjelp i kampen til fælles bedste, som vi klarlig har viist både mod og kraft til at stride, men som dok i længden måtte blive os over magten!
at nu dette under alle omstændigheder, i den ene eller anden skikkelse, må blive enden, så det bliver 
 
702
norden og tyskland i det hele, der med sværdet afgiør deres mellemværende ved cideren, det har jeg forudseet og forudsagt fra begyndelsen, men jeg ønskede, at denne opgiørelse kunde opsættes, til norden var blevet sig klarere bevidst som et åndeligt samlag, der ikke kæmpede sor eider-grændsen blot som en æres-punkt, men som betingelsen for den fri, eiendommelige, selvftændige udvikling af det nordiske menneskeliv, der hverken kan være tjent med at sammenpresses i det tyste snørliv eller at springe i luften med det tyste opsving (die erhebung), men har mange kæmpe-skridt at giøre til det virkelige livs oplysning og forædling, og har et herligt mål at nåe, som folk kun kan nærme sig ved både at ståe og gåe på deres egne been! derfor ønsker jeg en "stilstand" under eller uden navn af "fred" når kun danmark derved indtil videre kan blive i rolig besiddelse af sonder-jylland, og kan sætte sig på fredsfod, og jeg er vis på, at hele det danske og hele det nordiske folk deler dette mit ønske, så vi ikke blot sit frist til rigtig at begynde det ny levnetsløb, der er vort kald, men greb leiligheden til at vise, hvor langt det veloplyste danmark og norden vil være fra at udgyde sit blod og spilde sine kræfter for at erobre enten lidt eller meget af det store tyskland, der altid har været sig selv til plage, og bærer tun 
 
703
torne, tidsler og nælder til enhver seierherre, der, fra keiser augustus til keiser napoleon og alle hans muelige eftermænd, vil besatte sig med tyske erobringer! kan imidlertid fristen ikke vindes, da er jeg vis på, at både det lille danske folk og hele vort norden, når de bliver rigtig tiltalt og frivilligheden tålelig benyttes, vil sindes stærke og modige nok til at vise det store, hovmodige tyskland, at om det end ikke i tid og rum havde nogen anden grændse, så har det dog sine grændser mod norden, hvor der boer en folke-stamme, der fra arildstid har havt magt til at værge sin odel, og føler sig endnu i slægt med de kæmpe-guder, som leve til verdens ende, har vel ingenlunde, som bærsærker, deres lyst af blodbad, men skyer dem ingenlunde, når de måe giennemvades på thorsfod sor at nåe til gladhjem i ygdrasils skygge!
bed et besynderligt træf modes disse to mærkværdigheder bogstavelig på folkethingets "dagsorden" og rimeligviis vil også omtrent i samme øieblik begge disse skatmester-forslag blive antaget så godt som een-
 
704
stemmig, thi hvor skarp min modsigelse end kunde og vilde fremtræde, vilde den vist på en ganske anden måde blive eenstemmig. men er det ikke dog en besynderlig tankegang, kun dårlig båret af den følsomme talemåde om tallotteriets trækning, der bringer "femten fryd og femtentusind kummer!" jo tilvisse er det en besynderlig, og jeg vil lægge til, skadelig tankegang, hvorved man, under skin af medlidenhed og nidkiærhed for dyden, kommer til at øve unødvendig hårdhed og sluger kamelen mens man afsier myggen, thi skjøndt jeg vist nok ikke vil prise tallotteriet eller forsvare dets oprettelse, så kan jeg dog langt mindre prise "sisen" og forsvare dens indførelse, og når man græder over dem, der ødelægger sig selv ved at spille i tallotteriet, og dem, der, for profitens skyld, vedligeholder en så fordærvelig (demoraliserende) indretning, hvor bliver da gråden af over toldvæsenet, der åbenbar er langt mere fordærveligt, og især over "sifen" på livets nødvendigheder, hvormed man, blot for profitens skyld, udsuger fattigfolk, som ikke spiller i lotteriet, men æder deres brod tort i deres ansigts sved!
skatmester-grunden til tallotteriets ophævelse og den kiøbenhaønske sises vedligeholdelse er vist nok let at satte, thi det er den, at indtægten af tallotteriet er uberegnelig, usikker og meget foranderlig, medens indtægten af sisen i hovedstaden er hvad man kalder sikker, og, sålænge befolkningen stiger, immer tiltagende, men så skulde man dog engang lære at lade dyden og omsorgen for vor moralitet være udenfor munden, når man taler om sise og tallotteri.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 16. novb. nr. 45
da jeg forleden i folkethinget yttrede, at vort ministerium for øieblikket ingenlunde fyndes at troe, at deres forpligtelse til at holde*) grundloven også medfører forpligtelse til i hele deres ministerielle virkekreds at følge grundloven, da tog en af ministrene mig det meget ilde op og protesterede (gjenmælede) høitidelig mod denne yttring som en ugrundet beskyldning, men ministeren må have overhørt det "syndes", som jeg dog med flid havde brugt, ikke for at krybe i ly, men fordi om næstens "tro", som man intet kan bevise om, må man udtrykke sig lidt ubestemt. ministeren har nemlig siden selv indrømmet, at han læste grundloven med andre dine end vi og kom der-
*) i rigsdags - tidenden stod ved en feil eller mislykket rettelse "holde på", som er noget andet.
ved ikke sjelden i modsætning til hvad vi med vore vine læste os til i grundloven, og når så er, da må det jo synes os, som om ministeren siet ikke erkiendte sin forpligtelse til at følge grundloven.
dog, jeg vil ikke længer forfølge den ufrugtbare tvist om hvad ministrene troer, men holde mig til hvad de "giøre eller lade", og dvæle ved den vigtige kiendsgierning, at enten vil de kun sætte såmeget af grundloven i kraft, som de synes er rådeligt, eller de læser grundloven med ganske andre vine end vi, så at hvad vi finder, der ståer i den og må følge af den, finder de, ståer der ikke og følger ikke deraf eller omvendt; thi hvori nu end grunden til denne grund-forskiel kan ligge, så synes grundloven derved at blive aldeles orkesløs og ufrugtbar, uden som et "tvistens æble" mellem statsrådet, folkethinget, landsthinget, domstolene og folket, istedenfor at grundloven jo skulde være rettesnoren for os alle, om ikke uforanderlig, så dog til den forandredes ubrødelig.
men er dette ikke den ufuldkommenhed, der klæber ved alle menneskelige indretninger, eller den medfødte lyde ved alle såkaldte "frie" forfatninger, hvorunder alle kan mestre men ingen gyldig forklare lovene, eller dog den nødvendige følge af, at levende folk aldrig 
 
707
retter sig meer efter døde bogstaver end de på en eller anden måde nødes til?
jo vist medvirker noget af alt dette til den meget betænkelige forskiellighed, der allerede nu viser sig mellem dem, der har den såkaldte "udøvende magt" og dem, der ikke har den, når spørgsmålet bliver om, hvad der ståer i den grundlov, vi alle skal holde, og hvad deraf følger, og det kan være meget godt sor hvem der har troet, at når vi fik en "constitution" og en "frisindet grundlov", da var vor lykke gjort, da gik alting af sig selv ester hver mands ønske, som havde den rette, liberale tro, og da var minister-vilkårlighed utænkelig, så, for den sags skyld kunde man tage til ministre hvem det skulde være, da den fri forfatning var en så almægtig og frygtelig maskine, at hvem der vilde dreie om på den til den gale side, på timen blev knust.
ja, det er forsåvidt altid godt at komme ud af en gal drom, ihvor sød den så er, men da jeg nu er kommet ud af den drøm for mange år siden, så har jeg ikke videre gavn af den nyeste erfaring, og desuden er det jo her ikke spørgsmål, hvad enkelte af os, men hvad riget og folket i det hele har godt as, og dersom nu vor ny grundlov, med samt rigsdagen og minister-ansvarligheden, kun var et tvistens æble og kun gav spillerum sor en uendelig 
 
708
trætte, medens alt sor resten enten blev ved at gåe sin gamle skiæve, eller gik kun en ny endnu skiævere gang, da vilde danmarks rige og det danske folk ingenlunde have havt godt af omsvinget 1848, thi når man lægger usikkerhed og ufred til ufrihed, da giør man åbenbar kun ondt værre.
således betragter også virkelig, såvidt jeg kan skiønne, mange veltænkende og fredsommelige folk i danmark den nærværende stilling, og ønsker i hjertet den vel ingenlunde lydesløse, men dog rolige og læmpelige tilstand tilbage, hvorunder kongen, tilsyneladende, styrede det hele og åbnede alle undersåtter en, om ikke meget nem eller meget sikker, så dog åben og, som det syndes, majestætisk tilflugt, når collegiernes vilkårlighed eller lovtrækkeriet blev alt sor utålelige. dette er også en tankegang om "enevældsmagten" i danmark, som jeg selv giennem mange år har været fortrolig med og fristes derfor aldrig til at miskiende, men da jeg dog heller aldrig har været således kongeligsindet, at jeg glemde, det er ene sor folkets skyld, man må ønske, der skal være konger, så lærde erfaringen mig, at selv de bedste konger ligesålidt i fred som i krig uden folkets understøttelse kan giøre stort for folket, at selv under de bedste enevolds-konger kommer det dårlige meget let til at herske, og at alt hvad der gier skillerum mellem kongen og 
 
709
folket og hindrer dem fra at virke i fri overensstemmelse, det er fordærveligt og må bortryddes, før noget folkeligt lader sig kongelig og noget kongeligt lader sig folkelig udrette. men når der først engang er opstået skillerum mellem kongen og folket i de på galt tyst såkaldte "stænder", det er på dansk standere, opstandere og "spanske ryttere", da bortrydder de ingenlunde sig selv, men ståer stivt imod hver hånd, kongens såvelsom folkets, der vil bortrydde dem, så man fåer aldrig vugt med dem, uden man dertil på een gang kan bruge begge hænder, både kongens og folkets. hvis nemlig enevolds-magten eensidig fåer held til at bortrydde den for øeblikket herskende stand eller opstander, da kan det kun skee ved en anden stand, som derved bliver den herskende, og når tilsidst alle andre stænder tabe sig i krigs-standen, da er både kongens og folkets slaveri fuldstændigt. hvis på den anden side folkevolds-magten eensidig fåer held til at bortrydde stænderne, da bortrydder den sædvanlig af en feiltagelse kongen med det samme, og bliver da, som en oprors-stand folkets værste tyran.
følelsen heraf er det, som i vore dage fremkalder alle velmeente forsøg på at oprette og indrette et såkaldt "constitutionelt monarki med demokratisk grundlag", men den tale er mesopotamisk for alle folks øren, 
 
710
og vilde jo ikke høres, men tanken hos ethvert folk tydelig udtrykkes på dets eget mål, når mærkesmændene eller forgængerne både selv vidste og selv meende hvad de sagde, og da vilde det på dansk komme til at hedde et folkeligt kongedømme til betryggelse af en kongelig folkefrihed, og disse to indholdsrige begrøber er det da, som skulde udvikle sig på den danske rigsdag, og, få godt som mueligt, beskrives i den danske grundlov.
med dette mål for die rådte jeg, på den grundlovgivende rigsdag, til ingen grundlov at skrive, men kun at enes om visse forudsætninger for rigsdagens fri medvirkning til alt hvad der angik folket og riget, og betegnede som sådanne forudsætninger: minister-ansvarligheden i videste forstand, den udtrykkelige ophævelse såvel af kongeloven, som af trykkeloven fra 1799 og af alle straffelovene for åndelig såkaldt vildfarelse eller forbrydelse og for benyttelsen af sine egne hænder til gavnsgierning, og ophævelsen af alle borgerlige forrettigheder, de være så knyttede til adel, rang og titel, eller til examiner, eller til hvad andet man kan nævne, undtagen til udmærket duelighed og udmærkede fortjenester af det hele.
endeel heraf klang nu vel ikke så ilde i adskillige øren, men det hele var imidlertid så langt fra den 
 
711
herskende tankegang, og troen på det hexen, der skulde ligge i al "læsning" og da især i de gyldne bogstaver "et constitutionelt monarki med demokratisk grundlag" var endnu så stærk, at jeg måtte være glad, jeg ikke bogstavelig blev udleet af forsamlingen, skiøndt det under andre omstændigheder vilde været indlysende for alle dannemænd, at det giælder om et heelt folk, ligesom det giælder om enhver af os, der udgiør det danske folk, at når man længe har gået i ledebånd, og har været både hasebundet og med mangfoldige bånd på kryds og kvær, med skyklapper for vinene og bomuld i ørene og lufvanter på hænderne, gjort ubekvem til al fri bevægelse, da er det ikke nok at smøie ledebåndet af sig, men man må tillige giøre sig fri for alt hvad der enten ligefrem lammer den fri bevægelse eller giver den stadelig misviisning, og da ikke sætte sig hen og beskrive den bane, man finder tillokkende og agter at giennemløbe, men forst prøve på at bevæge sig frit og see efter hvordan det vil gåe og hvorvidt man, med de kræfter og midler, man har, rimeligviis kan komme.
altså, man stod i den formening, at når et folk siger: nu er vi frie, og kongen svarer: jeg for min part har intet derimod, da er folket frit, og trænger kun, for at blive lykkeligt, til en grundlov, der sikkrer den vundne frihed ved en skarp adskillelse 
 
712
af den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt, ved en frisindet valglov og ved en stræng forretnings-orden, der giør det umueligt, at enten regieringen eller rigsdagen kan overstride sine enemærker uden at fælde sig selv eller falde i rigsrettens hænder.
dette er nu i alle måder en stor og meget skadelig vildfarelse, især fordi man herved forudsætter, at man har al den borgerlige frihed, man dog kun har fået ret og lov til at give og tage sig, og forudsætter, at man veed, hvordan den frihed bedst kan og skal sikkres, som man dog af virkelig livs-erfaring kun kiender lidt eller intet til, og forudsætter endelig, at de, der skal hjelpes ad til at frembringe og overholde både gode love og en god tilstand i riget, tillige kan og skal ståe rustede på vagt mod hinanden, og især passe på, at hvadsomhelst der fleer eller ikke skeet, det dog skeet eller ikke skeet på den foreskrevne måde, få ingen medvirker enten meer eller mindre dertil end skrevet ståer.
at nu vor grundlov, som blev til under så ugunstige, ja, tildeels fortvivlede omstændigheder, blev som den blev, så den måskee endog uforandret kan følges temmelig godt, uden at lægge store hindringer iveien for den fri bevægelse til målet, som er en sand folkelig tilstand med fri og gavnlig virksomhed, 
 
713
det er et stort lykketræf, som man må forundre sig over, men at grundloven lader meget tilbage at ønske, og at overilelsen med den har lagt mange ikke så ganske små hindringer iveien for den fri bevægelse til et folkeligt mål, det følger af sig selv, så der udfordres nu langt mere oplysning og langt mere giensidig velvillie og læmpning for at nærme os målet end om vi siet ingen skrevet grundlov havde fået, men blot virkelig var indtrådt på den fri løbebane, hvor kongen og folket modes til medvirkning i alt hvad der angåer det hele, og hvor kongens tjenere ståer ikke blot rigsdagen, men kongen og hele folket til ansvar for alt hvad de giør og udfører på kongens og folkets vegne i rigets anliggender.
ministrene har derfor vist nok ret i, hvad de alt oftere har stræbt at giøre giældende, at det dog altid er mere grundlovens ånd end dens blotte bogstav, man må strængt holde sig til, når styrelsen skal have sin nødvendige frihed, og rigets og folkets sande tarv skal fremmes, men på den anden side seer man dog strax, at det er en meget betænkelig sag med en skrevet grundlov, der jo enten må følges som en bogstavelig forskrift eller ståer fare for siet ikke at følges, da en eensidig opfattelse af denne bogstavelige forskrifts såkaldte ånd kun er en om-
 
714
skrivning af grundloven i ens egne ord med hans egen mening om hvordan grundloven burde være skrevet. her er vist nok gode råd dyre, thi om man end kunde enes om, ad den lange, besværlige vei, som grundloven foreskriver, at udskrive en ny grundlovgivende rigsdag, enten til forandring af enkelte forskrifter, eller til en heel omskrivning, så vilde det dog af indlysende grunde aldrig føre til målet, men kunde let giøre forlegenheden større, så der er virkelig intet andet godt råd end, det bedste vi kan, at enes om både at læse grundloven med danske øine og at hjelpes ad i frihedens og det danske folks, altså i danskhedens ånd. giør vi ikke det, men stræber at trække grundloven hver til sin side, sin ånd og sin mening, da gåer det galt og meget galt, da intet lovtrækkeri kan være så fordærveligt som grundlov-trækkeri, og hverken ministrene, folkethinget, landsthinget, eller rigsretten kan give en bindende (authentisk) grundlovs-fortolkning; men vilde vi ikke hjelpes ad i frihedens og folkets ånd, da vilde åbenbar heller ingen grundlov, om den så var skrevet af en engel fra himmelen, kunne hjelpe os, fordi "magten og villien", som giør alle gierninger, sidder ikke i nogen sådan grundlov, ikke i nogen forskrift, men i os og vorherre, i de levende væsner, som aldrig rette sig efter døde bogstaver, men kun efter deres egen eller andre levende 
 
715
væsners villie, som sor øieblikket har eller dog synes at have overmagten.
hermed måe vi da, som danske folk, see til at trøste os selv og hverandre, og i den forudsætning eller med det håb, at overmagten er hos en grundvillie, som vil danmarks bestandighed og det danske folks velgående, stile derpå af alle kræfter, og dristig forudsætte, at dermed vil grundloven, som givet sig selv af den danske konge og det danske folk til fælles bedste, rigtig forstået, altid sindes at stemme overeens.
dette, finder jeg nu, har hverken statsrådet eller rigsdagen hidtil taget så vel i betragtning, som det må skee, når danmark skal bære og det danske folk høste modne frugter af det sædekorn, der blev udstrøet i foråret 1848, noget nordenlig, som altid, når der såes i storm og blæst, men dog åbenbar ved et sjeldent lykketræf både i god jord og i betimelig tid og under en velsignelse, der berettiger til store forhåbninger.
dette, troer jeg, vil blive indlysende, ved at giøre sig klart både hvad der ståer i grundloven om "krig og fred og forbund", og hvordan det hidtil er læst og fulgt af statsrådet og rigsdagen.
der ståer da i grundloven (§ 23) om kongen "han erklærer krig og slutter fred, samt indgåer 
 
716
og ophæver forbund og handelstraktater; dog kan han derved ikke uden rigsdagens samtykke afståe nogen deel af landet, råde over nogen statsindtægt eller pådrage staten nogen anden bebyrdende forpligtelse." dette er nu omtrent ligesom man i engeland har meent bedst at kunne sikkre både kronens værdighed og parlamentets middelbare indflydelse giennem penge-spørgsmålet på de sor ethvert folk og rige så vigtige beslutninger om krig og fred og forbund, og det var kun forgiæves, at jeg gjorde indvendinger mod en affattelse, der i mine øine siet ikke svarede til sin hensigt eller passede til danmarks beliggenhed, størrelse, stilling og indretninger. hvor nemlig riget, som det storbrittanniske, beståer af lutter ver i storhavet, hvor der ikke er tvungen udskrivning til krigstjeneste, og hvor folket både har magt og villie til at beherske den halve verden eller dog spille en stor rolle i alle verdens - begivenhederne, der kan det i det mindste synes klogt nok, at lade kronen og dens ministre erklære krig og slutte fred og forbund efter eget tykke, når kun det folkevalgte underhuus vedbliver at råde for"pungen", som i krigstid må lukkes høit op, og jeg vil her ikke indlade mig på, om klogskaben i denne deling er meer end tilsyneladende, men at det danske folk og rige på små-øerne i østersøen og på halv-
 
717
sen iylland, som hverken har magt eller villie til at lægge sit sværd i verdens-begivenhedernes store vægtskål, men som har den såkaldte almindelige værnepligt og ståer i enhver krig øiensynlig fare sor at overvældes og odelægges, ikke kan være ligegyldige ved, om de har krig eller fred eller i hvilke forbund de indlemmes, når kun rigsdagen tilsyneladende råder for de penge-midler, hvorved krigen ene kan fores med eftertryk, og råder for afståelse" af lands-dele, som krigen meget let kan have bragt i fiendens magt, det er så indlysende, at man skulde troe, det kunde aldrig oversees og allermindst midt under en farlig krig, der truede dette lille rige med oplosning og krævede daglig en opoffrelse af penge, liv og blod, som det lille folk ei uden at opgive sig og riget kunde vægre sig ved.
imidlertid, paragraphen i grundloven blev som den blev, og lader sig nu åbenbar læse og forståe på to hinanden modsatte måder, enten som det var, hvad dog ikke ståer skrevet, efter "eget tykke" og på deres egen hånd, uden al rådførsel med rigsdagen eller ansvar for folket, kongen og hans råd kunde erklære selv den farligste og urimeligste krig og slutte den skammeligste og skadeligste fred; eller som om det fulgde af sig selv, at kongen og statsrådet, for de erklærede krigen, vilde spørge folket giennem rigsdagen, 
 
718
om det vilde vove penge, liv og blod, visse landsdele eller hele landet i den påtænkte krig, og sor de sluttede fred, spørge folket giennem rigsdagen, om det var billigt til, under nærværende omstændigheder, at afståe de rettigheder, man sandt sig nødt til at opgive, eller påtage sig de byrder, man fandt det rådeligt at underkaste sig? i første fald, seer man let, at det flet ikke sikkrer eller nytter folket at have net til at råde sor pungen, sor rigets grændser og fine egne byrder, thi det adspørges da først "bagefter", når det rimeligviis siet ingen rådighed har over sit eget og rigets tarv, nødes til, når en krig er begyndt, enten at blive fiendens rov eller vove alt på den, og nødes til, når freden er sluttet, at finde sig i alt hvad den medfører, uden engang at have nogen stemme om en ny krigs-erklæring, som muelig kunde være langt at foretrække.
imidlertid synes dog både statsrådet og rigsdagen tilbøielige til at læse og anvende grundloven således, thi ligesåvel ved freds - grundlaget i berlin 1849, som ved våben-stilstanden i malmø, sattes en lands-deel (sonder-jylland) således i vove, at den aldrig kunde ventes tilbagevundet uden med væbnet hånd, og herved var dog ikke mindste tale om rigsdagens samtykke, og på den næste rigsdag bevilgedes penge-midler til krigens muelige fortsættelse uden 
 
719
mindste drøftelse af rigets stilling, eller af de grunde, der havde bevæget statsrådet til lige efter seieren ved frederis at gåe ind på en våben-stilstand og et freds-grundlag, der gjorde seieren frugtesløs og passede kun til et nederlag.
og nu iår, efter den dyrekiøbte seier ved idsted, der endelig bragde os i besiddelse af sonder-jylland, da har statsrådet, såvidt vides, ei gjort et skridt til at sikkre danmark sønder-jyllands besiddelse, men derimod, efter alle mærker, gjort mange skridt til at indvikle os i en uendelig krig med det halve eller hele tyskland om holsten, som aldrig har været eller kan blive en deel af danmark, og har underhandlet med fremmede magter om arvefølgen på den danske throne, uden at der enten er spurgt om rigsdagens samtykke eller at rigsdagen har krævet regnskab af statsrådet for hvad der ikke blot kan påfore danmark utålelige byrder, men udsætte danehæren, rigets tilværelse og folkets frihed for nye farer, de sidste større end de første!
medens vi nu måe være billige nok til at indrømme, at statsrådet under den forrige forfatning sikkert endnu vilde handlet mere eensidigt, og at vi da neppe havde havt danehærens storværk at lægge i den anden vægtskål, så mener jeg dog, at alle oplyste dannemænd vil skiønne, at således kan 
 
720
grundloven ikke vedblive at læses og anvendes af statsrådet og rigsdagen, når danmark skal vinde en fred, der sikkrer danmarks heelhed og frihed inden sine gamle enemærker, og sikkrer freden for ved et statsråds muelige udygtighed eller ubesindighed at afbrydes af en unødvendig og farlig krig, som det, når den først er begyndt, ei ståer i rigsdagens magt at standse uden at medvirke til rigets undergang.
under denne overskrift har en af "danskerens", vel ikke utallige, men dog uberegnelige læsere forespurgt sig, om "danskeren" optager "anonyme" bidrag? - og dertil svarer jeg, at når "navnet intet giør til sagen", da er et navn mig den ligegyldigste sag af verden; men at der ved anonyme bidrag altid bliver det spørgsmål, om "danskeren" kan og vil sætte sit navn derunder.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 23. novb. nr. 46.
"hvem mindes opædt mad eller opslidte klæder!" siger ordsproget, som man godt kan anvende på gammel læsning, så det skal hverken undre eller ærgre mig, om læseren eller læserinden spørger sig selv, hvad det "firtal" skal til, som ståer over stykket; thi skiøndt jeg godt kunde huske, det var ikke første gang, jeg skrev i "danskeren" om "bogvæsen, trykkefrihed og presselov i danmark", så vidste jeg dog ikke selv, hvormange stykker jeg havde skrevet derom i denne årgang, og ligesålidt hvad hvert af de stykker indeholdt, førend jeg såe det efter*), og stiondt jeg nu, for en ordens skyld, har betegnet det med tal, så giør jeg dog siet ikke regning på, enten at læseren eller læserinden
*) nr. 11, 12 og 16 i tredie årgang.
husker i dette stykke bedre end jeg, eller at de vil giøre dem samme umage, som jeg, med at oplede og giennemlæse de forrige stykker, men jeg forudsætter blot, at de har lyst tit at læse godt dansk, jo meer, jo bedre, og ønsker derfor at skrivningen og trykningen deraf og handelen dermed må gåe så levende og fornøieligt, så let og rast fra hånden, som mueligt. hvor nemlig dette ønske næres, der ønsker man nødvendig også alle hindringer og anstødsstene for gode danske forfattere, bogtrykkere og boghandlere pokker i vold, og feer meget heller at det slette løber med end at det gode skulde udeblive, da, som ordsproget siger, ukrud dog ikke forgåer og det onde lærer sig selv.
jeg tor altså giøre sikker regning på, at den danske læser og læserinde med deltagelse vil følge den kamp, jeg, temmelig enestående, må føre i folkethinget med udkastet til en presselov, som vel sidste gang blev lagt på hylden, men er nu faldet ned midt iblandt os og truer med at forbittre alle danske læseres og læserinders dage.
sagen er nu kortelig den, at siden begyndelsen af 1848, altså snart i hele tre år, har vi danske forfattere levet og skrevet, som om der siet ingen presselov var i landet, skiøndt vi nok vidste, at siden trykkeloven fra 1799 ikke er udtrykkelig ophævet, så er den på en måde til endnu, thi vi har betragtet den, 
 
723
ligesom vore fædre betragtede hvad de kaldte "christian den sjettes forordninger", der vel var til, men låe på hylden og beed ikke. at man alligevel i al stilhed tiltalde en enkelt lille forfatter, som skrev alt for "republikansk" og satte en enkelt bogtrykker i bøder sor undladelsen af en eller anden formalitet, det mærkede man knap, og da jeg på den grundlovgivende rigsdag forgiæves havde stræbt at fåe forordningen fra 1799 udtrykkelig ophævet, så gav jeg mig til tåls med den tanke, at det skulde måskee gåe med trykkefriheden her, ligesom i engeland, hvor de har en meget stem presselov fra det syttende århundrede, der aldrig er blevet udtrykkelig ophævet, men agtes dog til daglig brug for død og magtesløs, da den siet ikke passer med tilstanden, og kan derfor kun i enkelte sjeldne og fortvivlede tilfælde mindre anvendes end påberåbes.
hvad der nu bevægede justits-ministeren til på forrige rigsdag at forelægge landsthinget en ny presselov, der kun var en ny forkortet udgave af den aldeles utålelige presselov, som det gamle cancelli havde foreslået 1844, det skal jeg lade være usagt, men han har selv sagt os, at han meende, det vilde være nødvendigt, når ministeriet muelig engang kunde nødes til at sætte sig skarpt imod folke-meningen, opløse rigsdagen o. s. v.  og man kan nu godt lade det 
 
724
ståe ved sit værd, om det var klogt og rigtigt af ministeren at tænke og tale således, thi det er lige klart, at folkethinget derved advaredes imod at binde riis til sig selv og til hele folket. det var jo vist nok ikke ministerens mening at advare os for den lov, han selv havde forestået, nei, han vilde tvertimod advare os for de bedrøvelige følger, det kunde have, hvis vi vragede hans forslag, da en justits - minister så let, under sin skarpe modsætning til rigsdagen og folkemeningen, kunde see sig nødt til at anvende trykke-forordningen fra 1799 i dens hele strænghed; men det var jo lige iøinefaldende, at hvis en justits-minister under sådanne omstændigheder havde både sind og mod til at fare grumt frem efter en trykke-forordning, der var udkommet under en ganske anden statsforfatning og bygget på ganske andre forudsætninger og anskuelser end dem, der efter grundloven skal herske både over os og de ansvarlige ministre, da vilde en sådan justits-minister jo uden al betænkelighed på det allerstrængeste sætte en lov i kraft, der var udkommet 1850 med begge things samtykke, så her er det åbenbar siet ikke spørgsmålet, hvormeget mindre hård og grusom den ny presselov er i sammenligning med den gamle, men om den ny, når den blev strængt sat i kraft, ikke vilde være hård og grusom nok til at findes utålelig?
men, vil man sige, og har man sagt: kan ikke dog bogtrykker-pressen misbruges og er den ikke tit blevet misbrugt til at afstedkomme splid og oprør, til at undergrave dyd og sædelighed og især til at skiære næse og øren af skikkelige folk, og bor denne skiændige misbrug ikke enten søges forebygget ved censur og foreløbigt giennemsyn, eller, når der endelig skal være trykkefrihed, da søges hemmet ved hårde trudsler og strænge domme!
hertil vil jeg først svare med det spørgsmål: er ikke menneske-hånden et yderst farligt redskab, der let kan misbruges og misbruges tit ei blot til bogstavelig at skiære næse og øren af skikkelige folk, men til at slåe dem reent ihjel, og misbruges daglig ei blot til at give uskyldige børn ørefigen og tamp, men også til at stjæle, snarest fra dem, der ikke selv er tyve, og bør ikke al denne misbrug søges forebygget ved at binde hænderne på alle folk, eller, da det ikke gåer an, holde alle fingernemme personer til at vise politimesteren alt hvad de giør med deres hænder, eller, når folk endelig skal have fri hænder, bor da ikke misbrugen søges hemmet ved hårde trudsler og strænge domme for hver den, som giør mistænkelige bevægelser med sine hænder?
man vil sige: ja, den snak er lang nok og kan for spas også være god nok, men under en alvorlig 
 
726
drøftelse af presseloven med de forbrydelser og forseelser, den stræber at hemme eller ramme, kan man jo dog aldrig for alvor tale om at binde hænderne på alle folk eller andre sådanne ligeså urimelige og i udførelsen åbenbar umuelige ting! og desuden er det vel at mærke, at hænderne, skiøndt de jo, desværre, tit misbruges, dog ikke alene kan bruges og bruges virkelig hvert øieblik til at giøre gavn, men at deres fri bevægelse i en meget høi grad er aldeles nødvendig både til livets ophold og til det heles "velvære".
meget godt, svarer jeg, og derfor troer jeg heller ikte, at nogen justits-minister, hvor meget han end havde mod folkemeningen og rigsdagen, vilde foreslåe nogen lov om enten at binde alle folks hænder eller om at sætte alle hænder under politiets specielle opsyn, eller om straf for alle en los hånds mistænkelige bevægelser, men vore langs - artikler og politiplakater og meget andet viser dog, at man selv i almindelighed kan gåe urimelig vidt i at binde folks hænder, så de ikke nær giør alt det gavn, de kunde, men fristes til at giøre meget ondt, som gavnsgierning vilde forhindre, og endelig skal man lægge vel mærke til, at, skiøndt det hverken ståer i presseloven eller efter den skulde formodes, så er dog bogtrykker-pressen et redskab, der ikke blot kan bruges, men er virkelig giennem 
 
727
århundreder brugt til at giøre gavn, og at dens fri bevægelse i en meget høi grad er aldeles nødvendig, vel itte til dyrelivets, men dog til menneske-livets ophold og til det heles velfærd.
da det nu også er med hænderne, man både skriver, trykker, betaler og udleverer bøger, så bliver åbenbar det rette og for alle rigtige mennesker høist vigtige spørgsmål: om hånden i det høiere menneskelivs tjeneste enten bedre uden skade kan være bundet eller under sin fri bevægelse er udsat for flere og grovere misbrug end den samme hånd i det lavere menneskelivs eller dyrelivs tjeneste, thi må man, som jeg troer man må, besvare dette hovedspørgsmål med nei, da er det jo i det mindste ligeså urimeligt at binde bogmageres, bogtrykkeres og boghandleres hænder i henseende til bog - handteringen, som om man bandt de samme hænder i alle retninger eller bandt alle folks hænder, og hele forskiellen er, at det sidste sindes ugiørligt, så det behøver man ikke at ivre imod, men det første er ikke blot fundet giørligt, især i danmark, men er gjort der kun alt sor længe og foreslåes nu gjort på ny, skiøndt både øieblikket, tilstanden og grundloven åbenbar kræver frie hænder netop i den boglige retning, der tjener det høiere menneskelige sikkerheds- og oplysnings-væsen omtrent ligesom vægterne har tjent det lavere.
lad os et øieblik dvæle ved denne lignelse, som vel klinger lidt latterlig, men vil ved nærmere eftertanke sindes meget træffende! ingen tvivler vift om, at jo mangen vægter ikke blot har sovet på sin post og kun serget siet for oplysningen, men har også misbrugt både "piben og morgenstjerne"", har tit ikke blot sunget falsk og gjort vold på folks øren, men ved utidige og overdrevne brandråb strækket folk op af deres gode søvn og strækket livet af enkelte dødsyge folk; at mangen vægter fremdeles ved sin voldsomhed eller ubesindighed har vakt oplob og slagsmål, hvor intet var, og har isoer tit gjort ondt værre, og at der endelig vist ikke, sålænge kiøbenhavn har stået, har været en eneste vægter så dydig, årvågen, betænksom, besindig og nænsom, at han siet ikke havde forsømt sine pligter eller misbrugt sin stilling, sin magt og myndighed! mon det nu var klogt, for, om mueligt, at forebygge eller hemme alle disse misbrug, at udgive en lov, hvori der slet ikkr toges hensyn enten til den frihed, vægteren behøver for at røgte sin dont med flid og lyst, eller til den menneskelige skrøbelighed og de tit meget indviklede forhold, men gjordes vægteren til pligt, enten for han brugte pibe eller morgenstjerne, at forespørge sig hos politi-assistenten, eller dog samtidig melde det til ham, eller hvori der dog sattes en høi mulkt for den stakkels vægter, 
 
729
hvis han ikke meldte alt hvad han gjorde i nattens løb, og hvori han gjordes ansvarlig sor alle optøier og tyverier i hans gade, når han ikke kunde navngive de skyldige, og hvori han truedes for allehånde forseelser, unødvendige forskrækkelser, ufømmelige udtryk o. s. v. enten med den spanske kappe eller med så folelige bøder, at han måtte betale mere for den mindste forseelse end han kunde fortjene ved at våge i ti nætter; vilde ikke følgen være, at alle, både fribårne, dygtige og virksomme folk vilde sige: nei, da skal pokker være deres vægter, så enten fik man ingen vægtere eller kun det slags folk, der sover altid for ikke at synde, eller fortvivlede kroppe, som ingen straf bider på.
men kunde man ikke dog sige: velan! lignelsen er ret træffende, men vedkommende, der er så kiære ad billedsproget, skulde tage sig i agt, at man ikke vender lignelsen imod dem selv?
jo vist kan man det, og jeg formoder, at hvis rigsdagsmanden fra præstø brugde vægter-lignelsen i folkethinget, da rigsdagsmanden fra kiøge vilde svare ham: meget rigtig, men ligesom det forældede vægtervæsen, til den menneskelige sikkerheds og den offenlige oplysnings varetægt, høilig kunde trænge til at afløses og vil udentvivl snart blive aflost med patrullier og gas-oplysning, uden at den menneskelige sikkerheds og den offenlige oplysnings 
 
730
venner vil favne enten vægterpibe", morgenstjernen eller det såkaldte "magistrats-måneskin", således tør man vel også håbe, at rigsdagen ved sin årlige sammenkomst, og det lysstof, der på en måde er i luften og forplanter sig ved damp på jernbanerne, vil i politisk og borgerlig henseende meer end erstatte hvad man for ventede af trykkefrihedens "bøger og blade", som man troer vil lade sig bortkyse af den ny presselov!
hertil vilde jeg imidlertid svare: hvad patrullierne og gasoplysningen angåer, da indrømmer jeg gierne den sidste halvdels store fortrin for tran-belysningen, men påståer, at de muelige misbrug og ulemper ved det hele hverken er færre eller mindre end ved vægtervæsenet, så enten måtte man dog nøies med at straffe de groveste misbrug og bode på de stærste ulemper, når de kom for dagen, eller man vilde, ved forsøg på at forebygge eller hemme dem alle, ligeså vel forstyrre det ny sikkerheds- og oplysnings-væsen, som det gamle, og i henseende til rigsdagen og veirlysene, da må jeg bemærke det samme om deres iøinefaldende misbrugelighed, og feie til, at ved sin "trykte tidende" kommer rigsdagen åbenbar ind på presselovens enemærker, uden at man på nogen måde kan beregne alle de der muelige sammenstød med deres måskee meget farlige følger.
ja, det meget mislige forhold mellem presseloven og en stenograferet rigsdags-tidende uden ansvarlig forfatter eller udgiver og uden censur, synes ganske at have undgået presselov - skriverens opmærksomhed, og jeg stræbde i foråret kun forgiæves at henlede udvalgets, stræber måskee i efteråret også forgiæves at henlede thingets opmærksomhed derpå, men derfor vedbliver forholdet dog at være lige misligt og må nødvendig føre til at enten rigsdagens frihed eller presselovens tryk brækker halsen.
da jeg idag forste gang opkastede det spørgsmål i thinget, om rigsdags-tidenden skulde betragtes som al anden ved trykken offenliggjort skrift, så at både måtte bogtrykkeren passe på at indlevere ethvert nummer til politiet samme dag, som det udleveredes til rigsdagsmændene, og ligeledes måtte bogtrykkeren, i mangel af en navngiven forfatter, udgiver, forlægger eller forhandler, træde i deres sted og ståe til ansvar for alt hvad nogen efter presseloven kunde besvære sig over, da fandt vel, såvidt jeg kunde mærke, justits-ministeren, at det var et tosset spørgsmål, da der jo stod navn over hvert evige stykke i rigsdags-tidenden og enhver af os naturligviis måtte svare for sit; men denne fortolkning vilde domstolene dog neppe billige, og vilde de det, da var det åbenbar strax forbi ikke blot med 
 
732
rigsdagens trykke-frihed, men også med dens tale-frihed, thi om end vi selv og grundlovens § 61 kunde beskytte os mens rigsdagen var samlet, få var vi solgt, såsnart den hævedes og måtte snart lære at betænke det itide.
på den anden side kan rigsdagen dog heller på ingen måde tåle, at dens bogtrykker giøres ansvarlig for rigsdags-tidendens indhold, da ingen bogtrykker kunde eller vilde indlade sig på ikke blot at betale alle de muelige boder, hvori han uskyldig kunde forfalde, men også måskee efter presselovens § 6 om fremmede magter eller efter dens § 9 om medborgeres agtelse, vandre i fængsel fra 3 måneder til år og dag, så at, kan det blot lykkes at fåe rigsdagen denne store og klare mislighed lagt på sinde, da kan rigsdagen umuelig antage en presselov, der enten måtte tilintetgiøre også rigsdagens yttrings-frihed eller dog berøve rigsdagen brugen af den ret grundlovens § 91 hjemler enhver til ved trykken at offenliggiøre sine tanker. da den ærede institsminister så rafl erklærede, at enhver af os skulde efter presseloven svare til alt hvad der under vort navn ståer i rigsdags-tidenden, da kan han hverken have betænkt, hvormange feil af alle slags, der ved hørelsen, opfattelsen og trykningen af vor tale daglig indløbe, ikke heller har han vist tænkt på, at der også under hans 
 
733
navn ståer adskilligt i rigsdagstidende", som han enten måtte fralægge sig ansvaret sor eller vilde have ondt ved at forsvare efter presseloven. således, for at nævne en enkelthed, ståer der i rigsdagstidendens nr. 56 ord anførte under justitsministerens navn, som i mine vine kunde kaste skygge på to rigsdagsmænd, hvoraf den ene endog er en af thingets høieste embedsmænd, og som derfor en eller anden efter presselovens § 9 måtte bære ansvaret sor. skiøndt jeg nu selv var den ene af disse rigsdagsmænd, som man i rigsdagstidende" beklager, blev af thinget "anseet værdige" til at sidde i udvalget for presseloven, og skiøndt jeg selv troer at have hørt noget lignende fra justitsministerens mund, så er det vist nok langt fra at jeg vilde have ham gjort ansvarlig sor hvad der under hans navn ståer i rigsdagstidende", men det var jo dog også stor synd, om den uskyldige bogtrykker skulde bære ansvaret for dette og såmeget andet, og selv når man vilde giøre rigsdagstidenden til en undtagelse fra presselovens bestemmelser, da indviklede man derved kun sagen endnu mere; thi skulde man da kunne tiltales og dommes for hvad man enten i "danskeren", i "berlings-avisen" eller i den danske rigsdags historie aftrykde efter rigsdagstidenden med eller uden dens åbenbare trykfeil og ubegribelige skieltegn?
hvordan jeg da ender og vender det, synes mig dog virkelig, at rigsdagens trykkefrihed, som ikke kan opgives uden at dens tale-frihed opgives med det samme, må sikkre hele folket en tilsvarende trykkefrihed, og giøre enhver sådan presselov, som den foreslåede, aldeles uantagelig; men ulykken er, at man endnu ved lovgivning seer så lidt på de virkelige livs-forhold, som lovene kun tilgavns kan ordne ved at rette sig efter dem, og stirrer sig derfor let blind på sine egne eller andres såkaldte hellige og sunde retsbegrøber, og på de tyste landkort over det grændseløse "muelighedernes rige", som man i fremtiden agter at giennemreise og må da, såvidt mueligt, være belavet på alle muelige tilfælde.
således indrømmede den ærede justitsminister i foråret selv, at i de sidste to år og endnu for øieblikket var der ikke synderlig trang til eller brug for en sådan presselov, som han selv foreslog, uden at engang grundloven gjorde ham til pligt at foreslåe nogen lov til at ordne trykkefriheden, men at han kun gjorde det for den mueligheds skyld, at ministeriet kunde blive usåttes med rigsdagen og folkemeningen og have pressen imod sig, i hvilket tilfælde justitsministeren jo enten måtte anvende trykkeforordningen fra 1799 i hele dens strænghed eller måtte 
 
735
have en ny noget mildere presselov, der dog var stræng nok til dermed at hemme pressens misbrug.
måskee har jeg noget misforstået ministerens besynderlige yttringer, og jeg skal derfor ikke lægge vægt på den anskuelse af et ansvarligt ministeriums forhold til rigsdagen, folkemeningen og den fri presse, som her synes at ligge til grund, men er det ikke dog ganske besynderligt, at man kan være blevet justitsminister netop 1848, netop i det øieblik, da cancelliet og statsrådet havde folkemeningen og pressen stik imod sig, og dog tænke, at i et sådant øieblik er det, man må have en stræng presselov for at forebygge ulykker. såe vi dog ikke allesammen, at cancelliet og statsrådet, som før havde havt samme tankegang, nu, da øieblikket kom, tænkde ganske anderledes, at de da, langtfra at anvende trykkeforordningen fra 1799 i hele dens strænghed, langtfra at sætte professorerne schouw, clausen og madvig, magister monrad og mange andre under tiltale, tvertimod rådte majestæten til med eet slag at standse og neddysse alle tiltaler for misbrug af trykkefriheden, og kan vi ikke alle see, at de lige så vel, med hensyn til regieringen og sig selv, gjorde klogt, som de med hensyn på riget og folket åbenbar gjorde ret deri, og forebyggede en stor ulykke og måskee ubodelig skade!
kan man da nu tænke sig noget mere uklogt, end for et mueligt tilfældes skyld, hvori der, efter al menneskelig erfaring, siet ingen politisk brug lader sig giøre af en presselov uden at giøre ondt værre, at pånøde eller påtrue os en presselov, der i al den tid, man selv ikke troer at behøve den, lammer tankens og ordets fri bevægelse, skjuler meer eller mindre de sande forhold, hemmer uberegnelig udviklingen af en god literatur på modersmålet, og ærgrer og driller, når den giør allermindst fortræd, alle dem, der har med bogvæsenet at giøre, så lysten, som også her skal drive værket, kun kan sindes hos dem, der har lyst og finder leilighed til at ærgre og drille regieringen igien!
nei, noget uklogere eller noget ubilligere i danmark kan jeg ikke let tænke mig, end år 1850 at ville sætte en sådan presselov igiennem, som den, jeg også idag gåer op i folkethinget sor af al min smule magt at bestride.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 30. novb. nr. 47.
jeg veed ikke, om "danskerens" læsere og læserinder har lagt mærke til, at skiøndt den er et præstebarn, eller måskee netop fordi den er det, har den siet ikke stået ind i præketonen, eller engang nævnet kirken uden det var hvist nødvendigt, og jeg veed ligeså lidt, om de, der har lagt mærke dertil, har syndes vel eller ilde derom, jeg veed kun, at skiøndt jeg selv præker hver søndag, eller måskee netop derfor, er jeg nær ved at fåe ondt, hvergang der prækes på rigsdagen, og har derfor på to måder havt min nød, da lov-forslaget om troesfrihed var til første behandling, dels med, såvidt jeg kom til orde, at forsvare frihedens sag, og dels med at hore på indvendingerne og advarslerne derimod, som hardtad alle, kun lidt meer eller mindre, for mine øren faldt i præketonen, selv når juristerne førde ordet. selv nu, da jeg 
 
738
finder mig bevæget til at skrive en "dansker" om "brudevielsen og det borgerlige ægteskab" skal jeg da vel vogte mig for præketonen og ei gåe kirken nærmere end høist nødvendig, thi i mine vine er også i danmark "kirken" og det "borgerlige selskab" hver god for sig, hver til sit brug, men har begge ondt af at komme hinanden for nær, kan, da de begge hore til hunklonnet, være hvad man i denne verden kalder meget gode veninder, når hver holder sig på sit eget, men må, i deres nærværende skikkelse, nødvendig ryge sammen, når de skal være som to fruer i eet huus, og, da de dog begge har frue-noder, ligger der også et stemt huus imellem dem, når den ene skal være frue og den anden terne. således har det imidlertid længe været i danmark, såvelsom andensteds, og da man, som ordsproget siger, kan sålænge vænne sig til ondt, at man synes, det er godt, så må man altid vente endeel modstand, når man vil stille dem ad, der vel ikke kan være sammen uden daglig plage og idelige skiendsmål, men synes dog let, da vanen er den anden natur, at det hører til "naturens orden", som, hvor ubehagelig den end må findes, dog ei kan forstyrres uden at frembringe den "ødelæggelsens vederstyggelighed", som jo propheten daniel skal have spået om, og som man udtrykkelig advares for i det ny testamente!
tingen er nemlig, jævnt og tydelig sagt, den, at i det borgerlige selskab er det, som man dog vel veed, vore hænders gierninger og i det hele hvad man kalder "handlingerne" alt dreier sig om, men i kirken, som et troes-samfund, er det derimod både først og sidst hjertelaget, der skal komme i betragtning, og det følger af lig selv, at når hjertelaget var så godt som det skulde være og hænderne kunde opfylde alle hjertets begiæringer, da vilde der i hele menneskelivet være en sådan overeensstemmelse, at der ingen skarpe grændse - linier behøvedes mellem troes-samfundet og det borgerlige selskab; men da det nu er langt anderledes, så giør man kun ondt værre, når man enten vil foreskrive alle folk sådanne handlinger, som der hørde det allerbedste hjertelag til, eller man, uden at have hjerterne i sin hånd, vil bære sig ad, som om man havde dem og kunde giøre ved dem hvad man vilde.
det vilde imidlertid føre alt for vidt, her at anvende dette på hele det sælsomt og tildels rædsomt indviklede forhold mellem hvad man kalder "kirke og stat" og hvad der ved at skjules i disse fremmede ord bliver endnu langt dunklere end det ellers vilde være, og jeg skal derfor indskrænke mig til hvad der for øieblikket hos os er dagens orden og uorden, nemlig "brudevielsen og det borgerlige ægteskab", som altid 
 
740
har spillet og må spille en vigtig rolle i alle forhandlinger og kiævlerier mellem præsterne og de borgerlige lovgivere, hvad navn de så end ellers føre.
sagen er nu kortelig den, at sålænge verden har stået, har der været ægteskab til, og, ester bibelen at dømme, har det allerførste ægteskab, mellem adam og eva, været det allerbedste, men siden der blev adskilte folk og riger til, havde ethvert af dem også i denne henseende sine egne love og skikke, indtil christendommen kom i verden, da den, som omfatter hele menneske-livet i alle sine retninger, umuelig hos sine tilhængere kunde lade et forhold uberørt, der, som det ægteskabelige, udover den st'rste indflydelse ikke blot på menneske-livets førelse og nydelse, men også på dets forplantelse og dannelse. christendommen i sig selv gåer imidlertid så ganske på det indvortes menneske, at den aldrig kan komme i strid med lovene sor de udvortes borgerlige forhold, med mindre disse love med flid er gjort imod christendommens udbredelse og virksomhed; thi vel foreskriver christendommen sine tilhængere visse handlinger, men det er kun, som et vandbad og et fælles-måltid, hvad efter alle menneskelige og borgerlige love må kaldes uskyldige handlinger og en fri sag. christendommens forskrifter om ægteskab angåer da på ingen måde, hvilke lofter, der skal gi'res. 
 
741
hvad for vilkår, der skal opfyldes eller hvilke skikke der skal iagttages, når et ægteskab skal have enten christelig eller borgerlig gyldighed, nei, den oplyser kun sine tilhængere om, hvordan de, hvis de er ægtesolk, som den hverken befaler eller forbyder dem at være, skal være sindede og opfore sig mod hinanden, for at leve et christeligt ægteskab, hvortil da også hører, at de ikke for nogen anden sag end utroskab måe stille sig ad. at nu imidlertid de christne, når de vilde indgåe ægteskab, gjorde det med en vis høitidelighed, hvorved de udtrykkelig erindredes om, hvordan deres ægteskab måtte være for med rette at kaldes christeligt, og hvordan det ikke kunde være uden at vanære det christne navn, det var en følgelig sag, og det er oprindelsen til vor brudevielse, og at nu den i mine øine er ingenlunde at foragte, det kunde man vel giætte sig til, om jeg end ikke i fredags aftes havde selv holdt en brudevielse for propfuldt huus, der måtte betage kiøbenhavnerne al tvivl i så henseende.
hvad jeg derimod ikke vil, det er rigtig nok hvad kiøbenhavnerne synes at ville, thi det er, at folk, for at deres ægteskab kan fåe borgerlig gyldighed, fremdeles skal nødes til at lade sig vie af mig eller en anden præst, med spørgsmål og lofter, ord og formaninger, som kun har med ægteskabets 
 
742
christelige, ei med dets borgerlige, beskaffenhed at giøre. dette er nemlig i mine vine langt fra at være nogen enten høitidelig eller opbyggelig kirkeflik, men er i mine øine en ligeså uchristelig, som umenneskelig og uborgerlig uskik, som man kun finder tålelig, fordi man har vant sig til at have dove øren for det meste af hvad der ved denne leilighed udtrykkelig forudsættes hos og kræves af alle ægtepar, og når man ovenikiøbet holder på uskikken, da er det kun fordi man under lang halvkirkelig og halvborgerlig trældom er blevet så vant til den, at man gruer for alle muelige misbrug af den glemte frihed.
men forrykker jeg ikke spørgsmålet ved at skylde kiøbenhavnerne og deres yndede prædikanter for miskiendelse af frihedens ønskelighed og nødvendighed i sig selv, da tvisten jo dog kun finder sted om frihedens udstrækning til medlemmerne af folke-kirken, medens alle er enige om, at der bor åbnes alle danske borgere udenfor folke-kirken leilighed til at indgåe et borgerlig gyldigt ægteskab uden nogen kirkelig vielse?
jeg skal i deune henseende dog bemærke, at denne enighed om at tilståe frihed udenfor folkekirken er både så ny og så skrøbelig, at den ei er synderlig at bygge på, og at det er meget uklogt, i et og det samme borgerlige selskab at have to hinanden modsatte 
 
743
måder at stifte borgerlig gyldigt ægteskab på, ligesom også at grundloven hjemler os alle adgang til fulde borgerlige og politiske rettigheder uden hensyn til vor kirkelige stilling, så at i alt fald måtte grundloven vist forandres, førend man med rette af nogensomhelst kirkelig grund kunde nægte et ægteskab borgerlig gyldighed.
jeg skal imidlertid optage handsken, som den er kastet i folkekirkens navn, og stræbe at oplyse ægteskabs-sagen i den, for at læseren kan see, om der virkelig, som man meget heftig har påstået, lever en kirkelig grundlov fra det niende århundrede hos det danske folk, som man, ved at udstrække friheden ved ægteskabets borgerlige stiftelse til folkekirkens medlemmer, vilde bringe i en farlig strid med vor borgerlige grundlov fra midten af det nittende århundrede.
den første oplysning, hvortil selv lærde mænd hos os synes at trænge, er den, at da christendommen i det niende århundrede kom til danmark, da var det ingenlunde som en verdslig magt, der vilde indtage landet, undertrykke folket og efter godtbefindende forandre dets love, sæder og skikke, men som en fremmed giæst, kun med åndelige våben, og, såvidt man kunde skiønne, uden alle verdslige begiærligheder. vi har således endnu det lille anbefalings-
 
744
brev, som danmarks daværende konge gav nordens berømte apostel ansgar med, da han reiste til sverrig, for også der at udbrede christendommen, og dette i alle henseender mærkværdige brev minder os ikke blot om, at danskerne ingenlunde, da christendommen giæstede dem, var rå og vilde barbarer, men det viser os også den danske konge, som vi altid skulde ønske ham på thronen, idet han, uden hensyn på sin egen personlige tro eller vantro, kun fæstede die på den borgerlige uskyldighed af prædikantens bestræbelser, og anbefalede ham kun for hans prøvede ærlighed og retskaffenhed.
det vilde jo nu være den værste og hadefuldeste beskyldning, man kunde giøre imod christendommen, at denne borgerlige uskyldighed og den udelukkende åndelige retning, hos ansgar og dens andre apostoliske udbredere, var kun en maske, hvorunder den indsneg sig i rigerne og indsmigrede sig hos folkene og deres fyrster, for, såsnart den troede at have vundet tilstrækkeligt tilhæng, da at krænke giæstmildhedens hellige love, og med verdslig magt forandre rigets lov og skik og bringe folket under sit fremmede åg; men det er jo også, hvad vi, som fulgde morten luther, på det stærkeste har taget til gjenmæle (protesteret) og måe tage til gjenmæle imod. vi påståer nemlig, at christendommen aldrig har gjort sig skyldig, eller 
 
745
kan giøre sig skyldig i en så oprørende adfærd, men at det kun var paven i rom og hans gejstlighed, der skammelig misbrugde christendommens åndelige seier og hjertelige virkning til næring for deres egen ærgierrighed, herskesyge, nærighed og andre verdslige begiærligheder. papisteri og ingenlunde christendom var det da også, der bevægede en dansk konge i det ellevte århundrede til at påtvinge hele folket og riget et christeligt skin, og blandt andet at pålægge alle bondemænd den svære tiprocents indkomst-skat til gejstligheden, som vi kalde tiende. paven i rom satte naturligviis denne danske konge på helgenlisten, men hans voldsgierning mod folket med opgivelse af rigets frihed kostede ham dog ikke blot livet, den gjorde tillige så dybt et skår i hans ellers priselige eftermæle, at endnu tohundrede år efter hans død, da det danske folk dog havde vant sig til at bære paveåget, da var det dog folkets rost og folkets dom, at fortjende knud den hellige sit tilnavn, da var han dog ingenlunde blevet en helgen ved at kue og forurette folket, men ved i sin sidste stund at fortryde og tålmodig bode for det.
hvad nu ægteskabet angåer, da følger det af sig selv, at hvem der indenfra vil beherske og mishandle menneske-livet, må først og fremmerst stræbe at fåe ægteskabet i sin magt, da det både er hus-
 
746
livets sjæl og tillige borger-livets moderskiød, og man veed, at papisterne derfor på egen hånd har gjort brudevielsen til et kirkeligt sacrament, der ovenikiøbet, efter deres grove, håndfaste tag på alle åndelige ting, skulde være lige kraftigt, enten få vedkommende troede på det eller ilke, modtog det med deres gode villie eller ikke, og dette er "uretfærdighedens hemmelighed" ved alle pånødte brudevielser, ligesom det er kilden til al den overtro, der endnu sindes på brudevielsens uadskillelighed fra christendommen og dens nådegaver selv til de ægtefolk, der ringeagte og belee den.
når vi derfor i danmark også ved løsrivelsen fra paveåget holdt på brudevielsen som vilkår for et borgerlig gyldigt ægteskab, da var det hverken af christelighed eller af danskhed, men af en slem papistisk vane og af den dermed indgroede blindhed for folkelivets og borgerlivets ret og sande tarv, og det fulgde af sig selv, at når man nødte alle folk i landet til at sige, de var christne, og nødte dem til al lade deres børn døbe, da måtte man også, såvidt mueligt, nøde dem til at lade sig vie, eftersom man, trods bibelen, indbildte sig, at brudevielsen hørde ligeså nødvendig som dåben og nadveren til christendommen. hvorlidt nu ægteskabet virkelig ved denne nød-vielse blev mere reent og 
 
747
helligt, og hvor frygtelig usædeligheden med frilleliv og uægte fodsier tog til i tidens lob, medens mange par, som vilde være sammen, enten ikke kunde eller ikke vilde modtage den christelige brudevielse, det såe man nok, men ansåe det kun for satans og kiødets værk, der ei kunde forhindres, men kun fordømmes, og det var først det hede helvede, der ligger mellem splidagtige ægtefolk, der nødte regieringen til at giøre lidt forandring med ægteskabs-loven, men langtfra at giøre godt hvad man havde gjort galt, gjorde man ondt værre ved at lade den kirkelige brudevielse blive stående som det, der ene gjorde et ægteskab borgerlig gyldigt, men påtog sig uden alle kirkelige hensyn at opløse de kirkelig indgåede ægteskaber, og befalede præsterne ikke blot at tåle det uden alle kirkelige indvendinger, men også at give de borgerlig adskilte en ny kirkelig brudevielse, om de end derved nødtes til åbenbar at modsige både sig selv og christendommen.
see, dette er ægteskabs-sagens nærværende stilling hos os, så fortvivlet, forargelig og fordærvelig, som man vel kan tænke sig den, og da vi tillige har ophævet al borgerlig forskiel mellem ægte og uægte børn, så må man dog vel korse sig for den kirkelighed og christelighed, som i christendommens og kirkens og det danske folks og sædelighedens navn 
 
748
vil holde på det bestående i det mindste for folkekirkens vedkommende.
vi skal nemlig huske, hvad vel tit synes glemt, men er dog lige klart, at vor såkaldte folkekirke er ingenlunde et troes-samfund, hvortil den største deel af folket frivillig har forenet sig, men er et brudstykke af den gamle papistiske kirke-stat, og er kun revet los til en kongelig stats-kirke, som hele folket med få undtagelser nødtes til at blive i og nøies med, så den er med nødvendighed moder-skiødet for al den kirkelige vantro og ligegyldighed for al religion, der sindes i landet, da det følger af sig selv, at hvem der nødes og lader sig node til at bekiende en tro, han ikke har, enten er eller må blive ligegyldig ved al tro og kommer let til at hade og foragte alle kirkelige indretninger. lader man derfor den i grundloven hjemlede religions-frihed træde i kraft undtagen for dem, der vil høre til folkekirken, så disse og kun de skal fremdeles nødes til ei blot at lade deres spæde børn døbe, men også til at underkaste sig brudevielsen for at blive rette borgerlige ægtefolk; hvem tænker man da at beholde i folkekirken, og hvorlænge tænker man da, folket vil årlig anvende store summer på vedligeholdelsen af den gamle kirke-stats og stats-kirkes sørgelige ruiner, hvis navn af folkekirke da 
 
749
vil være den tommeste af alle titler, til hvilke grundloven forbyder at knytte nogetsomhelst fortrin?
vil man altså have en folkekirke, en over hele riget udbredt kirkelig indretning på offenlig bekostning, der ikke skal være til spot og foragt og til en forhadt anstødssteen, istedenfor at være til folke gavn og åndelig foreningspunkt, da må man sorge for, at netop i den sindes al den borgerligr frihed, som christendommen tilstæder og gode borgere kan forlange. hvorledes nu en fri folkekirke, ikke som fortsættelse af, men som modsætning til den trælbundne stats-kirke, burde og kunde i danmark let indrettes, det har jeg for skrevet meget om og det vilde her være for vidtløftigt at udvikle, men ligesom man dog burde vide, at barne-dåben, langtfra at være et christeligt hovedbud, er noget, hvis christelige tilladelighed er et af de allerfineste theologiske spørgsmål, således burde det dog også ståe klart for alle dem, der kalde sig kirkelig oplyste, at brudevielsen er, christelig talt, en aldeles fri sag, overladt til enhver christens egen følelse, og at brudevielsens nødvendighed til et borgerlig gyldigt ægteskab er en papistisk opdigtelse, der ligesålidt har mindste christelig, som mindste menneskelig eller folkelig grund.
men, det falder mig ind, kunde man dog ikke sige: vist nok gåer det ikke an fremdeles at binde alle folke-kirkens medlemmer enten til dåb, confirmation eller brudevielse efter den gamle alterbog, men kunde man ikke nol ved et kirkeligt synode eller på anden måde fåe alterbogen således forandret, at alle hindringer bortfaldt, så både dåb, confirmation og brudevielse blev til uskyldige ceremonier, der ei kunde besvære nogens samvittighed eller vække deres modsigelse, og havde dog, forrettede i kirken tæt ved alteret, og i alt fald af indviede præster med "kjole og krave" noget vist "høitideligt og rorende" der må tænkes at virke, vel mere eller mindre, men dog altid noget velgiørende, især på almuen!
jo vist kan man ikke blot sige det, men også sætte det iværk, det såe man i slutningen af forrige og begyndelsen af dette århundrede ret klarlig i kiøbenhavn, hvor præsterne på moden både døbde, confirmerede og viede folk, som om den gamle alterbog siet ikke var til, og stræbde at give alle kirkelige handlinger, både i og udenfor kirken, så blot husligt og borgerligt et præg, at der var intet at stode sig over uden fraværelsen af alt christeligt og kirkeligt indhold i de afsjælede, tomme kirkestikke. havde imidlertid stats-kirken ikke dengang været en tvangs-ind-
 
751
retning, da vilde både jeg og alle de, der fætte mindste pris på christendom eller også kun på en bestemt tro, der giennemtrænger livet, for længe siden være trådt ud af stats-kirken, og den vilde da nu stået for os som en åben grav, kun fuld af åndelige dødningbeen og alskens ureenhed, og til en sådan vilde man da åbenbar snart forvandle den såkaldte folkekirke, hvis man, efter de vantroes og de ligegyldiges ønske, vilde forvandle de christelige handlinger, der låne hele deres værd og betydning af ordet på modersmålet, der skaber og følger dem, til tomme chinesiske abespil eller dog til grove papistiske ceremonier, hvorved ordet var overflødigt og måtte derfor helst, som latinen, være folket uforståelig!-.
vil man derimod også i folkekirken lade folk selv råde for, om de vil lade deres vorn døbe spæde eller opsætte dåben til børnene selv kan bekiende deres tro, og om de vil have en kirkelig brudevielse eller nøies med en huslig og borgerlig i dette deres reen huslige og borgerlige forhold, og vil man tillige lade alt kirkeligt gåe, som præsterne kan enes om det med deres kirkegængere, da troer jeg, både man beholder næsten hele folket i denne kirke, og høster al den nytte deraf i sædelig og borgerlig henseende, som man før kun har drømt om. den kirkelige barnedåb, confirmation og brudevielse vil da vel ikke blive så 
 
752
almindelige, som hidtil, men de vil dog snarere blive for mange end for få, og de vil tilbagevinde den ærværdighed, kraft og indflydelse, de under tvangs-loven næsten aldeles måtte tabe, medens de i de fleste tilfælde kun var til anstød, plage og forargelse.
således betragter jeg sagen, jeg kiender nok både til kirke-historien og folke-historien for at være sikker i min sag, og jeg har kæmpet så åbenbar for at alle danske folk, som vilde, kunde beholde den kirkelige dåb, confirmation og brudevielse i deres gamle, christelige skikkelse, at når jeg kæmper for, at alle danske folk, som vil, også kan være fri for barnedåben, confirmationen og brudevielsen, da kan jeg rolig lade mig regne til de "ugudelige" eller til de "kirkelige løsgængere", der ingen sands har for "samfunds-livet", og endnu mindre for det liflige papistiske dogme, at sacramenterne og selv brudevielsen har (ved et godt hexen) ligefuldt deres virkning, om end troen og taknemmeligheden (det subjective) fattes.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d, 7. decb. nr. 48.
heller hyrde ved et led,
midt i kampens rore,
end et skyggeliv i fred
keiserlig at fore,
hvor man gåer som i en dos,
valen, død og magtesløs,
her i plutos rige!
det var eigil grækers ord*),
det er jammersangen,
som vi høre den i nord,
giennem undergangen,
som fra døde folkefærd
den fremdeles, fjern og nær,
skal med suk gienlyde.
*) det er "achil", som her på nordisk kaldes "eigil".
derfor i, som ståer på vagt
nu for nordens have,
hvor, som det blev vittig sagt,
"ledet var af lave!"
fryder eder selv på strå!
synger: lukt med bølgen blå
og med strømme rode!
lille, kiække dansker-folk!
priis din lykke-stjerne!
idsted råber høit til stolk:
seer du, de kan værne,
de kan rime "hegn og fred",
de kan hænge vange-led,
vogte dannevirke!
i et græsk elysium,
i et pluto-rige,
sad jeg over bogen krum,
mange år tillige;
alle skygger lød mit bud,
svæved ind og svæved ud,
som med pen jeg peged!
dybt jeg sukked i min ånd
dog hver morgenrode:
blytung er din kongevånd,
drot iblandt de døde!
gierne du til bytte gav
glimren for en hyrdestav
og en stride-klemme!
dansker-folk og dane-hær!
loer det lydt at kvæde:
meer end soel og måne værd
livets kamp og glæde!
heller vogter ved mit led,
end et skyggeliv i fred
keiserlig at fore!
mel.: vi sømænd giør ei mange ord.
at tysken godt kan gjøre blæst,
det har vi vidst så længe,
men storme kan dog allerbedst
de gode danske drenge,
det har de viist ved frederis,
og sidst på isted-hede,
hvor ingen tysker var så spids,
han måtte mund jo brede.
der ståer jo nok med trykken "feed"
i hamborger-avisen,
at også i al stormiskhed
de tyske bære prisen,
men om end ikke alt er tant,
hvad tyskerne fortæller,
langt mindre det dog alt er sandt,
og godt var det ei heller.
den første
storm, hvoraf gik blæst,
var den på dannevirke,
og for den holdes takkefest
der i den tyste kirke,
og det er sandt, en påskedag
derind kom tyske vinde,
men det var heller ingen sag,
for der var ingen inde.
den anden storm, med blæsten stærk,
var den på dybbels banke,
den kaldte man et mesterværk,
som overgik al tante,
og det er sandt, ifald man tog
kanoner fra de danske,
hvor ingen var, men ellers dog
kun blæst var stormen ganske.
den tredde storm, ved trenens rand,
den kiender jo al verden,
og veed, at blæsten gik foran
med himmelstorms-gebærden,
for tidlig kom da blæsten der,
thi stormen kom for silde,
gid den fåe skam, som, fjern og nær,
vil sige, det var ilde!
nei, det var godt, den tyste blæst
faldt af ved trene-minde,
thi uden blæst man stormer bedst
hvor mod og kraft er inde,
så stormerne på fredrikstad
af danskerne måe lære,
hvordan det er, man boer sig ad
at løbe storm med ære!
det er dog ei så let endda
at lirre, som man tænker;
det er hvor vinen kommer fra,
man kiønnest den iskiænker,
det er af kiærlighedens viin
man lober storm i ilden,
og hvor man har dens vingård fiin,
der drikker man af kilden!
under denne opskrift har "danskeren" modtaget et
brev fra s....t så lydende:
"hvorfor nævner jeg dansk først, latin er dog det himmelske sprog, som nu dyrkes fremfor alt i skolen?
svaret må blive: fordi ordet "dansk" flyder så let fra min stålpen, hvorimod jeg gruer ved at tænke på, at der er et sprog, som hedder latin, og at dette røversprog er gienstand for den unges anstrænge!-
 
759
ser og ødelægger i almindelighed hans bedste åndskræfter.
efter således i korthed at have lagt mine anskuelser for dagen om selve latin-sproget, så vil jeg nu lige gåe over til at tale om forholdet mellem dansken og latinen i latin-skolen.
i latinskolen, ville måskee nogle studsende sige, der er det jo ganske i sin orden, at latin læses mest, hvorfor skulde den ellers kaldes latinskolen! ganske vist, men det er netop den ubeskrivelige ulykke for danmark, fra stagen og til cideren og fra vesterhavet og til christiansø, at der ikke er en eneste dansk skole, som kan danne lutter danske embedsmænd, men derimod utallige latinske, som prægtig kunne danne latinere. i de såkaldte bedste skoler læses i almindelighed ugenlig 7 timer latin og 2 timer blive anvendte til det ulyksalige stilmageri. dette antal spildte timer vil vistnok enhver indsee, er til ubodelig skade for lærlingen, men det er itte nok, de lerer og de stile i dette sprog, som lærlingerne fåe for, til at udarbeide'i deres fritid, ere af sådan art, det være nu på grund af deres længde eller deres drøide, at det optager deres meste tid. de forlangte kundskaber til afgangsprøverne ere så betydelige, at skoletiden ofte er henved 11 år, og når nu et menneske tilbringer sin ungdom, eller, som man også 
 
760
kan sige, den tid, som man skulde famle de kundskaber i, der give et ungt menneske lykke, med sådant snavs, få må man med tårer i øinene see til, hvordan det egenlig er fat med den danske ungdoms underviisning. jeg vil her i forbigående takke hr. professor c. hauch for det stykke, han, den danske digter, har skrevet i "fædrelandet".
hvormange timer læses der dansk i skolens ældre klasser, bvorom naturligviis det for sirevne især giælder? knap 2, bliver det ynkelige svar. hvad vil det sige, knap to? det vil sige: når en eller anden time i skoletiden af en hændelse gåer bort, så sørges der altid for, at det bliver den danske time, thi den kan jo naturligviis godt undværes, det gjør jo ingen skade! den ene af disse timer anvendes så til dansk læsning, den anden til dansk stil. denne danske stil er ikke sjelden en udvikling af et latinsk ordsprog, såsom: de mortuis nil nisi bene, commune naufragium dulce o. s. v. latineriet skal altså også her gives lærlingen ind, som når man giver vorn kinderpulver i syltetøi! den danske læsning er derimod bedre, men ofte temmelig ensidig, og det meget latin giør ofte, at lærlingen ikke har synderlig sands for det. desuden træffes stundom det fortvivlede valg, at der i de danske timer bliver læst tyske oversættelser af danske veger, såsom herbergs fri tyske 
 
761
oversættelse af den ægte danske bog "nordens guder"! om det kan kaldes dansk læsning vil jeg overlade til "danskerens" læsere at bedømme. alle fritænkeres*) skrifter skyes som cholera morbus. da man ved sang - underviisningen frygtede for, at lærlingen skulde fåe for megen smag på danske sange, så sorger man for, at han også blandt andet kommer til at synge latinske sange og undertiden franske sange; jeg vil imidlertid ikke omtale sang - underviisningen mere for ikke at komme reent ud fra sagen.
jeg troer her i disse få linier at have skildret det græsselige forhold, som finder sted mellem dansk og latin i de danske skoler. gud give folk kraft, held og velsignelse til at fåe gjort indgribende forandring i underviisningen!
i et af danskhedens forkæmperes digte sammenlignes oplysningen smukt med solen, man kan altså sige, at nu for tiden skinner en kold soel for danmark, men bede til gud, at solen snart må skinne i sin fulde kraft for "danmark, deiligst vang og vænge!"
såvidt den ærede brevskriver, og skjøndt jeg ikke tør indeståe for den fulde rigtighed af de anførte skole-kiendsgierninger, og endnu mindre veed, hvilke skoler det altsammen giælder om, så er dog "danskens"
*) herved menes åbenbar ikke hvad man sædvanlig kalder "fritænkere", men frie tænkere. udg.
mislige stilling i vore såkaldte lærde skoler mig alt for vel bekiendt og ligger mig selv alt for tungt på sinde, til at jeg kunde lukke enten mit øre eller mit blad for det dybe suk af den betrængte danskhed, som herigiennem lyder fra latin-skolen. jeg skal imidlertid ikke her indlade mig nærmere på den grund-vildfarelse at ville bygge danske videnskabsmænds, end sige da den danske kirkes og det danske riges embedsmænds dannelse på det latinske sprog og det romerske bogvæsen, thi alt hvad jeg med sort på hvidt kunde giøre til at oplyse og rokke denne kun alt for dybt rodfæstede vildfarelse, det er vel alt gjort for længe siden, eller måtte i alt fald tages langt grundigere end det her kan skee.
derimod skal jeg ved denne leilighed henlede danske læseres opmærksomhed på en skole-plage i danmark, der er endnu langt værre end den latinske, og det er den tyske, så at hvis man i de høiere klasser af den lærde skole, ligesom det alt er skeet i de lavere, ombyttede latin med tysk, da kom vor ungdom åbenbar af asken i ilden. den tyske skole-plage er nemlig ikke blot værre end den latinske, fordi den udstrælker sig over alle vore skoler, lige ned til almue-skolen, og vil snart, hvis den ikke sættes grændser, i hele danmark, som alt i sonder-jylland, også bryde ind i almue-skolen, men den tyske skoleplage 
 
763
vil, hvis den ikke snart ophorer, ikke blot, som den latinske har gjort, blotte danmark for folkelige embedsmænd, men den vil berøve danmark sit folk, i det den berøver folket sit modersmål og sin naturlige tankegang.
hvor stærkt den tyske skoleplage er på veie til at giøre denne uhyre ulykke og ubodelige skade, det kan vel aldrig klarere sees på noget, end derpå, at det kan falde nogen ind, selv når man skal læse dansk, da at læse en tysk bog af en dansk forfatter, men desværre, jeg må dog sinde det høist rimeligt, at det kunde falde mange af vore studeerte lærere ind, thi i deres vine er vel i latinske bøger sproget hovedsagen, men i alle andre bøger sproget en bisag og indholdet og forfatteren hovedsagen, så man kan i deres vine ligeså godt lære at kiende den danske digterkonge af hans tyske hakon, correggio og aladdin, som af de danske udgaver, og fåer så endda ovenikiøbet øvelse i de 40 millioners og 40,000 forfatteres sprog, som er af langt større vigtighed end det lille danske folks modersmål, som lærer sig selv.
jo ældre jeg bliver, og jo mere vore danske forhold under den indvendige og udvendige kamp klare sig, des fuldere må jeg istemme fædrenes mundheld: al vor fortræd er tysk, og jeg skal derfor nu af al magt stræbe at henlede alle dannemænds og danne-
 
764
kvinders opmærksomhed på den tyske skoleplage fremfor på den latinske, thi den latinske skoleplage er øiensynlig i aftagende, medens den tyske endnu, midt under kampen med tyskland på liv og død, er i tiltagende og truer med at lægge marken aldeles øde for danske folk.
jeg veed det godt, at da næsten alle vore såkaldte lærde og oplyste folk enten har fået eller troer dog, at de, ligesom peer pårs, har fået al deres viisdom af "tyske bøger", så må kampen for vort danske modersmål synes fortvivlet, men det syndes jo også kampen for vort danske fæderneland med det store tyskland, og dog har vor ungdom viist, at den kan fores seierrig, og vil den danske ungdom kun stride lige så kiækt for modersmålet, som den har stridt for fædernelandet, da er seieren aldeles vis, fordi hos et udvortes frit, ubetvunget folk behøves der åbenbar siet ikke andet til at overvinde et fremmed sprog, der vil fortrænge modersmålet, end den faste villie, da selv det tyste sprog, med alt sit trylleri, dog hverken kan læse eller tale sig selv!
den samme ærede brevskriver (s....t), som har mindet "danskeren" om det kummerlige liv, dansken må føre i latin-skolen, hvor den fremmede latinske giæst midt i danmark ei blot bærer sig ad, som han var hiemme, men vender op og ned på hele huset og fortjende derfor ærlig at smides på døren, kun ikke ved hjelp af tysken, der, hvis den fik magten, vilde æde hele huset op, den samme ærede brevskriver har mindet "danskeren" om "nordens mythologi eller sindbilled - sprog" , som noget, danske læsere høilig trænge til og ret inderlig kunde fryde sig ved, og jeg har naturligviis intet imod, at han kalder den bog, jeg skrev derom for atten år siden, et "mesterværk", der, da den er udsolgt, trænger til et nyt oplag med det register, man har savnet. det sidste er imidlertid en boghandler-sag, til hvis fremme, ligesom til bogtrykningens og boghandelens blomstring og trykkefrihedens værn, jeg har kun fromme ønsker, som synes langt fra at gåe i opfyldelse.
kunde jeg derimod bringe alle "danskerens" læsere og læserinder til at see, hvilken herlig thorshammer til tyskens hårde pande, vi har i nordens mythologi, og hvilken herlig urda-kilde og mimers-brønd, billedsprogs-væld og tanke-giemme, vi der-
 
766
hos kan sinde i den, da skulde det være mig en stor fornøielse, og kunde jeg i et par "danskere" give dem så klart et overblik af dette "guld fra norden" at de til nod kunde undvære alle tykke veger, min egen iberegnet, da skulde det være mig den allerstørste fornøielse. det vil nemlig altid forholdsviis kun være meget så, der har lyst og stunder til at læse meget om nordens guder, og det er endnu færre, der har godt af megen læsning, men det er mangfoldige, ja det er hele folket, der godt kunde lomme til at fole, hvor klarlig og hvor deilig de gamle hjernespind af nordens helteånd beviser, at vi er ingen tyskere, men har, så godt som noget folk på jordens kreds, vort eget mål på tanker som på tunge, på tider som på klæde, og det var godt om denne følelse blev vågen hos alle og blev stærk, ja, hvis den itte vågner og voxer hos det danske folk, da har vi tabt, da har vi igrunden spildt vore kræfter, alle, som kæmpede for gamle danmark med hånd eller mund, i marken eller på papiret; thi kun når folket føler sig selv, som det har været fra arildstid, som vorherre har skabt det, og når det lærer at nøies med guds og sit eget i alle måder, fordi det finder, at al den tyste lærdom og viisdom var ligeså lidt som hele tyskland værd at eie for danske folk, kun da har vi i sandhed vundet seier, lun da er ikke blot blækket, 
 
767
vi har brugt, og tiden, vi har slidt, men også blodet, som er rundet og alle de liv, som er offrede, godt betalt.
sålænge man nemlig bliver stående ved hverdags-ting og hverdags-tanker, da kan dansk og tysk let synes hip som hap igrunden, så at, når man kun først havde lært det, kunde tysk være os ligeså tjenligt som dansk, og så meget bedre, som det tales vidt og bredt, og åbner for dem, som kan det, utallige bøger med al verdens viisdom og kundskab; men gåer man lidt høiere op og trænger lidt dybere ind, da seer man strax, det er kun narreri, ligesom når man vilde tænke, at alle folk var eens, fordi de alle har næsen mellem begge vinene; og at der i alt åndeligt må være så stor forskiel på danskere og tyskere, at de, selv når de har lært hinandens sprog, har meget ondt ved engang at forståe hinanden, det kunde man vel allerede slutte af, at hvad vi kalder "ånd" det kalder tyskerne "geist", hvori der jo ikke er spor af lighed, men vi mærker det dog først, når vi bliver bekiendt med vore stamfædres tanker om åndelige ting, som jo er hvad vi kalder deres mythologi, og finder, at de tanker falder os meget naturlige, skiøndt de strider stik imod hvad tyskerne kalder viisdom. og see, når vi mærker det, først da fåer vi mod til at give tyskerne en god 
 
768
dag, med et langt bånd i enden af, så at kun når vi vil reise til tyskland eller måe handle med tyskere, eller vil være høilærde folk, da lægger vi os lidt efter tyst, ligesom efter et andet fremmed sprog til husbehov, men slet ikke til at sætte vor ære eller vor glæde i, og ligeså lidt til at samle forstand af. siger man os da, at tyskerne er dog meget lærdere, meget klogere og meget visere end vi, da kan vi godt lade det ståe ved sit værd, da det giælder i det åndelige som i det legemlige, at det er galmands værk at gåe ud af sit eget gode skind for at krybe ind i en andens, som man finder kiønnere, eller at hugge sit eget hoved af for at fåe et andet, som er klogere, vort eget mister vi, og af det fremmede, vi griber efter, fåer vi i det høieste kun skyggen, det er den hele historie, hvad også kun alt for klarlig har stadfæstet sig ved al den spildte uleilighed, vore latinere har gjort sig for at blive romere, vore stadsmøer for at blive francæser og vore studenter for at blive tyske philosopher. om vi derfor var et af de mindst som vi er et af de mest begavede folk under solen, så var det dog klogest af os at være os selv i åndelig forstand, thi her er det soleklart, at alt bytte er gjort på bedrag!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 14. decb. nr. 49.
tale ved rødding folkehøiskoles gienåbning d. 19. novbr. 1850 af dens forstander, sofus högsbro.
mine herrer! så åbnes da atter denne folkehøjskole, efterat dens gjerning i halvtredie år har hvilet, mens det med sværdet afgjordes, om den fremdeles skulde være et værn for dansk sind og sprog, eller om den måskee netop skulde modarbeide sin tidligere virksomhed og udbrede tyst sæd og tale til kongeåens bredder. vel er freden endnu ikke vunden, vel lyde endnu af og til kanonernes dron til os; men det er ikke længere fra nord eller ast, det er fra syd, fra landets grændse, fra hiin gamle vold, vore fædre reiste,
"dannevirke kaldt,
som har mangen tørning holden,
for den siet forfaldt."
nu er ledet atter hængt i lave; atter have tyskerne måttet sande, at
"gabet kan vi vel tillukke,
så vi os ei lade pukke
af hver fremmed løbeskytte,
som har lyst til bytte."
ja, det gamle sønder-iylland er atter blevet dansk, atter er det renset sor "de holster, vagrer, lyneborger", og, mens deres spor mere og mere udslettes rundt omkring os, begynder også denne høiskole på ny sin vante virksomhed. ikkun i halvfjerde år var den i gang, og hvormeget har den dog ikke bidraget til trindt i landet giennem sine elever, både de gamle og unge, at hæve blikket ud over egen fordeel og henvende det på det heles bedste og navnlig til, i denne sidste tids storme at bevare troskaben mod fædrelandet og dets konge. der er vist ingen her tilstede, uden at han af egen erfaring har kunnet overbevise sig derom. derfor har også de mænd, som af fædrelandsksindet nidkiærhed have grundlagt og opretholdt den, besluttet atter at lade den træde i kraft, i det håb, at selv om vort tal ved krigen og de derfra hidrørende forhold endnu kun er ringe, og selv om vore kræfter endnu kun er svage, så ville de dog, når de kun bruges, som de bor, kunne bære rig frugt, også under de nuværende, forandrede kår, ja under dem måskee mere end under 
 
771
de tidligere, såvist som det altid er lettere og bedre at arbeide under frihed og begunstigelse end under tvang, had og forfølgelse, og såvist som den hele kraftige og dybe, livlige og ædle udvikling, det danske folk nu har modtaget, nødvendig må virke fremmende på denne til folkelighedens tjeneste indviede skole.
det er netop ved overgange, som den nærværende, at tanken kommer til at dvæle ved tidernes forandring og den indflydelse, de øve på menneskelivet. det er i disse dage ikkun 6 år siden at denne skole indviedes, og at ordet lod første gang fra dette sted, og hvor forandret er alt i disse 6 år dog ikke blevet udenfor os som indeni os? er det ikke, som havde vi i dem seet en heel slægt lægges i graven og en anden med nye anskuelser træde i dens sted? er det ikke, som om hver, der har oplevet disse år, i dem har giennemgået en heel menneskealders erfaring? have vi ikke alle i dem måttet føle, at tidens længde ikke beroer på dagenes antal, men på begivenhedernes mængde og betydning? og når nu disse begivenheder have været så indgribende i alle menneskelige forhold, de private såvelsom de offentlige, at de måe give alt, hvad der skeet eller vil skee, et andet, et eiendommeligt præg, bor vi da ikke, for vi på ny begynde vor gierning, et øieblik standse ved mindet om de svundne dage, og, idet vi føre dem frem for 
 
772
os med deres lys og deres skygge, derved stræbe bedre at forståe, skatte og bruge de nuværende, hvis lys også har sin skygge, hvis glæde også har sin sorg?
det var i christian den ottendes regieringstid, at denne skole kaldtes tillide. jorden gav dengang rigelig afgrøde, og produeternes afsætning var let og fordeelagtig; landets velstand tog til dag for dag. krigens rædsler og ødelæggelser kiendte man kun af ældres eller af fremmedes beretninger; et enkelt ulykkestilfælde kunde længe drage den almindelige opmærksomhed på sig; en stille fred syntes udbredt overalt; med rolig tryghed fåe man solen ståe op og gåe ned; den ene dag var som den anden. mange priste denne tid og fandt i den guds øiensynlige velsignelse over konge og land. og dog var det jo just i denne tid, under disse forhold, at det uveir trak sammen, som nu er brudt løs over vore hoveder; thi et folk kan ikke, når det ikke allerede er hjemfaldet tit døden, lade sig neie med blot udvortes goder; det kræver, at dets ånd må kunne rore sig frit og kraftigt og derved udvikle sine ejendommelige anlæg til stedse større fylde og dybde. men dette var det, som manglede hine dage. kongen vilde styre folket efter sit eget tykke, ikke efter dets naturlige krav. derfor kom han i en sørgelig kamp mod dets frihed og dets nationale eiendomme-
 
773
lighed; thi netop under ham vågnede folket forst til bevidsthed om sine folkelige rettigheder, netop under ham begyndte det forst ret at indsee, i hvor fornedrende kår det, især her i slesvig, var kommet ligeoverfor sin mægtige nabo. her, i dette gamle danske land, havde tyskerne, i århundredernes lob, ofte ved vold, men endnu oftere ved list og under fredens skin, trængt sig frem over rigets og folkets gamle grændse. under tyske hertuger og konger havde de tilrevet sig alle vigtige embeder, og, efterhånden som embedsstanden blev den ene regierende, havde de mere og mere bragt tystheden ind i den oprindelig danske befolkning. allerede havde mange tusinder aflagt deres danske sprog, og endnu flere, under tyste skolelærere og præster, deres danske sind. selv her i nordslesvig søgte de giennem tyfte kiøbstadskoler og embedsmænd at besnære den danske borger og bonde, og at fåe ham til at troe, at danmark og danskhed var ham noget aldeles fremmed og uvedkommende, som kun burde være gienstand for hans mistillid, had og foragt; han var kun slesviger og intet videre, hverken tyst eller dansk. og vee ham, hvis han ikke rolig fandt sig heri, hvis han vovede at troe, at hans danske mål havde fuldbegrundet ret til at lyde ikke blot bag ploven eller ved kakkelovnen, men også i kirken, stolen, retssalen eller folkerådet. da måtte han fole, at det var den tyste embedsstand, 
 
774
der var herre i landet, og at den havde villie som den havde magt til på mange måder at fortrædige ham i hans stille syssel. mange vare de, som for trudsler eller for jordisk gods og ære fornægtede deres fædreland; men endnu flere bøiede sig sukkende under åget og trøstede sig med, at det nu engang ikke kunde være anderledes, eller dog kun kunde blive det ved andres, ikke ved deres egen, anstrængelse. mange vare vel også de, der ikkun bekymrede sig om det timelige udkomme, og ikke ændsede, enten deres sprog var dansk eller tysk. således gik tiden hen; de bånd, der havde knyttet slesvig til danmark, bleve stedse færre og stedse svagere; det sank mere og mere hen i tysklands allerede åbnede gab. men tilsidst vågnede det nordslesvigske og med det det hele danske folk til bevidsthed om sin ret og sin magt. det vilde, at dets sprog, hvor det endnu havde holdt sig i skole og kirke, også skulde have sin tabte ret tilbage til at lyde for domstolene. dengang fåe embedsmændene endnu ilke, hvorom det gjaldt, og folkets krav blev sat igiennem, i alt fald på papiret. men da folket gjorde det næste skridt og forlangte sit sprogs ret anerkiendt også i stændersalen, da reiste sig derimod den herskende tysthed med forbittrelsens hele raseri. af selve den slesvigske stænderforsamling, hvor folket skulde have sine naturlige forsvarere, bleve dets mænd bortviste med en hidtil ukiendt hån; thi fra den 
 
775
var den simple, fattige borger og bonde udelukket; den stod kun åben for de fornemme og rige, og altså for de tyfte. endogså kongen, som allerede havde anerkiendt folkets "naturlige ret", blev et bytte for sine tyste omgivelsers listige og hykleriske råd og udstedte det bekiendte sprogpatent, der syntes at indrømme det danske sprog alt, skiøndt det igrunden nægtede det alt. dette sprogpatent af 29. marts 1844 blev da og, som hiin slesvigske bonde kort efter udtrykte sig, et spørgsmål til det hele danske folk, om der gaves nogen dansk nationalære eller ikke; og folket viste i gierning, at den gaves, viste det i den slesvigske forening ligesåvel som på skamlingsbanke, på viborg-thing ligesåvel som i kongens sal. men kongen forstod ikke folkets klagende og advarende rost. han kunde ikke giennemskue den tåge, hvori forræderiet indhyllede ham. de, der gave folkeånden udtryk, syntes ham et urostiftende, et folkeforførende parti. med tvang og forfølgelse vilde han kue det mundtlige såvelsom det trykte ord. den gamle enighed mellem konge og folk svandt bort. alle, der følte varmt for folkeåndens liv og ære og havde et klart, uhildet blik på forholdenes udvikling, og de vare jo dog landets bedste borgere, såe med mistillid til kongen og hans råd og gik med bekymret sind fremtiden imøde. på den indslagne vei vilde ikke blot slesvig, men det hele danske rige blive tysthedens om end 
 
776
langsomme dog sikkre bytte. og, da denne skole indviedes, blev der sagt, at den tid stundede til, da en fremmed fane skulde plantes på skagens pynt, og det danske sprog opløses og forsvinde. under sådanne anelser gik christian den ottendes sidste år. den udvortes lykke kunde ikke skabe noget sandt lykkeligt folkeliv; thi det var hæmmet og kuet i sine vigtigste yttringer.
og nu! hvor forandret er alt ikke nu? den udvortes lykke er svunden. vel giver jorden endnu sin afgrøde i rigeligt mål; men der mangler folk til at dyrke den, og produkternes afsætning er heller ikke længere så let og fordeelagtig. og desuagtet har enhver langt mere at udrede til det offentlige end forhen, medens dette offentlige endda ved lån må forud optage de kommende års indtægter. landets velstand tager ikke mere til, den tager af dag for dag. og see vi hen på det indre, det åndelige liv, hvormegen sorg og nod blive vi da ikke også der vaer, som forhen var ukiendt? hvormange" familie fælder ikke tårer over tabet af sin forsørger? hvormangen gammel fader og moder over deres sen, måskee den eneste, deres alders støtte? hvormangen søster over sin broder? hvormangen kvinde over sin hjertensven, sin ungdoms glæde og håb? hvormangen yngling eller mand, som vi såe drage rask og freidig ud i kampen, er ikke 
 
777
allerede vendt tilbage, lemlæstet eller hensygnende? og hvor langt større er dog ikke antallet på dem, der med angst og bekymring see hver ny dag lomme, uvisse om den ikke måskee vil bringe dem det tunge, det længe frygtede sorgens budskab? eller hvad skulle vi sige om de fredelige borgere, der måe stygte fra deres brændende eiendom, glade ved, at dog livet forundtes dem? eller om den ulykkelige splid, der som et tveægget sværd er gået igiennem såmangen hjertelig sammenknyttet familie og har gjort skilsmisse mellem broder og broder, mellem fader og son, selv mellem mand og hustru? ja, livet i vore dage er visselig ikke let at leve! det giælder om at have fæstet fod på evighedens urokkelige klippe, hvis man ikke skal ståe fare for at glide ned i den sorgens og fortvivlelsens afgrund, der ligger alle så nær. men vender man blikket ikke blot på det jordiske, på de altid vexlende skikkelser, men tillige på det høiere, det fuldkomnere liv, som igiennem al denne nod og elendighed, al denne sorg og klage, baner sig vei, da finder man lys i mørket, viisdom i den tilsyneladende dårskab, godhed i den tilsyneladende grumhed; da finder man, at også menneskeåndens udvikling skeet efter lignende guddommelige love, som dem, naturen er underkastet. når om sommeren solen brænder trykkende heed; når luften er tung og beklumret; når strået henvisner af mangel på nærende safter; når dyr og mennesker sukke efter friskhed: da drage de sorte skyer op over himlen, regnen styrter i strømme og truer med at knuse markens sæd, tordenen ruller, de stammende lyn ståe ned, antænde huse, dræber mennesker, hele naturen er i opror, alt, hvad der lever, skiælver; men snart gåe skyerne forbi, solen træder atter frem på den klare himmel, luften er renset, jorden vædet, naturen og mennesket vågner som til et nyt liv. således gåer det og med denne tids trængsel. ved den kommer et nyt og herligt liv til giennembrud.
hvormange have ikke ved selve de nye tvungne pålæg lært, at de ikke blot havde deel i de goder, et fædreland stiænker, men at de også havde pligter mod det og at deres daglige gierning derved blev ligesom helliget? hvormange, der forhen kun bekymrede sig om deres eget, have ikke i den fælles nod lært også at tage deel i andres skiæbne, at fole sig som lemmer på et større legeme, af hvis vee og vel deres eget afhænger? en sådan lærdom kan ikke anslåes for høit, og selv de timelige offre, den måskee har kostet, kunne nogle år med fred og frugtbarhed igien erstatte. og nu, hvormange milde dyder, kiærlige følelser, opoffrende handlinger ere ikke blevne til under disse ydre forhold og ville dog have kraft til at overleve dem? eller hvormange har ikke giennem lidelser og tårer lært at forsage de jordiske begiæringer og at soge og sinde den himmelske fred, som verden ikke kan give, men som den heller ikke kan tage? og vende vi viet til dem, på hvem alles øine i denne tid hvile, dem, der med liv og blod vogte landets grændse, hvilken selvbeherskelse og åndsnærværelse, hvilket mandigt, uforfærdet, udholdende mod, hvilken følelse af egen kraft, men tillige hvilken hengivenhed i guds villie have ikke krigsårene måttet fremkalde hos dem? hvem kan beregne den indflydelse, som disse mænd, når de engang vende tilbage til den huslige arne, måe have på folkets fredelige udvikling? hvormeget er ikke allerede det, som vi skylde dem? slesvig er ikke mere prisgivet forræderiets skumle legn. enhver, der i gierning er trådt op mod landets konge, har måttet drage hen til det tyske fædreland, hvor hans hjerte allerede var. den danske borger og bonde kan atter på sit modersmål frit vende sig til danske, folkelige embedsmænd, uden at frygte for at vises bort med hovmodig uforskammethed. det er itte længere fra det tyske gottorp, at landet regieres, men fra flensborg, hvor dansk og tysk modes i god endrægtighed. den 
 
779
usalige forbindelse med holsten, hvorfra den hele tyste embedsstand og det hele tyske væsen oprindelig stammer og altid har draget ny næring, er tilintetgiort for bestandig. også den tilsvarende materielle forbindelse og den dertil hørende adskillelse fra danmark, der var et så vigtigt middel i tyskernes hænder, er hævet, og det naturlige forhold er også heri kommet tilbage. landet betaler heller ikke mere skat til hamborg, men søger umiddelbart til det store verdensmarked i london. kunne disse forandringer end i begyndelsen komme den ældre slægt, som har levet sig ind i de gamle sædvaner, noget pludselig og synes dem noget besværlige, så ville dog ikke mange år gåe hen, for også den vil glæde sig over det skete, og sinde at det har været ligeså nyttigt som naturligt. overalt omordnes de forældede, i tidernes lob stedse mere forviklede forhold, som for den menige mand vare så fordærvelige og kun for embedsmændene og især juristerne vare fordelagtige. det simple, naturlige, folkelige kommer allevegne til sin ret, og, hvor det endnu ikke er skeet, der vil det skee; thi tyskheden og embedsvældet have engang for alle udspillet deres rolle iblandt os. for dette måe vi takke vor kiække, udholdende, aldrig trættede hær, men ikke blot for dette. forhen såe det danske folk med forsagthed på sig selv. vor historie frembød i de sidste århundreder ikkun nederlag, ikkun tab. de enkelte lyspunkter vare for adspredte til at kunne overvinde det tætte morke. kun få tænkte på, at det var tyste lejesvende, til hvem rigets forsvar til lands havde været betroet, og at det kun var i vor altid hæderlige søkrigshistorie, man kunde og skulde soge vidnesbyrdet om den danske mands kraft og mod. og endnu færre anede folkets skjulte kræfter. i den længst forsvundne oldtid opsøgte man folkeåndens bedrifter og stræbte med deres minder at vække og styrke hos hverandre håbet på en bedre tid, men når en enkelt høitbegavet mand trådte frem og med overbeviisningens 
 
780
hele styrke profeterede om en tid, da det lille danske folk skulde afkaste ethvert fremmed åg og, knyttet fast til sin oldtid og sine frænder i nord og vest, atter gribe ind i verdenshistoriens gang, da var som oftest et vantro smiil eller et medlidende skuldertræk al den gienklang, hans tale fandt. men allerede nu begynder det utrolige at blive virkeligt. det lille danmark kæmper på tredie år mod det store tyskland, og endnu er det stærkt, ja stærkere end nogensinde for, dets hær ståer ved landets grændse, og tysklands ypperste feltherrer have der kun hentet sig skam og skade. og dog, som det er blevet sagt, "vist er det, ja hele europa veed det jo, at her er ingen af de såkaldte store soldater, hvis fjerbuske stikle i sky, her er ingen af de verdensberømte krigsmænd, som synes at kunne lænke både hære og lykke og seier til deres triumfvogn, nei, her er det hæren, hæren i det hele med store og små, her er det folkekraften, der kiærlig og opoffrende og heltemodigt har kæmpet for fædernelandet og modersmålet". derfor see vi med glæde og tillid, med beundring og taknemlighed hen på disse mænd, som tale så lidet om deres egne bedrifter, men aldrig svigte, hvor det giælder; disse mænd, ved hvem vi have fået bevidstheden om, at vi endnu er et selvstændigt, uafhængigt folk, ved hvem vi igien have erholdt en historie, som er. istand til at begeistre og styrke til alle ædle og store handlinger; disse mænd, i hvem vor meest lysende oldtid atter er trådt levende frem, så vi ikke længere bebøve at tye tilbage til dens minder, men selv måe danne en sådan minderig tid for de slægter, der komme efter os. og ikke desto mindre ere disse mænd langt fra de eneste, i hvem den danske folkeånd påny har rørt sig mægtig. den har været udbredt over det hele folk, over dem, der bleve tilbage, ligesåvel som over dem, der droge ud i marken. hvilket land kan vel frembyde beviser på en sådan kiærlighed til sandhed og ret selv i de vanskeligste forhold, på en sådan 
 
781
trofast deeltagelse i fædrelandets anliggender, en sådan beredvillig opoffrelse overalt, hvor det krævedes, en sådan tålmodig gudhengivenhed under skiæbnens tungeste slag, en sådan beskeden taknemmelighed, når lykken var gunstig? hvilket land kan fremvise en sådan enighed imellem konge og folk? rundt om i europa såe vi kongerne tvinges ved folkenes væbnede skarer til at nedlægge det enevælde, de så oste havde misbrugt, men vi såe tillige folkene gåe under i uforsonlige partier, og kongerne ved vold og lift atter tage tilbage, hvad de kun ugierne havde opgivet. den frihedstid, der syntes at bryde frem for såmange, blev ved deres egen brode kun indgangen til endnu værre trældom. ikkun hos os gik konge og folk hånd i hånd og lagde midt under landets yderste fare med besindig kraft en fast grundvold for en ny, fri og folkelig udvikling. ikke længere skal folkets rost forgiæves lyde hen til tronen; thi kongen har selv sagt, at for fremtiden skal folkets lillie også være hans. ikke længere skal kongens nåd kunne standse folkets frie udvikling; thi kongen har selv sagt, at det råd, der ikke har folkets tillid, heller ikke skal have hans. ikke længere skal embedsstanden kunne sole sig som landets herre; thi kongen har selv sagt, at han vil adskille statsforvaltningen fra den dømmende og lovgivende magt; embedsstanden skal være til for folkets skyld, og folket ikke for embedsstandens. ikke længere skal det beroe på rigdom eller herkomst, hvem der skal regnes med blandt folkets mænd, thi kongen har selv sagt, at hver myndig dannemand skal have deel i folkets rettigheder, som han har deel i dets pligter.
vel ere disse grundpiller for en sand folkelig udvikling endnu ikke reiste blandt os slesvigere; også heri måe vi lide for de tyske oprøreres skyld; men når disse og deres håndlangere ere fjernede fra landets embeder, når de lovlige tilstande allevegne ere komne tilbage, og den nuværende gemytternes ophids-
 
782
ning har lagt sig, da have vi kongens ord for, at han også her vil kalde folkets udkårne mænd sammen for at rådslåe med sig om landets fremtid, og at han da også vil tilbyde os den frihed, som vore landsmænd hiinsides kongeå og lillebelt allerede have nået. således vil da slesvig i forening med det øvrige danmark efter denne tids gienvordigheder gåe en herlig fremtid imøde. - folkeånden har ikke yttret sig i en enkelt stordåd, der måskee kunde være som den døendes sidste lyse øieblik; men den har giennemtrængt det hele folk og er kommen tilsyne hos gamle og unge, høie og lave, rige og fattige. derfor have vi visheden om, at disse år ville være som en blodigrød morgen for en skiøn og solklar dag; de sorte skyer, som endnu ere leirede omkring synskredsen, ville synke ned bag den; freden vil igien udbrede sine velsignelser over os, og vi ville nu bedre end forhen vide at bruge dem. nutidens lidelser og bedrifter ville danne en jordbund, hvori folkeåndens livstræ vil sinde næring til en frodig vært, så dets lov kan hvælve sig over det hele land, og selv den ringeste hytte sinde læ derunder.
men det er ikke blot goder, den kommende tid bringer os; den giør også større fordringer til os. forhen var statsmagten lagt i embedsmændenes hænder, den enkelte borger og bonde kunde, og efter deres ønske skulde han endog, være ligegyldig for regieringens gang. selv hvor den greb ind i hans meest egne forhold, skulde han med taus ærefrygt bøie sig under deres villie, som den uimodsigelig ene rigtige. nu skal derimod folket selv udtale sin villie, og, når den har fået kongens stadfæstelse, skal embedsstanden være dens udfører. derfor kan folket da heller ikke længer gåe hen i den gamle sorgløshed for alt, hvad der ikke angåer deres eget huus og hjem. til enhver især udgåer det spørgsmål: efter hvilke grundsætninger vil du, at de fælles anliggender skal bestyres? også på din stemme beroer det, hvilke anskuelser og egen-
 
783
flaber de mænd skulle have, til hvem de overdrages. ville vi nu ikke nødes til at give os andre i vold ellers vel endog udsætte os for at bedrages af den første den bedste, som har lyst til ære og magt, og derved giøre vort til at styrte det hele folk og med det os selv i ulykke og fordærvelse, da er det ikke nok, at vi forståe os på det, som ligger os nærmest sor hånden, det, som er vort daglige kald, skiøndt også dette er godt og priseligt, ja nødvendigt, men vi måe tillige stræbe, enhver især efter de evner, som ere ham givne, at lære at kiende vort fædreland og vore landsmænd såvel i deres nuværende, som i deres tidligere tilstand, vi måe tænke efter over de muelige fortrin og mangler og over den måde, hvorpå hine kunne bevares og disse afhjelpes. og da det enkelte land og det enkelte folk kjendes bedre, jo mere det sees i sin forbindelse med den hele jordklode og den hele menneskeslægt, så måe vi heller ikke lade disse blive udenfor vor betragtning og eftertanke. når vi således soge at erhverve os indsigt i, hvad der tjener til det heles tarv, og når vi have villie og kraft til at giøre brug af denne indsigt, da ville vi ikke længer være døde men levende lemmer på det store folkelegeme, da ville også vi give vort bidrag til, at folkeånden kan udvikle sin hele dybe ejendommelighed og opfylde det hværv, som i verdensudviklingen er den tildeelt. vel vil det bidrag, der for os kan synes vanskeligt og stort, for det hele lkkun være lidet, men også på dette er der dog gjort regning i verdensstyrerens plan. og derfor lader os hverken ligegyldige lægge hænderne i skjødet eller forsagte gyse tilbage for arbeidet, nei, lader os med årvågen og ufortrøden iver anstrænge os for at fyldestgiøre det krav, der udgåer til os, det være nu stort eller lidet, og lader os glæde os over, at også vi have fået deel i den fælles kamp for en bedre fremtid!
ja, i unge! mindes det ansvar, som den nye tid lægger på eders skuldre! husker på, at en slægt 
 
784
er gået forud for eder, som selv med deres liv og blod har værnet om fædrelandet og modersmålet, og lagt en grundvold, hvorpå i med glæde og frugt hunne bygge videre! husker på, at en slægt skal komme efter eder, som vil kræve eder til regnskab for den brug, i have gjort af de betroede goder! og i unge, i hvis lod det faldt, hvad få mange have ønsket uden at kunne opnåe det, her på denne høiskole at kunne offre al eders tid på at vinde oplysning om eders syssel, eders land, folk og sprog, om naturen og menneskelivet, husker på, at i desforuden have et ansvar mod dem, der fatte eder i stand til at komme her, og mod dem, der med egen opoffrelse have stiftet og endnu vedligeholde denne skole!
og, som jeg håber, at i ville mindes det ansvar, der hviler på eder, og ingen anstrængelse skye for at giøre det fyldest, således håber jeg, at også vi, eders lærere, skulle mindes vort ansvar og vor pligt og også deri vise eder veien. havde jeg ikke havt dette håb, aldrig vilde jeg havt mod til at træde frem på denne plads. men når vi således fra begge sider samvittighedsfuldt arbeide det store mål imøde, da tør vi også have den forvisning, at han, af hvem al magt er, og ved hvem alle ting styres og ledes, vil give vor gierning sin velsignelse og lade den bære frugt for vort hele liv, ja selv måskee for endnu ufødte slægter, længe efter at vort navn er forglemt og vort stov hensmuldret. med sådan forvisning være da denne folkehøiskole påny åbnet til sin betydningsfulde virksomhed!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 21. decb. nr. 50.
både læseren og læserinden har udentvivl seet af aviserne, at der er udkommet en bog under navn af "ånden i naturen" både på tyst og dansk, som har gjort endeel opsigt, så at endogså biskoppen i sælland har fundet det nødvendigt at giøre nogle bemærkninger derover, men jeg forudsætter derfor siet ikke, at enten læseren eller læserinden må have læst, end sige studeret den til begge sider meget omtalte bog, thi dels er hverken det hele eller det halve enhver dansk læsers og læserindes leilighed, og dels må jeg bekiende, at jeg selv ingen af delene har gjort endnu; thi vel anseer jeg i det mindste læsningen for min pligt som en af udkiks-mændene i den danske læseverden, men dels er det dog en af de såkaldte "ufuldkomne" pligter at læse alle mærkelige bøger, og dels er bogen 
 
786
hos mig blevet forlagt ved en flytning, så jeg har i den sidste tid ikke kunnet sinde den.
hvad jeg altså i denne henseende forudsætter hos læseren og læserinden, er kun, at bogens udgivelse både på tysk og dansk, og den megen snak og tale desangående, har hos dem, ligesom hos mig, vakt eller næret det ønske, at see det engang jævnt og tydeligt afhandlet på dansk, hvordan det egenlig har sig med den "ånd i naturelt", som der er talt og skrevet såmeget om og i hvis navn man så tit har befalet os at ændre eller rette vor tro og vore tanker om alle guddommelige og menneskelige ting; om denne ånd også åbenbarer sig for danskere eller måskee kun for tyskere og andre romere, om også for de læge eller måskee kun for de lærde, om også for kvinder eller måskee kun for mænd? disse spørgsmål er nemlig meget vigtige, når talen er om noget, som man siger, vi allesammen skal rette hele vor tankegang og hele vor tænkemåde efter, når vi vil have lov til at tale med om guddommelige og menneskelige ting, thi enten må den samme ånd åbenbare sig ganske umiskiendelig for alle mennesker som sandhedens ånd, eller også bliver det for alle andre end dem, ånden således åbenbarer sig for, en reen troes-sag, hvorved man må tage sig vel i agt, hvem man troer på deres ord om denne enselv ube-
 
787
kiendte ånd og sammes ret til at giælde over al jordens kreds for den evige sandheds mund. troer man nemlig enten danske eller tyske, enten lærde eller læge medmennesker på deres ord herom, da er det enten en slem, afgudisk og aldeles uforsvarlig overtro, eller man må have gyldig borgen for, at disse medmennesker både kan og vil sige os den rene sandhed om denne naturens ufeilbare og uimodsigelige ånd. om nu denne knude er loft i den berømte bog om "ånden i naturen", det kan jeg jo ikke sige, jeg veed for ganske vist, da jeg, som sagt, ikke har læst den, men efter af rimelighed er knuden neppe engang berørt deri, thi dels måtte losningen af denne hidtil for uopløselig agtede knude have gjort såmegen opsigt, at jeg sikkert vilde hørt eller læst noget om det, og dels kiender jeg såmeget til lærde folks tankegang i almindelighed og til den lærde forfatters i særdeleshed, at når de taler og skriver om en vis "ånd", som alle tanker skal bøie knæ for, da mener de gierne derved kun deres egen grundsætning og hovedtanke, som de ikke selv finder noget at indvende imod, og som de derfor dristig forudsætter, heller ingen, der er ligeså lærd og klog, som de, kan indvende noget imod, og nægter de end ikke mueligheden af at nogen kunde være eller blive klogere end de og da muelig see mange vildfarelser, hvor de såe lutter sandheder, så bringer de dog sjelden 
 
788
denne muelighed videre i beregning, når de forsikkre, at deres grundsætning er urokkelig og er høisædet for en ånd, som alle menneskers tanker skal rette sig ester.
det er derfor vist ikke endnu bagefter at oplyse, hvordan det har sig med den ånd i naturen og sammes åbenbaring, som man vil, vi alle skal tilbede og adlyde, men snarere kunde det måskee kaldes for tidlig, enten fordi måskee ingen endnu er deu sag voxen, eller fordi danske læsere dog måskee endnu mangle den udvikling og fordannelse, som måtte høre til at fatte så dybe ting. men om nu så var, da vilde den oplysning, at det var for tidlig, netop være meget betimelig, thi hidtil har danske læsere i det hele ikke ændset synderlig hvad man i "åndens" navn befalede dem at tænke eller fole, men har troet og tænkt og følt, som det kunde falde sig, uden at gåe strængt irette med sig selv om, med hvad ret de gjorde, hvad der syndes dem en følgelig sag, da tanker jo er toldfrie, følelser uvilkårlige indtryk, og ord og handlinger det eneste, andre mennesker kan have ret til at befale over.
jeg siger ingenlunde, at denne hos os sædvanlige og på en vis måde magelige betragtning af tanke-forholdene i åndens verden er ganske rigtig, jeg troer tvertimod, at vi hos os på den ene side har 
 
789
indrømmet andre folk alt for megen ret til at byde over vore ord og handlinger, og har på den anden side tilskrevet os selv langt mere fri rådighed (egenrådighed) i henseende til vort hjertelag, vor tankegang og tænkemåde, end vi kan forsvare; thi ligesom der er et vist mål af frihed, uden hvilket vort ord bliver falsk og vor handling siet, således er der også igrunden en uforanderlig sandheds-lov for det indvortes liv, som vore tanker måe følge, når de ikke skal blive vildfarende, og som vore følelser måe rette sig efter, når de ikke skal blive fordærvelige, og det er netop denne betragtning, som daglig erfaring stadfæster, der har bragt alle kloge folk til at indrømme "troens" nødvendighed, enten for alle mennesker, eller dog for "kvinder og børn" og for alle dem, der i oplysning eller rettere: i vankundighed om de indvortes, åndelige og hjertelige ting, ståer omtrent på lige trin med kvinder og vorn. troen er nemlig, som man vel veed, en hjertelig sikkerhed på noget, som man ikke selv begriber eller kan bevise for sig selv, og da nu andre menneskers hjertelag til os og ærlighed mod os ex noget, ingen af os igrunden begriber eller kan bevise for sig selv, så er troens nødvendighed for os alle i det daglige liv indlysende, da en uindskrænket vantro og mistro, og deraf flydende mistanke til alle vore medmennesker, åbenbar er de 
 
790
værste plage-ånder i denne verden, som vi alle grue for, ifær når vi tænker os en grusom tyran, der siet ingen kan troe, fordi han selv frister alle til at være hadske på ham og falske imod ham.
når imidlertid et af vore medmennesker forlanger af os, at vi ikke alene skal troe på hans gode hjertelag til os og ærlighed mod os, men også på hans dybe og klare indsigt i de ting, der er morke eller dunkle for os selv, og troe så fast derpå, at vi ikke blot rette vor tale og handling, men, såvidt mueligt, også vor tankegang og tænkemåde derefter, da seer man strax, det er et stort forlangende, som et alvorligt menneske må betænke sig to gange på at opfylde, især fordi følgerne er uberegnelige, kan muelig udstrække sig langt videre end til vort levnetsløb i denne verden.
hvad vi nemlig alle kalde "denne verden" er den for os synlige verden, og selv denne strækker sig, med soel og måne og stjerner, langt videre end nogen af os kan reise og selv overbevise sig om dens virkelige beskaffenhed, og dog er der en "anden" for os usynlig verden, hvori alle mennesker, kun meer eller mindre, fole deres tilværelse, ikke blot ved det usynlige indeni dem, som de kalder deres sjæl, men også ved det usynlige, som kommer ud af dem eller udvortes fra gåer ind i dem, nemlig ordet, som vi kun hører 
 
791
lyden af, men veed ikke hvorfra det kommer eller hvorvidt det gåer, når det udtrykker andre usynlige ting og forhold, som vi sædvanlig kalde "ånd" og åndens verden, hvortil alle vore tanker og alle det usynlige ords virkninger på os måe henføres. jeg behøver ikke at sige nogen betænksom dannemand eller dannekvinde, at det er af denne forunderlige dobbelthed i menneske-livet, at alle de store, meget omtvistede og altid omtvistelige spørgsmål har reist sig: om grund-forholdet mellem det synlige og usynlige, mellem håndens og åndens verden, mellem gud og menneske, tid og evighed, og alt hvad hermed ståer i forbindelse, så at spørgsmålet: hvem man tør troe om de åndelige ting, hvem man tor tiltroe så dyb og klar en indsigt i hvad der for de fleste mennesker hviler et tykt morke over, og tiltroe så reent og tydeligt et udtryk af denne indsigt, at man derefter trøstig kan rette både sit indvortes og udvortes liv, kan dermed neddæmpe sin frygt og derpå bygge sit håb både for tid og evighed, det spørgsmål bliver nødvendig mere indviklet, jo klarere vi seer, hvad det giælder om, og det kan let synes os så fortvivlet en tag, at vi slet ingen troer om åndelige ting, men kalder alt hvad vi derom hore eller læse i tvivl. denne tvivlrådighed om alt usynligt, eller dog om livet i og lovene for den usynlige verden, fører 
 
792
imidlertid let til den almindelige mistro og mistænkelighed, som er det daglige livs plage, og bliver for hvem der i et vift mål føler sit høiere liv i den usynlige verden reent utålelig, og det er den naturlige grund til troen på guddommelige åbenbaringer, som er skeet til en vis tid, een gang for alle, om menneske-livets oprindelse, værd og bestemmelse, samt om måden hvorpå livet enten opnåer eller forfeller sit mål. af sådanne åbenbaringer veed man nok, der er tre: den jødiske, den christelige og den mahomedanske, som især er blevet berømte i verden, fordi folk i millionviis, og tit af meget forskiellig oprindelse, giennem lange tidsrum stog sig til ro med en af dem eller med hvad de syndes at have tilfælles, som en overnaturlig åbenbaring af "ånden i historien", og det må man lægge vel mærle til, dels fordi man deri seer grunden til den strid, hvori den såkaldte natur-ånds selvgjorte præster og profeter altid er raget med alle andre præster og profeter på jorden, og dels fordi det er ved sammenligning af de modsatte præsters prækener og profeters spådomme man lettest kommer til at see, hvem af dem det er sikkrest eller voveligst at troe på deres ord om de åndelige og hjertelige ting, som man ikke selv begriber. også for med held at anstille en sådan sammenligning, må man imidlertid have klaret for sig 
 
793
selv, hvad man mener med de ord: ånd, hjerte og begribe, og især med konstordene: natur og historie, da man ellers lober jo længere, jo mere vild i det hele og ståer fare for at blive reent ør i hovedet, og denne foreløbige klaring af de ord, man vil bruge til at klare det hele med, den er hidtil blevet meget uforsvarlig forsømt, især i danmark, hvor den dog allermest er nødvendig, fordi vi er et meget jævnt og stilfærdigt slags folk, der let fåer skade istedenfor gavn af meget hovedbrud.
hvad nu danskere mener med "ånd", når de mener andet dermed end deres egen sjæl, det er vift nok ikke nemt at sige, da de fleste af dem vel aldrig ret har tænkt derpå, og vi andre har hørt og læst såmange forskiellige og tit modsigende efterretninger og såkaldte forklaringer om "ånd" i det hele og om store eller små, gode eller onde ånder i særdeleshed, at vi har ondt ved at blive enig med os selv om hvad vi egenlig tænker os derved. når vi imidlertid fåer os betænkt, opdager vi dog let, at vi med "ånd" altid, ligesom når vi kalder vor sjæl en ånd, må mene en vis i sig selv usynlig livskraft, ver dog er sig selv bevidst c: veed af sig selv at sige og åbenbarer eller tilkiendegiver sig i ordet om det usynlige, som også i sig selv er usynligt. derfor ligger ordet "ånd" også tæt 
 
794
ved ordet "ånde", hvormed vi mener den livskraft, der giver sig tilkiende giennem de synlige livstegn og rørelser, så når vi først bliver opmærksomme derpå, fristes vi aldrig siden til at tage feil ad ånds-ordets rette mening på vort tungemål.
med ordet "hjerte" er det på den ene side lettere og på den anden side vanskeligere at komme i det rene, thi vi forståer alle derved både noget synligt og usynligt, som skulde være eet, men er det sjelden eller aldrig rigtig, og er tit mange mile fra hinanden, så det synlige hjerte fattes reent det usynlige, som vi med et afledt ord kalde "hjertelighed". når vi imidlertid lægger mærke til, at medens det er det usynlige udtryk i ordet, som giver os en forestilling om ånden, som livskraften i det usynlige, det således er det usynlige indtryk af ordet, der lader os fole vort hjerte i et livsforhold til det usynlige, da seer vi dog nok, hvad meningen her må være med hjerte-ordet, thi da bliver det os utvivlsomt, at det er denne dunkle forbindelse mellem ånd og hjerte, vi måe kalde hjertets gåde, som, når den ikke skal giøre os ulykkelige, på en eller anden måde enten må løses eller overhugges.
ordet "begribe" er det ikke så let at klare sig, dels fordi vi danskere virkelig, som tyskerne tit nok har er "lidt langsomme af begreb", og dels 
 
795
fordi ordene "begreb og begribe" er af tyst oprindelse, og endelig fordi vi allesammen fristes til at indbilde os, at vi begriber fuldelig hvad vi knap engang halvveis forståer, og dog er der ligesåvel i åndens som i håndens verden et meget stort spring fra at vide, byen hedder snærpe, til at vide, hvor den snærper hen. til husbehov vil vi imidlertid kunne hjelpe os med den oplysning, at hvad vi med rette skal siger at begribe, det måe vi, åndelig talt, have til vor fri rådighed, ligesom hvad vi med hånden kan spænde om, og at kiendetegnet på en således begrebet, soleklar tante, er at den beviser sig selv, så at hvad den bekræfter, kan vi ikke nægte og hvad den nægter, kan vi ikke bekræfte uden derved klarlig at modsige og giendrive os selv. sålænge denne grad af klarhed ikke er opnået, sålænge er vor forstand på sagen ufuldstændig, ligesom når vi i det synlige vel har fået hold i en ting, men kan dog hverken spænde om den eller bruge den med frihed og sikkerhed.
dette lader sig deilig oplyse ved endeel af vore ordsprog, der vel findes at have ligesom en åbning, hvorigiennem vi alle kan gåe ind i dem, og en klar side, hvorfra vi alle med lyst kan betragte dem, men som dog også har deres morke side og lukkede dor, så vi kan endnu ikke klare det for os selv eller hin-
 
796
anden, om ordsproget også igrunden og i alle måder holder stik.
således siger ordsproget: det er et godt tegn, når der er en gammel i et huus, og det er forsåvidt klart, som det beviser sig selv, at det huus, man er blevet gammel i, det kan folk blive gamle i, medens det bliver et andet spørgsmål, om det er godt at blive gammel og om det i det hele er godt at have en gammel i huset? vi danskere, som selv er et ældgammelt folk, hælder naturligviis til den mening, at det i alle måder er et godt tegn for et huus, som for et land, at folk blive gamle deri, men vi kan meget let komme op at trættes med en indvandret tysker om det, og da mærker vi snart, at vi itte kan giøre vor påstand soleklar, om vi end både synes at kunne fole på os, at vi har net, og seer meget, som i vore vine stadfæster det.
når vi nu med disse forkundskaber kommer til spørgsmålet om "ånden i naturen" og "ånden i historien", da moder rigtig nok den ny vanskelighed, at både "natur" og "historie" er vildfremmede ord, så om deres mening veed vi siet ikke andet end hvad vi har hørt eller læst hos de lærde, vi skal tænke os ved dem, og da de lærde nu sjelden er enige om den rette, grundige betydning af så gængse og tydelige danske ord, som sjæl og ånd, 
 
797
da kan man nok vide, hvordan det gåer med enigheden om sådanne fremmede konstord, som natur og historie. da det nu imidlertid, til vor store lykte, siet ikke er vor pligt enten at forlige eller oplyse de lærde, medens det derimod er deres pligt, når de vil forlige og oplyse os, da at tale og skrive så tydelig, at vi kan forståe dem, så kan vi tage os deres uenighed både om natur og historie og om ånden i dem begge meget let, når vi blot ikke har den overtro, at hvad de lærde siger eller skriver, det skal vi enten trættes med dem om eller tage for den rene sandhed, enten vi så forståer det eller ikke, og enten det så bekræfter eller bestrider vor dybeste følelse, vor fasteste tro og vor bedste overbeviisning, og enten antagelsen deraf for sandhed vilde giøre os lykkelige eller ulykkelige.
når vi nemlig er blevet denne værre end papistiske overtro på de boglærde kvit, da siger vi rolig til os selv og hinanden: ja, hvad det end er, denne eller hin lærde mand kalder ånden i naturen eller ånden i historien, som vi alle skal tilbede og rette vor tro og vor tankegang efter, så veed vi jo dog, at der er kun to slags ting virkelig til for os, nemlig hvad vi seer og hvad der skeet, og skal der altså for os være nogen mening i de fremmede ord "natur og historie", som hvad der indbefatter alting, 
 
798
så må jo natur betyde hvad man seer og historie hvad der skeer. følgelig måtte ånden i naturen være en sig selv vitterlig livskraft, som havde alt det synlige i sin magt og vidste besked dermed, og ånden i historien måtte ligeledes være en sig selv vitterlig livskraft, der havde alt det giørlige i sin magt og vidste besked dermed, men når vi gåer så dybt med vore betænkninger, da kommer vi jo til vorherre, som har skabt hele verden og må være den eneste, der igrunden veed, hvad det altsammen duer til og har at betyde, og den samme vorherre må det jo være, som råder sor alt hvad der skeer i verden og kan tilbunds vide, hvorfor det skeet og hvad der skal lomme ud af det altsammen. vi kunne jo nok tænke os to ånder, hvoraf den ene var ligesom sjælen i alt det synlige og den anden sjælen i alt det giørlige, men de måtte dog begge ståe under vorherre og være hvad der i bibelen kaldes "over-engle", og når derfor de lærde mænd, som taler og skriver om ånden i naturen og ånden i historien, ikke mener noget sådant dermed, da er det jo klart, at enten veed de ikke selv ret, hvad de siger, og veed da enduu mindre alting, eller også de må bilde dem ind, som vi har hørt, en tysk professor skal have sagt reent ud, at det er igrunden dem selv, der skaber hele verden og råder for alt hvad der skeet i den, og så 
 
799
er de jo ikke ret ved samlingen, aldenstund de da først måtte have skabt dem selv og dog været dem selv, førend de gjorde det, hvad de jo aldrig kan påståe, uden soleklart at modsige og giendrive dem selv.
skal der altså være nogen tålelig mening i den tale, at vi skal rette vor tro og vor tankegang efter hvad en lærd mand siger og skriver om ånden i naturen eller ånden i historien, da må det være den, at den lærde mand tænker, han har gransket så dybt både i det synlige (naturen) og i det giørlige (historien), at han med sikkerhed kan slutte fra virkningen til årsagen og fra løbet til målet, til grund-kraften og hoved-tanken i det hele. dette er tåleligt, fordi vi er alle mennesker, hver med sin orm og med sine meninger, især om sig selv og sine fortrin, så deri må vi bære over med hinanden, men man seer jo strax, at da intet menneske enten har seet alt det synlige, eller gjort alt det giørlige, så er hans slutninger fra det dels bekiendte, dels ubekiendte til grund - kraften og hoved - tanken i det hele kun gjætteværk, der kan have meer eller mindre sandsynlighed eller rimelighed, men må aldrig udgives for meer, kan aldrig af noget betænksomt menneske tages sor den rene sandhed, altså heller ikke for den rettesnor, som alle menneskers tro og tankegang skak følge.
der ligger imidlertid meget sandt deri, hvad jo også ståer i bibelen, at mennesket kan og skal slutte sig fra virkning til årsag, fra verden til skaberen og fra hvad der fleer i verden til forsynet, men herved er to ting at agte, som de lærde granskere hidtil sædvanlig skrev i glemmebogen, det ene er, at med disse slutninger bliver man aldrig færdig sålænge verden ståer og der skeet noget nyt, og det andet, at menuesket, for ikke at gåe i tåget med sine slutninger, må ordenlig begynde med sig selv, som det han har nærmest for vie og med sine gier-
 
800
ninger, som dem, hvis giørlighed han kiender bedst, og hvis grund han snarest kan opdage, altså begynde med menneske-naturen og menneske-historien, istedenfor at de lærde granskere altid helst vilde begynde med at klare sig og andre det synlige, der, som soel og måne og stjerner, havets bund og bjergets rødder, var længst borte, og begynde med at forklare den allerældste guddommelige historie, som er skabelsens, hvad man jo burde forudseet, umuelig kunde lykkes, så det var en følgelig sag, at når de endelig fra denne lange udenlands - reise kom hjem til dem selv, til mennesket og de menneskelige livs-forhold, som beviser sig selv, da vilde forklaringen slet ikke passe. de lærde granskere greb da sædvanlig til det fortvivlede råd at skabe mennesket og alle de menneskelige livs-forhold om efter deres hoved, og deraf er alle den sidste tids store omvæltninger (revolutioner) både i de kirkelige, de borgerlige og de huslige livs-forhold udsprungne, men derved er naturligviis menneske-livet ikke blevet enten kraftigere eller klarere, men tvertimod svagere og mere forvirret, så hvis vi danskere vil see en klarere og bedre fremtid imøde end enten franskmænd eller tyskere ved deres såkaldte oplysning og videnskabelighed har fået, da måe vi følge vor egen jævne vei og begynde med at fåe lidt forstand på os selv, som de danske mennesker, vi er: dannemænd og dannekvinder, som, når de ordenlig lægger deres hjerter og deres hoveder sammen, sikkert vil fåe såmegen forstand på menneske-naturen og menneske-historien, at de deraf meget bedre end nogen tysser eller franskmand kan slutte sig både til ånden i naturen og ånden i historien!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. løverdagen d. 28. decb. nr. 51.
i mandags (den anden mandag i den sidste måned af året) blev da presse-loven fra årets begyndelse vedtaget i folkethinget, vel ikke ganske, som justits - ministeren havde ønsket men dog som han gav sig tilfreds med den, og vedtagelsen skedte med 67 stemmer mod 9, så presse-loven kan jo prale af at have vundet en glimrende seier over trykke-friheden, og efter berlings-avisen skulde man troe, at selv jeg i den sidste strid havde trukket mig tilbage eller, i den tappre general villisens sprog, "afbrudt kampen". at dette dog var langtfra at være tilfældet, skylder jeg alle "danskerens" læsere og læserinder at bemærke, og da det hverken må forudsættes at de alle læser rigsdags-tidenden og det heller ikke af den kan sees, hvad jeg vilde sagt, hvis 
 
802
ikke ordstiftet om loven i det hele var blevet hovedkulds afbrudt, så man bogstavelig kun hørde "den ene part", så skal jeg stræde at give læseren en tro fremstilling både af frihedens kamp og nederlag i mandags.
sagen var nu, som man må huske, den, at da lov-forslaget ved forrige samling lom til folkethinget, fandt det stærk modstand, kun monrad og hall søgde at forsvare det, og det dog kun på strå, ved at pege på forordningen af 1799 som meget værre, medens alle bondevennerne syndes enige med mig om, at det burde forkastes; men allerede ved udvalgets nedsættelse blev udfaldet mig meget tvivlsomt, thi vel sit både spandet og jeg, til justits-ministerens forargelse, sæde deri, og syndes med damkiær og frølund, der begge regnedes til bondevennerne, at være i overtallet mod den anden sides kæmper: krieger, hall og schack, men der var dog, da det kom til stykket, ingen uden spandet og jeg, der vilde have det hele forkastet, og når talen bliver om af to onde ting at vælge den mindste, da har man sædvanlig ondt nok ved at blive enig med sig selv om, hvilken der virkelig i tidens lob vil være den mindste.
udvalgets betænkning blev da meget broget, og selv overtallets (kriegers, hans, damkiærs og schacks) forslag mishagede ministeren, så det blev lagt på 
 
803
hylden, hvad jeg selv ansåe for den største seier, trykke-friheden under de nærværende omstændigheder kunde vinde. hvordan det nu er gået til, at de "fire" besluttede sig til at indbringe den henlagte lov som deres eget forslag og at frølund blev femtemand, det veed jeg ikke, da jeg slet ikke bekymrer mig om rigsdagens hemmelige, men kun om dens offenlige historie, men ved sagens anden behandling vifte det sig klarlig, at forslags-stillerne vilde føie justits-ministeren i alt mueligt, så at stiondt endeel gik igiennem mod hans villie, åbnedes der dog udsigt for ham til ved tredie læsning at fåe sin villie.
vel er det nu ikke skik ved tredie læsning selv at vende op og ned på afstemningerne fra anden læsning, men kun at rette en enkelt indløbet feil eller giøre et lille tillæg, men der er ingen regel uden undtagelse, og ved en sådan mærkelig undtagelse opgav da folkethingets overtal i mandags alle de tre grund-forbedringer, som forslags-stillerne endnu ved anden læsning havde rost sig af.
uagtet nemlig grundloven hjemler os ret til at "offenliggiøre" vore tanker ved trykken og derfor bandlyser al censur og andre "forebyggende" forholdsregler, så havde dog ministeren foreslået, at enhver bogtrykker under stræng straf skulde indlevere ethvert skrift til politimesteren "forinden" han ud-
 
804
leverede det til nogen, altså for det var offenliggjort, og denne modsigelse af grundloven var så iøinefaldende, at "forinden" alt i landsthinget blev ombyttet med "samtidig" hvorved modsigelsen fik et slør over sig. dette slør fandt imidlertid folkethingsudvalget alt for giennemsigtigt og satte derfor "samme dag", så ethvert skrift dog muelig fra morgen til aften kunde offenliggiøres inden politimesteren fik fingre på det, og da justits - ministeren ved anden læsning udtrykkelig erklærede, at dermed kunde han umuelig være tilfreds, på den måde kunde regieringen siet ikke nåe sin hensigt med indleveringen til politiet, så skulde man jo tænkt, at her var et forlig umueligt; men dog kom det glat istand ved tredie læsning, så "offenliggjort ved trykken" blev forvandlet til "udleveret fra et trykkeri", og "samme dag" blev atter forvandlet til "samtidig" kun med den hale "og senest en time fra udleveringenszbegyndelse".
da nu selv et dagblad ikke uden særegne forberedelser skal løbe langt i een time, og der ordenligviis gåer både timer og dage fra ver udleveres et exemplar til forfatteren eller forlæggeren inden skriftet "offenliggiøres", så vil ved denne bestemmelse grundlovens ikkefrihed skrumpe ind til hvad vi altid har havt lov til: at bekoste trykningen af 
 
805
vore tanker med den klare indsigt, at det vil komme an på politimesteren og justits-ministeren, om vi skal fåe lov til, hvad grundloven hjemler os, at "offenliggiøre vore tanker ved trykken.
således lod da forslag-stillerne og folkethingets overtal med dem de to grund-forbedringer fare, som skulde ligge deri, at "offenliggiørelsen", om end kun fra soel gik op til soel gik ned, sikkredes, og at denne offenliggiørelse var det eneste, man ved domstolene havde ansvar for, thi nu skal udleveringen selv af et eneste exemplar pådrage ansvar, øg indleveringen til politimesteren skee samtidig, så skriftet kan blive lagt under beslag for det på nogen måde er offenliggjort, så at sige på bogtrykkerens dørtærskel, og at dette kun er en dårlig opmuntring både for forlæggere og forfattere, når de ikke vil drille regieringen, men kun frit bidrage deres til bogvæsenets flor og folkets oplysning, det er iøinefaldende.
da det ved grundloven hverken udtrykkelig er tilladt eller forbudt at offenliggiøre andre tanker end sine egne ved trykken, så kunde man jo øve sin spidsfindighed på, om deraf skulde følge, enten at ingen måtte offenliggiøre andres tanker eller at for dem havde man intet ansvar, mens de åbenbar, når nogen tiltaltes for offenliggiørelse ved trykken, måtte 
 
806
påligge tiltaleren at bevise de tiltaltes ansvarlighed. dette havde nu justitsministeren stræbt at giøre sig let ved at foreslåe, at ligefra bogtrykkeren af til forfatteren skulde alle de, der havde rørt ved skriftet, een for alle og alle for een, indeståe for at ikke blot indholdet var uskyldigt, men også for at bogtrykkerens rette navn stod på det, og stiondt man således vilde sikkre sig altid at fåe een at styre sin harme på, var det end "for smed at hænge bager", så skulde dog den ene nødes til at angive den anden, for at man kunde ramme den, man helst vilde tillivs. dette fandt man dog alt i landsthinget, var for droit, og i forslaget fra de "fem" i folkethinget var det glattet over, så det såe ganske maneerlig ud, da hver kun skulde svare for sig selv, og al videre undersøgelse (inkvisition) om hvad man kalder den egenlig sandskyldige være udelukt. dette glimrende fortrin opgav imidlertid de "fem" også på justitsministerens forlangende, og fik thingets medhold, så nu ståer der igien, at den, man tiltaler, enten han så selv vil tage sig skylden på eller ikke, skal kuskes til at meddele al den oplysning, han kan, for at man kan fåe fingre i en anden, som man heller vil ramme, og her har vi da hele inkvisitionen, hele det pinlige forhor, med udsigt til fængsel og alt sligt, når man ikke er fornøiet med den fugl, man har fanget.
alt dette, såvelsom meget andet, stræbde jeg kun forgiæves at oplyse, men da jeg havde forudsat sagens mislige gang, havde jeg ikke engang ved anden læsning villet trætte thinget med ændrings - forslag i det enkelte, der jo måtte blive ikke læmpeligere, men strængere, når ministeren skulde sinde forslaget tåleligt, og jeg indskrænkede mig til eet ændrings-forslag, som gjaldt det hele, det nemlig, at alle trykkefriheds-sager skulde undergives nævninger og at med frikiendelsen skulde følge bederlag for påført krænkelse, tab og slade.
da nu nævnings-indretningen ikke for øieblikket er tilstæde, så kunde jo forslag-stillerne med et godt skin sige, at dette ændrings-forslag kun på en skjult måde vilde kuldkaste hele loven, og det sagde de ganske rigtig, men ret havde de dog ikke, da det jo stod i justitsministerens magt, hvad grundloven udtrykkelig forpligter ham til, snarest mueligt, at indføre nævninger. da nu dog forslag-stillerne indrømmede, at både kunde det være godt at bruge nævninger i trykkefriheds-sager, når man bare havde dem, og at vederlag for dem, der i sådanne sager uskyldig tiltaltes, og kunde for lang tid berøves deres næringsvei, kunde være et billigt krav, så blev mit ændrings-forslag ved tredie læsning til to, hvoraf det ene foreslog brugen af nævninger i alle trykkefriheds-
 
808
sager, såsnart man fik indretningen, og det andet foreslog vederlag for den uskyldige, når han aldeles frikiendtes. nu kunde man jo ikke nægte, at henviisningen til nævninger var uskyldig, og at bestemmelsen om vederlag dog måskee kunde forebygge endeel overilede tiltaler med alle deres sørgelige følger, men nu vilde forslag-stillerne dog ei gåe iud på nogen af delene, så derved blev det soleklart, at alle ændrings-forslag til at formindske lovens hårdhed eller trøste danske forfattere derover var unyttige. da nu alle de ministerielle ændrings-forslag, trods alle mine advarsler, var antagne, og alle andre ændrings-forslag, trods min anbefaling, forkastede, og loven nu til slutning skulde betragtes, antages eller forkastes i sin heelhed, da tog en af forslag-stillerne (hall), som hidtil havde tiet, ordet, og stræbde i en meget lang og tildels ret lystig tale ikke at vise, hvor godt danske forfattere, boghandlere og bogtrykkere og hele den danske læseverden kunde være tjent med en sådan presselov, nei, derom hørde jeg ikke et ord, men han påstod kiækt, at loven, som den kom fra de "fem", var den ypperligste i sit slags, så ulykken havde kun været, at på den ene side fandt justits-ministeren den for mild og jeg og mine lige den for hård. da der nu, sagde han, var siet ingen udkomme med mig og spandet, så havde 
 
809
man nærmet sig justitsministeren, hvis indvendinger havde ganske anderledes grund end mine, og man havde sundet ham så tilgængelig for alle gode råd, at man snart var kommet til den ønskeligste enighed, og der fattedes nu ikke meer end at lykønske danmark med den mest frisindede presselov i hele verden eller dog i vor verdensdel.
at jeg nu ikke i en slutnings - tale stræbde igien at vende opmærksomheden fra sagens personlige behandling i thinget, til sagen selv: den danske trykkefriheds-sag, dens vigtighed og dens sørgelige stilling for øieblikket, deri var jeg aldeles uskyldig, thi såsnart hall tav, blev afslutning forlangt og vedtaget, få jeg brændte inde med alt hvad jeg havde giemt til sidst.
herover nytter det nu ikke at klynke, og jeg fristes såmeget mindre dertil, som jeg selv var temmelig træt og kunde ei ventet spændt opmærksomhed hos den trættede forsamling, men da jeg dog, under den forudsætning at det i det enkelte vilde gåe, som det gik, havde betænkt hvad jeg til slutning omtrent vilde sagt, skal jeg dog meddele "danskerens" lille læseverden det, om ikke for andet, så dog for at vise, jeg er siet ikke fortvivlet over den "afbrydelse af kampen", som modstanderne kalde en glimrende seier.
ved at see tilbage på min, som det nu synes, frugtesløse kamp mod presseloven her i thinget, må jeg vel komme ihu, at den fremsagte ungdoms mund herinde (schack) strax spåede mig uheld, som en gammel ridder, der kæmpede for en gammel dames ære, hvis skiønhed, mens de var begge unge, havde indtaget ham, så trykkefriheden skulde være min gamle "dulcinea", for hvem jeg, egenlig som en donkisjot, brød landsen. så nødig jeg imidlertid vover en dyst med ungdommen, hvori jeg rimeligviis må komme tilkort, så tør jeg dog troe, der finder på ungdommens side en misforståelse sted, som jeg muelig kan hæve, thi dels er jeg mig bevidst aldrig over gamle skiønheder med villie at oversee de unge, og dels er det virkelig ikke den gamle trykkefrihed fra 1770, men den meget unge fra 1848, jeg her har kæmpet for, og mellem alle de friheder, man med eller uden grund ventede sig af vort store omsving, kan neppe selv ungdommen vise mig nogen, der er mere liv i og fortjener bedre at kæmpes for end ordets unge frihed både herinde og trindt i riget, så når fritalenheden til det yderste forsvarer trykkefriheden, da er det vist meget naturligt.
havde man imidlertid ret i hvad tit nok er påstået, at trykke-friheden ved nærværende presse-lovs antagelse ei var i mindste fare, da vilde min kamp her 
 
811
inde, som en kamp med sin egen skygge, vist nok være latterlig, men modstanderne har jo ikke kunnet nægte, at den sri offenliggiørelse af vore tanker ved trykken åbenbar sættes i fare ved den med udleveringens begyndelse samtidige indlevering af skriftet til politiet, og at presse-lovens anvendelse på rigsdags-tidenden, som ikke er undtaget derfra, måtte have meget betænkelige følger for rigsdags-ordets frihed i det hele. når derfor de lærde forslags-stilleres ordforer, ved at omtale min forudsigelse af presse-lovens sorgelige virkninger, bemærkede, at der horde mere til at være en ,, kassandra" end "ikke at blive troet", da havde han vist nok ret deri, ja kunde gierne tilføiet, at der var noget, jeg åbenbar fattedes for at være en kassandra, thi hun var jo en spåkvinde, så jeg, sor at være en sådan, måtte først og sidst være en kvinde, men i øvrigt var sammenligningen vist mislykket, thi når trykke-frihedens andre venner herinde bedre har kunnet forlige sig med presseloven end jeg, da var det vist langt mindre fordi de mistroede mine udsagn om de sørgelige følger, den ved at træde i kraft vilde have, end fordi de stolede på, at den aldrig vilde med strænghed sættes i krast.
nu, dette er i mine øine både så fattig og så skrøbelig en trost, at jeg ikke vilde nøies med den, 
 
812
uden jeg nødtes dertil, men derfor vrager jeg den ingenlunde, og har i min tid måttet nøies med en lignende trost over få mange dårlige love, som jeg ikke kunde forhindre, at jeg vel også, når det endelig skal være, kan nøies med den nu, da mit håb om bedre dage er på sit høieste.
ja, jeg tør nok sige, jeg har ikke været nogen ulykkesfugl for danmark og det danske folk, thi, trods alle de dårskaber jeg har seet, har jeg dog aldrig, som en kassandra, spået undergang, men jeg har tvertimod spået folket og fædernelandet så lys en fremtid, at det er faldet og falder vel endnu de fleste utroligt, og "frihed for alt hvad der stammer fra ånd" har i mine vine ikke blot været noget, der hørde til en lys fremtid, meu som bar den i sit skiød. hvormange gode love jeg derfor end skulde see falde, og hvormange dårlige love, som denne presselov, jeg end skulde see gåe igiennem herinde, opgiver jeg dog aldrig mit lyse håb om danmarks fremtid og det danske folks fri udvikling til en ligeså glædelig som klar oplysning, thi dette håb er ikke blot blevet gammelt med mig, men det er blevet stærkere i årenes lob, fordi jeg alt har oplevet virkelige fremskridt til en ånds-frihed, der faldt de fleste ligeså utrolige som nu en god trykkefriheds-lov! når jeg derfor har bekæmpet og endnu til enden bekæmper 
 
813
denne dårlige presselov, der blandt andet vil sætte alle danske bogtrykker i er under politiets specielle opsyn, og kyse boghandlerne fra at besatte sig med forlag af danske bøger, da er det ingenlunde, fordi jeg troer, at den kan tilintetgiøre den med grundloven og selv foran grundloven virkelig indtrådte ånds-frihed, eller endog betydelig kan forhale dens hurtige udvikling i vor jernbane-tid, nei, det er kun, fordi alt hvad der, som denne presselov, stiler på at giøre ulykker, der skal bekæmpes og derved, om det ei kan reent afværges, dog standses og svækkes, og fordi det må giøre mig ondt, om en sådan lov mod trykkefriheden skulde vedtages af det danske folkething, giøre mig dobbelt ondt nu, da den foreligger os som et forslag ikke af justitsministeren men af vor egen "midte". dette skulde giøre mig meget ondt og drive mig til utrættelig kamp, selv om jeg var, hvad jeg dog umuelig kan være, sikker på at venne dårlige lov siet ingen skade kom tit at giøre, thi det var jo endda tungt nok at det danske folkething skulde så at sige selv opelske en presselov, en klemme - lov for trykke-friheden, på en tid, da det umuelig kan vare længe, før man selv i vien vil lære, at det er i alle måder dårskab med den metternichske viisdom, og at i vore dage måtte selv den største tyran, når han var klog, ikke blot give trykke-frihed, men 
 
814
ønske den flittig benyttet af fiender såvelsom af venner, så han altid vidste, hvad han havde at stole på og hvad han havde at frygte. ja, mine herrer! da det daglig bliver klarere, at der vil længere arme til at lukke alle munde end nogen keiser har havt eller kan fåe, og at man ved, om mueligt, at forseigle alle presser og penne, kun satte "onde tunger" i des stærkere bevægelse, lukkede kun, som sællandsfaren siger låven (lågen) og lod porten ståe åben, og da man altså ved en stram og ærgerlig presselov i danmark kun arbeider tyskerne i hænderne, og, når det gåer nådigst af, noder det nordiske bogvæsen og den nordiske boghandel til at vælge sverrig eller norge istedenfor danmark til sit hovedsæde, så tor jeg godt gientage, hvad jeg, som det synes, til stor forargelse for de lærde forslag-stilleres ordfører, sagde ved modets åbning, at under min, som det synes, fortvivlede kamp for trykkefriheden, er jeg ligeså vis på efterslægtens bifald og tak, som om jeg alt hørde dem gjalde i det fjerne. jeg stemmer evig mod den hele presselov.
såvidt slutnings-talen, som man, ved at afbryde kampen, blev fri for at høre, men som naturligviis derved på ingen måde er gjendrevet eller overvundet, og stiondt loven blev vedtaget med syv og tresindstyve stemmer mod ni, og skiøndt jeg 
 
815
frygter for, at hvis den kom tilbage til folkethinget endnu ligere justits-ministerens oprindelige forslag, da vilde den dog fåe overtallet, ja, stiondt denne presse-lov måskee kan nøde mig til både at afbryde "danskeren" og at gåe i landflygtighed, så skal jeg dog blive ved at lee ad dem, der tænker, at denne presse-lov bedre kan trodse den frihed, nordens ånd kræver som sin odelsret, end det papir, hvorpå loven trykkes, kan trodse ilden, der bevæger vogne og snekker, få de kappes i fart med ordet og tanken, hvis redskaber de herester også langt meer end bogtrykker-pressen vil være!
jeg tvivler heller slet ikke på, at under nærværende omstændigheder vil regieringen meget snart opdage, at den, ved en sådan eller endnu strængere presselov, ingenlunde undgåer at see på tryk hvad den hader, da hvem der vil drille den og har nogle skillinger tilovers nuomstunder godt kan tomme udenom loven selv i langt større og bedre lukkede lande end det lille, åbne danmark, og at det danske folk "samtidig eller i det seneste en time efter" vil opdage, at sådanne presselove hos os siet ingen anden virkning har end at gavne tysken og skade dansken, lokke og hardtad node vore boghandlere til blot at være udsælgere for de fremmede, lokke og hardtad node alle gode forfattere til at skrive på tysk; og når disse 
 
816
to opdagelser stode sammen, da er jo trykke-friheden i danmark så vis, som det danske folko og riges bestandighed, hvorpå jeg, ved i ser og fyrretyve år blot at skrive dansk, så klarlig har væddet mit hoved, at ingen fåer mig til at tvivle derom.
gierne vilde jeg imidlertid selv opleve den dag, da frihedens soel, som et livs-lys, oprandt i fred over alle den nordiske ånds og det danske hjertes egne, eller, med eet ord, over hele vort menneskelige folkeliv, og da det må skee snart, når jeg skal have nogen rimelighed for at opleve det, så må ungdommen ikke forundre sig over, at jeg kæmper ivrigere med mund og pen for den aldeles nødvendige, folke-livet og folke - oplysningen uundværlige frihed end om jeg endnu var i den alder, da man godt kan give stunder. friheden i livet er blevet det danske folk så fremmed, at det selv er bange for den, det er knuden, men vi pleier dog gierne efter et øiebliks tvivlrådighed at kiendes ved vore gamle venner, om de end har været længe borte, og da falde dem om halsen, det håber jeg stal, med guds hjelp, være løsningen!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
3. årgang. tirsdagen d. 31. decb. nr. 52.
man har ingen øine i nakken, det er et sællandsk mundhæld, hvormed især studse kokkepiger i min barndom pleiede at forsvare sig, når de under rumsteringen enten trådte nogen op ad benene eller gav folk eller fade en tassevinke, og sandt er det jo, at efter daglig talebrug har ingen af os øine i nakken, og at det i alle måder må kaldes store ting, når folk har vine i hovedet og bruger dem til at "see sig for", men selv til daglig brug er det dog både meget mueligt og tit meget nødvendigt også imellem at "see sig tilbage" og homer anmærker derfor altid om dem, han kalder vise og kloge, at de såe "både frem og tilbage". når man derfor taler i søndags-sproget eller billed-sproget, som vi altid måe, når vor tale om de legemlig usynlige eller åndelige ting skal være lyslevende, da må man sige, det er ligeså nødvendigt at have vine i nakken som i forhovedet, og jeg har 
 
818
derfor tit tænkt på, om ikke det øie, gamle odin beholdt og var kiendelig på, sad i nakken, thi vel vilde et sådant die i nakken klæde ham meget stygt, når han blev hugget ud i steen, men det er nu, efter mine tanker, nordens guder heller slet ilte skabte eller flikkede til, da de, ligesom talens strøm og levnets-løbet, aldrig ståer stille, men er i fuld bevægelse, så man seer dem kun i forbigående og da i allehånde stillinger, der umuelig kan være pæne, da de måe være deres arbeide lige. hvorfor jeg nu har tænkt mig odins-øiet i nakken, det var naturligviis, fordi jeg fandt, at nordens ånd havde langt bedre efter-syn end for-syn, meget bedre die for hvad der var skeet igår end for hvad der skulde skee imorgen. det kan man nu vel sige, er på en vis måde tilfældet med alle mennesker både i syd og nord, da de alle gierne er klogere på hvad der skeet bagefter end forud, men der er dog i det hele en stor forskiel på, med hvad vine man seer det forbigangne, da ikke blot mange er kortsynede og somme langsynede, men for de flestes vine lober alt det forbigangne rundt, så der skal egne vine til at opdage sammenhængen og gangen i det hele. see, dette er, hvad der, efter min mening, udmærker odins-øiet både fra det, den græske helios såe hvad han kaldte alting med, og fra ethvert andet vie under solen, og dette 
 
819
"vie i nakken" er det, jeg mener, altid kunde og skulde sindes i vort norden, og må nu snart både vise og klare sig, hvis vi ikke skal blive ved at see med "andres øine" og da nærmest med tyskernes, for hvem netop det forbigangne løber så rundt, som om de altid havde en perial.
der er nu således, til en prøve, i det nærmest forbigangne, som ikke engang tyskerne endnu har glemt, idsted-slaget og hele den krig, som jeg kalder den jydske, men næsten alle andre den slesvigske, og som, hvad man end kalder den, åbenbar er fort om sonder-jylland, som tyskerne og vi efter dem kalder slesvig. see, denne krig, og navnlig idsted-slaget, kan vi jo umuelig betragte med tyskernes vine, uden at det hele løber rundt for os, som om det igrunden var os, der havde gjort opror, blev slåede ved idsted og ligger begravede ved dannevirke, missunde og fredrikstad, så det skulde kun være russen eller fanden, der gåer igien og spøger i vor skikkelse, til hanen galer ordenlig i rensborg, så alle spøgelser måe fare ad helvede til.
heraf forklarer jeg mig da også, hvad der ellers måtte være mig aldeles uforklarligt, hvad man med et konstord kalder "den danske diplomati", der virkelig synes med flid at gåe iblinde, fordi den forud-
 
820
sætter, at der i danmark ei kan sees udeu med tyskernes dine, og at da de for os er aldeles ubrugelige i henseende til det nærmest forbigangne, så må man gåe med lukkede vine, eller, hvad her lober ud på det samme, see aldeles bort fra idsted-slaget, fra danehærens stilling ved dannevirke, og fra alt hvad kampen nu snart i tre år har dreiet sig om, og prøve, om man ikke, ved iblinde at lade sig lede af østerrig og andre venskabelige magter, kan komme udenom det altsammen til bagved sin egen ryg (status kvo ante), hvor man på begge sider vil have et slesvig-holsten, og kiævles kun om, enten slesvig skal antages for at følge med holsten eller holsten skal antages for at følge med slesvig. såsnart man nemlig, jeg vil ikke sige med odins-øiet, men blot med åbne danske vine, seer sig tilbage til slaget ved idsted og slaget ved vau, da seer man på timen, at ingen af stederne fulgde enten slesvig med holsten, eller holsten med slesvig, sor holstenerne løb deres vei og blev kun så sagte fulgt ud af slesvig, siet ikke forfulgt ind i holsten, og således har da sværdet og krigslykken på det allerskarpeste adskilt slesvig fra holsten, ved at overhugge den for diplomaterne uopløselige knude, der i slesvig-holsten sagdes at skulle binde dem "evig tosamen". idsted-slaget gjorde altså indtil videre 
 
821
åbenbar udslaget, og holsten - gottorpernes forsøg ved missunde og frederikstad på et gienslag mislykkedes så øiensynlig, at man enten må være stokblind eller med flid lukke sine øine for ikke at see skilsmissen mellem slesvig og holsten både iværksat og udfort. har man nu tillige lidt af odins-øiet, da seer man strax, at dette udslag og denne afgiørelse ikke blot er hvad vi i 1848 begyndte krigen for, men ståer i den nøieste sammenhæng med det danske folks kamp giennem årtusinder for sin tilværelse og rigets rette grændser, så seieren i idsted-slaget er den største og bedste, som på den kant lader sig vinde, da det danske folk selv ved den lykkeligste overbydelse deraf, som måtte blive en overdrivelse og en overskridelse af sine rette grændser, en overtrædelse af folkeretten, nødvendig måtte tabe mere end det vandt! det giælder nemlig endnu langt klarere et heelt folk end enkeltmanden, at om man vandt hele verden, men tabde sig selv, da opslugde tabet vindingen, som en bundlos afgrund opsluger alt hvad der kastes i den. har man derimod slet intet af odins-øiet, da seer man ingen sammenhæng i det forbigangne, hverken den sammenhæng, der giør slægterne af eet blod, eens tale og venligt samlag fra arildstid, til et og det samme folk, ikke heller den sammenhæng, der giør begivenhederne i rigets historie til et folkeligt levnets-
 
822
løb, lykkeligt eller ulykkeligt, eftersom folket ærede eller ringeagtede sin eiendommelighed, sit modersmål, sin følelse, sine egne love og lader, og eftersom folket kiendte eller miskiendte, hævdede eller opgav rigets rette grændser, og da er det, man, som vore diplomater, enten på godt tysk betragter hele vor kamp om sønder-iylland som en stem feiltagelse, man må stræbe at tilintetgiøre, eller på siet dansk anseer den for en dumdristighed, der vel ved et lykketræf hidtil er løbet godt af, men må dog styrte os i fordærvelse, hvis vi ikke stræber at glemme den og kan fåe tyskerne overtalt til det samme.
her ståer vi da, ligesom danehæren ved dannevirke, og synes hverken at kunne komme frem eller tilbage, medens det er soleklart, at således kan vi ikke blive stående ret længe, endsige til evig tid, så vi må snart på en eller anden måde trække os tilbage, enten, som efter en afgiørende seier, med ære, eller, som efter et afgjort nederlag, med skam. det første fleer, dersom vi, med det nærmest forbigangne stadig for øie, i dets inderlige sammenhæng med folke - naturen og folke-historien, vil nøies med vore gamle grændser og hvad der indenfor dem kan udvikle sig frit og fredelig, men det andet skeet, dersom vi, blinde eller bange for det nærmest forbigangne, vil overspringe det for at komme tilbage til en forsvundet 
 
823
tilstand, og, da det er umueligt, narre os selv med skyggen deraf, see til at snorke os i søvn for at drømme behagelig om en danskslesvigholstenlauenburgsk heelstat, som kun havde sin for danmark og alt dansk bedrøvelige tilværelse i skyggen af den absolutisme, vi selv har ophævet, og som, selv om vi skabde den påny, aldrig kunde udstrække sig til holsten og lauenburg, men måtte blive en tyskslesvigholstenlauenburgsk absolutisme over danmark og alt hvad dansk er.
slutningen bliver da, at har vi slet ikke hvad vi på billed-sproget eller søndags-sproget må kalde odins-øiet eller "viet i nakken", som seer det danske folk fra arildstid og seer, hvad der har tjent til dets fred og må tjene dertil sålænge verden ståer, da er det nu forbi med det danske folk og det danske rige, hvordan vi så vender og dreier os, men med idsted-slaget og hele den krig, hvori det gjorde udstaget, for øie, og blot med et glimt af gamle danmark, som dets yngste sønner så kiækt og kiærligt har kæmpet og blødt for, da tør vi godt håbe at hævde vor folkelige tilværelse og værge vor grændse og fuldføre vort folkelige levnetsløb i deilig sammenhæng med alt det danske og nordiske deri, som tyskerne naturligviis aldrig har kunnet skatte eller villet tåle, men altid har forhånet og stræbt at tilintetgiøre. derfor og ene 
 
824
derfor, og allermindst af det slags tysker-had, der vilde være ligeså latterligt som udansk, har "danskeren" lige fra begyndelsen stræbt og vil til enden stræbe at sætte så kiendeligt og forsvarligt skiel mellem tysk og nordisk, som det med en pen på papiret lader sig giøre, thi jeg hader kun nordens fortyskning ligesom jeg vilde hade tysklands fordanskning, som noget unaturligt, både ufolkeligt og umenneskeligt, og da nu i alt fald den deel af norden, som kaldes danmark, ved sin nærhed, ved sit folks blødhed og troskyldighed og ved sit lange maskepi med holsten, har stået og endnu ståer fare for at blive fortysket, og derved både tabe sig selv, beskæmme sin fortid og berøve det øvrige norden sine kræfter, sin yndighed og sin lykke, så må "danskeren" nødvendig med samme iver bekæmpe alt hjemtyskeriet og alle greb efter holsten, som tyskernes voldsomme angreb på danmark og konstgreb efter slesvig. fremtiden er skjult for danskere såvelsom sor tyskere, thi åndelig har vi kun øine i nakken til at see det forbigangne, og tyskerne øine i toppen til at see det luftige, men det er soleklart, at vi kan ingen lys fremtid fåe ved at see med andres vine, og det er ganske rimeligt, at vi kan fåe en sådan ved at see med vore egne.
du, som, ingen veed, hvor langt tilbage,
alle veed, endnu i dette år,
har i nætter, som i lyse dage,
under vinters hjerte som i vår,
svævet over danmarks kæmpeskare,
hvor den stod med løvemod i fare,
kvad om dannebrog og dannebod,
kiøbde seier med sit hjerteblod!
svæv nu også i det år, som gryer,
over dem med lemmelast og sår!
vift fra panden alle morke skyer!
mal for viet danmarks gyldenår!
viis dem roserne på heltegraven!
byd dem hvile i kiærmindehaven!
lad dem glade fole, hver især,
danevang i fred er kampen værd!
svæv nu også over dem, som råde,
hist i kongens, her i folkets navn,
så de føle, danskens ret og nåde,
fred og frihed er til fælles gavn;
mere end vorherres og vort eget,
om vi fik det, var det alt for meget,
og for alt hvad mistet har sin rod
hele verden er en dårlig bod!
svæv nu også over dem, som tale
trindt i landet gamle danmarks sag!
fald på tungerne som dugg i dale!
skin for viet som den klare dag!
lyd i sangen som din egen stemme,
her fra arildstid i danmark hjemme!
kyes fra marken hver en bakketrold
med et don som thors fra hedenold!
svæv som altid over dem, der riste
runer til den danske "glemmigei"!
lad hvert bånd til deres hænder briste!
dust som rosenflor på deres vei!
svæv som altid over dannekvinden,
helte-moderen og skjalds-veninden!
slyng til slutning i din milde glands
dig om hende som en strålekrands!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
