handlingen havde varet længere på grunt af, at flere havde taget deel i den. det ei altid en mislig sag at tage hensyn til erklæringer, som efter valget komme fra nogle enkelte vælgere. jeg fremfører det såmeget mere, som der foreligger en lignende sag som den, om hvilken forhandlingerne nu have fundet sted, og jeg vil altså, hvad enten forsamlingen, med hensyn til dette valg, må troe at burde tilstede det eller ikke, blot tillade mig at fremføre, at der heri ikke vil ligge nogen erkjendelse af en sådan adfærds lovlighed.
tscherning: jeg vilde gjerne spørge den ærede taber, som sidst satte sig, hvorledes de stemmeberettigede skulde være blevne kaldte til valget, som ikke vare tilstede i det øieblik, da valget foregik; jeg kan ikke forståe, hvorledes dette vilde være muligt; han sagde, såvidt jeg forstod ham, at dersom valghandlingen havde varet længere, og de, som havde modt, havde fået leilighed til at stemme, kunde det vel være, at forholdet under hele valget havde stillet sig anderledes; med andre ord, han vilde blot gjøre det klart, at her var begået en væsentlig feil.
krieger: hvad jeg sagde, var dette, at, dersom valghandlingen havde varet længere, fordi samtlige mødende havde fået leilighed til at stemme, er det muligt, at forholdene under den hele valghandling kunde have stillet sig ganske anderledes. hvad der imidlertid for mig under enhver omstændighed er klart, er, at den omhandlede mangel af valglister må ansees som en meget væsentlig feil, hvad enten man i nærværende tilfælde vil lade valget være gyldigt eller ikke.
grundtvig: i grundsætningen er det vistnok ganske rigtigt, at en sådan feil fra valgbestyrelsens side kan haveden indflydelse på valget, at det nødvendigviis måtte underkiendes; men mig synes, at i dette tilfælde, hvor der ligefrem er reist klage fra dem, som vilde have stemt på den, der alligevel blev valgt, har afdelingen aldeles ret i at sige, at hvad der end skal blive bestem med hensyn til valgbestyrelsen, så er der herfor ingen grund til at kalde valgets gyldighed i tvivl.
rée: jeg skal tillade mig at tilføie den bemærkning, at klagen siet ikke er stilet til
folkethinget, men til indenrigsministeriet, og at den altså kun gåer ud på, at den administrative overautoritet tager sådanne forholdsregler, at valgbestyrelsens forhold kan blive undersøgt. derhos må jeg endnu gjøre den ærede referent (krieger) opmærksom på, at den nævnte klage fra 27 valgberettigede af romdrup og clarup fremkom ikke under den første, men under den sidste eller protokol-afstemningen; og at der altså ikke kan være tale om, at på den tid, valget foregik, flere vælgere kunde være komne tilstede. når nu desuden af de 27 vælgere, som mødte fra disse sogne, de 26 tilkjendegave, at de vilde stemme på den mand, som blev valgt, så må jo dog virkelig hver tvivl om valgets resultat aldeles bortfalde.
monrad: det er egentlig ikke mod den hele valgbestyrelse, at der kan reises nogen klage. det forekommer mig, at valgbestyrelsen har handlet aldeles rigtigt deri, at den, da den ikke havde nogen fortegnelse over vælgerne, nægtede dem at stemme; men det er kun det enkelte medlem af valgbestyrelsen, som udeblev både med sin person og protokollen, at der er grund, og det vistnok god grund til at anke over. hvad valget selv angåer, må samme efter det oplyste vistnok antages at være aldeles gyldigt. hvis nogensomhelst skulde drages til ansvar, så er det enkelte medlemmer af valgbestyrelsen, som måe antages at have handlet aldeles urigtigt.
rée: jeg skal tillade mig hertil at svare, at det vistnok burde påhvile formanden, da valget begyndte, at undersøge, om også valgisterne fra alle stemmeberettigede sogne vare orden, i særdeleshed da der havde været fuldkommen tid til at sende bud til de 1½ miil derfra beliggende sogne. men først i det øieblik, da afstemningen til protokollen skulde sinde sted, opdagedes det, at 2 lister manglede.
tscherning: det sidst omhandlede spørgsmål foreligger ikke her. hvem der skal brages il ansvar, er os uvedkommende.
indenrigsministeren: det forholder sig aldeles rigtigt, at klagen er stilet til indenrigsministeriet, men dette har ikke anseet sig competent til at afgjøre sagen, eller sætte under domstolenes afgjørelse, hvem der skal drages til 
 
23-24
i et sådant tilfælde gjør, er ikkun dette: man udsætter at tage en beslutning om rigsdagsmandens fuldmagt, indtil der har været levnet et øiebliks frist til at gjøre sig bekjendt med de indgivne anker. en afdeling af 26 tilfældigviis sammenkastede medlemmer har ingen naturlig hjemmel til at prøve andre end de valgbreve, hvis rigtighed er utvivlsom; hvor der er grund til tvivl, bor disse prøves på en mere formelig måde, således som forsamlingen nærmere måtte bestemme, hvilket alligevel kan skee meget hurtigt.
indenrigsministeren: med hensyn til det spørgsmål, som den ærede ordforer rettede til mig, om hvad der har foranlediget indenrigsministeriet til at indhente oplysning om valget af den deputerede for thisted amts 4de district, troer jeg at burde oplyse, at ministeriet har anseet det for rettest at have opmærksomheden henvendt på de indsigelser, der bleve fremførte mod de skete valg. da ministeriet derfor havde erfaret, at der ved selve valget skulde være nedlagt protest mod den pågiældende valgte, ansåe man det for rettest at tilskrive valgbestyrelsen og erholde nærmere oplysning derom, for at denne kunde være her tilstede. man har imidlertid hidtil ikke modtaget andet end det, som allerede foreligger, og som allerede er oplæst af den ærede ordforer, og hvoraf formeentlig fremgåer, at det er ved valget selv, at der er bleven nedlagt protest mod samme, og at de nærmere oplysninger søges tilveiebragte ad rettens vei. det har været ministeriet aldeles ube-! kjendt, at amtmanden over thisted amt har foranlediget juridisk undersøgelse af denne sag; forst i dette øieblik er dette ved en foregående talers yttringer kommet til min kundskab. jeg må være enig med den ærede ordfører i, at da den protest, som er bleven nedlagt mod valgets gyldighed, ikke med nærmere oplysning er indkommen hertil, kan den neppe tages til følge. hvad nu valget i skive angåer, da indtrådte der ved den første valghandling sådanne uregelmæssigheder, at valgbestyrelsen ikke troede sig istand til at afgjøre resultatet af kåringen; noget valg fandt altså ikke sted, da valgbestyrelsen ikke troede at kunne bedømme udfaldet af valget.
ministeriet ansåe det derfor for sin pligt at foranstalte, at en rigsdagsmand blev valgt. der blev derfor tilskrevet valgbestyrelsen om at afholde et nyt mode, som har fundet sted, og hvoraf udfaldet er blevet, at den deputerede, som her er tilstede, er den samme, som, såvidt man veed, havde majoriteten for sig ved det første valgmøde. derimod er det fuldkommen rigtigt, at denne sag foreligger til afgjørelse efter valglovens § 78. jeg veed imidlertid ikke rettere, end at der her idag er fremlagt protest mod valget selv, således at det kunde være naturligt, om thinget måtte komme til det resultat at tage denne sag under overveielse i sin heelhed. hvad valget i hjørring amt angåer, må jeg henstille til thinget selv, hvorvidt det vil udsætte at tage beslutning i denne sag, eller om det strax vil ansee det klart, at ingen legal plet kan påhvile den pågjældende for en handling, som forst ved en senere lov er stillet i dette lys.
grundtvig. når den ærede rigsdagsmand for kjøge som referent sagde, at vi måe have for øie, at der ikke var noget krænkende for en rigsdagsmand i, at han for en tid berøvedes den ham tilkommende ret, så må jeg tillade mig at bemærke, at om der måskee ikke er noget krænkende deri, få skilles han dog ved udøvelsen af denne sin ret; og dersom hans valg var berettiget, så skiltes rigsdagen indtil videre ved hans medvirken (hør!). altså dette måe vi ikke ansee for nogen småting. det er jo dog ikke blot for en formalitets skyld, vi ere samlede her, og visselig ville vi ikke gjøre ret, om vi vare gavmilde end sige ødsle med vor tid til at undersøge enhver formalitet eller formfeil, som kunde indtræffe ved fuldmagterne; men at vi vistnok måe indskrænke os til at forkaste eller endog kun at anstille en undersøgelse om deres fuldmagter, som kunde vække grundet tvivl om, at valget er foregået på lovlig måde. hvad de foreliggende tilfælde angåer, kan jeg ikke skjønne rettere, end at den blotte sigtelse, som er bleven gjort om, at vælgerne skulle været bestukne, hos os ikke bor have mindste virkning; thi det er klart, at en sådan sigtelse 
 
25-26
kunde gjøres mod hvilkensomhelst enten af os eller af alle dem, som kunde vælges i danmark. dersom det er sandt, hvad der her er talt om, at der er gjort skridt til offentlig at tiltale den rigsdagsmand, som af en enkelt er bleven sigtet, da må rigsdagen protestere mod dette åbenbare brud på grundloven, som siger, at ingen rigsdagsmand må tiltales uden rigsdagens samtykke. i henseende til påberåbelse af en dom r et andet tilfælde, da er jeg også enig med dem, som have sagt, at når dommen ikke følger med, så have vi indtil videre dermed siet intet at gjøre, da et foregivende om en dom aldeles ikke må berøve os eller rigsdagen den mindste tid, end sige unddrage os en eneste dag de kræfter, som skulle være til vor rådighed. desuden måtte vi i en dom fra 1844 for brændeviinsbrænding i smug aldrig finde noget vanærende; thi hvem der har kjendt tilstanden i iylland, veed, at hverken har follet anseet det for noget vanærende, heller ikke er der fra embedsmændenes side gjort noget, som skulde stembringe den stemning eller den betragtning af sagen, så at når deri alligevel skal sindes noget vanærende, som udelukker valgbarhed, da må det strengt indskrænkes til tiden efter 1845, da det blev befalet. tscherning: den ærede referent synes at mene, at vi toge feil, når vi toge denne sag så ivrig, idet her ikke er spørgsmål om nogen endelig afgjørelse, men kun om en foreløbig, og den endelige afgjørelse vil komme sildigere. det er netop, fordi jeg veed med sikkerhed, at der sildigere vil komme en endelig afgjørelse, at jeg har taget ordet, for at forhindre, at det, jeg antager for et farligt middel, engang i tidens længde i partiernes hænder skal blive et farligt våben. jeg anseer det nemlig for meget farligt, når man uden den største nødvendighed griber til at forhindre rigsdagsmanden fra at afgive sin stemme. jeg anseer det for mindre farligt, om det sildigere skulde vise sig, at man i denne henseende havde taget feil, og at man sildigere kom til det resultat, at den pågiældende rigsdagsmand måtte forlade thinget. jeg troer vistnok, at den ærede referent, som er så vel bekjendt med parlamentariske former på andre steder, vil vide, at, hvad jeg her forsvarer, er noget ganske almindeligt. jeg skal blot gjøre opmærksom på, at der har været sager indledte til undersøgelse om betydelige bestikkelser, imedens vedkommende parlaments-medlem imidlertid har siddet i parlamentet. talen om bestikkelsen har ikke nogen betydning, når klagen ikke gåer directe ud på, at det er vedkommende valgte mand selv, som har begået bestikkelsen, og om end det skulde vise sig, at der var foregået bestikkelser af andre, så burde det ikke udøve nogen afgjørende indflydelse på valget. jeg kommer nu tilbage til det valg, som forekommer mig at være det vigtigste, nemlig valget i viborg amts 1ste district. den ærede indenrigsminister gav nogle, som jeg frygter, lidt for unøiagtige oplysninger om, hvordan sagen egentlig er gået til. den ærede minister sagde, at de ikke vare komne til nogen enighed ved kåringen, og derved var valget blevet afbrudt. således forholder det sig ikke; de vare vel ikke komne til enighed om kåringen, men dette var alene en følge af, at de aldeles ikke udtalte nogen mening om kåringen. sådan seer sagen ud, efter de mange forskjellige beretninger, jeg har havt derom. da man derpå skred til skriftlig afstemning, gik denne meget godt for sig, indtil man på eengang opdagede, at den candidat, som der på stedet, nemlig i stive, havde mødt modstand, sandsynligviis vilde fåe de fleste stemmer, også fandt man ud, at der var en protokol, som ikke blev fort af den mand, som egentlig skulde føre den; flere af dem, som forte protokollen, klagede derover og forlangte valgbestyrelsens formand tilstede. han kom da tilstede og sigte at bringe orden i sagen. dette gjorde han på den måde, at han afbrod den foreløbige afstemning, idet han sagde, at der var visse forhindringer ved protokolforingen, hvorom han ikke ene kunde tage nogen beslutning; derpå blev man efter rådslagning enig om at slutte modet for den dag, og således blev valget afbrudt. nu blev dette indmeldt til ministeriet, og dette traf således, som den ærede indenrigsminister nys har berørt, den meget rigtige foranstaltning, at lade foretage omvalg. om det blev be-
 
43-44
fundet sted, ja først efterat afstemningens resultat var proclameret, hvorfor jeg henstiller til forsamlingen, om den vil gåe ind på at undersøge en sådan indvending, når der ikke foreligger nogensomhelst klage eller protest. i så tilfælde ere vi også nødte til at anstille lignende undersøgelse om endnu et valg foruden det nævnte; thi det fremgåer nemlig af en skrivelse fra formanden for den pågiældende valgbestyrelse til indenrigsministeriet, at et nabo-valgdistrict er i det selv samme tilfælde, i det beboerne vel boede i viborg district, men i ålborg amt. i dette nabo-valgdistrict har valg-bestyrelsen båret sig netop således ad, som i det her omhandlede tilfælde. skal nu forsamlingen, fordi det oplyses, at en sådan mangel findes, skjøndt der ikke foreligger nogen udtrykkelig klage eller protest, tage dette under overveielse, må jeg mene, at forsamlingen i consekvents hermed er nødt til også at optage en' undersøgelse om det nævnte nabodistricts valg. jeg er imidlertid af den mening, at en betingelse, og det en nødvendig betingelse, for at optage en sådan sag til undersøgelse, er, at en protest virkelig foreligger, men da, som sagt, dette ikke er tilfældet, skjønnes ikke rettere, end at vi måe admittere den pågiældende rigsdagsmand til at tage sæde i forsamlingen.
rée: i anledning af den sidste ærede talers yttringer, skal jeg tillade mig at oplyse, at det af formanden i valgbestyrelsen udtrykkelig er bemærket, at grunden til, at valgbekjendtgjørelsen er indrykket i ålborgs stifts-tidende og ikke tillige i viborgs avis, er den, at i ålborg amt læses kun ålborgs avis. denne tilføining af ham, som er retsbetjent i ålborg amt, stadfæster end mere, hvad jeg for omtalte, at hensigten med bekjendtgjørelsen ligefuldt er opnået, og at der altså ikke er grund til nogen klage.
grundtvig: jeg skulde siet ikke have taget ordet, dersom det ikke til min store forundring var bemærket, at netop denne sag burde komme under undersøgelse, at netop den feil, at det var indrykket i ålborg avis istedetfor viborg avis, at den, siger jeg, var af den grundbeskaffenhed, at sagen nødvendig måtte underkastes en limagtig undersøgelse. men da det er så, vil jeg, idet jeg ikke agter at undersøge, hvor stor en feil det kunde være under de oplyste omstændigheder, men overlader dette til de lovkyndige, alene gjøre opmærksom på, hvad der alt tidligere er bemærket, at da vil der kun være spørgsmål om, hvorvidt vedkommende valgbestyrelse skulde straffes for denne store feil, medens derimod valget af rigsdagsmanden, hvorimod der ikke er reist mindste indsigelse, slet ikke bliver tvivlsom.
wilkens: jeg skal tillade mig at bemærke, at det er så langt fra, at her foreligge tilstrækkelige data for, at denne kundgjørelse har fort til det resultat, at vælgerne af districtet ikke ere blevne underrettede om valget, at der meget mere foreligge erklæringer fra de forskjellige sogne i districtet, om at vedkommende have været behørig varslede. dernæst, om man end ved siden heraf endnu kunde beholde nogen tvivl tilbage, og om man end kunde troe, at enkelte ikke vare underrettede om valget, må det bemærkes, at det neppe vilde have kunnet føre til noget praktisk resultat, om de end havde været tilstede, da, om jeg ikke seller, den her som repræsentant for districtet mødte rigsdagsmand er valgt med overveiende majoritet.
da ingen flere begjærede ordet, foretoges afstemning, hvorved fuldmagten for ålborg amts 2den valgkreds (ingstrup) med 80 mod 2 stemmer blev antagen. efter opfordring af aldersformanden, stred man derefter til den i grundloven for rigsdagsmændene forestrevne edsaflæggelse, hvilken skete i den form, at rigsdagsmændene underskreve en trykt på deres pladse omdeelt edsformular. til opbevaring i folkethingets archiv indsamledes derefter de således skriftligt afgivne edelige lofter, der afgaves af samtlige thingets medlemmer, med undtagelse af rigsdagsmændene for holbek amts 4de valgkreds (povelsen) og for bornholm amts 1ste og 2den valgkredse (heggelund og kofoed) samt for hærring amts 2den valgkreds (r. sørensen), der alle vare fraværende, og rigsdagsmanden for svendborg amts 2den
formanden (forts.): hvis ingen ønsker at yttre sig om dette punkt, så vil jeg også antage, at forsamlingen er enig med mig heri. (efter en pause). dernæst vilde jeg foreslåe, at vi gik umiddelbart over til at nedsætte et udvalg, som vil have i den kortest mulige tid at gjøre forslag til en sådan forretningsorden. det vilde da specielt være at afgjøre, af hvormange medlemmer dette udvalg skulde beståe, og jeg har fra forskjellige sider hørt angive et antal af ? eller 5 medlemmer. inden jeg tillader mig at stille noget forslag, vilde jeg opfordre dhrr. medlemmer i salen, til at yttre deres mening angående dette punkt.
balth. christensen: jeg vilde tillade mig at foreslåe, at udvalget kom til at beståe af 7 medlemmer, men at forsamlingens vice-formænd betragtedes som fedte medlemmer deraf, så at der kun blev at vælge 5 foruden viceformændene.
grundtvig: jeg skulde stemme for et antal af 5 medlemmer, iblandt andet fordi man, allerede når der skal vælges 5, vel kan have ondt nok ved, når man skal have grunde for sin mening, da at nævne dem, og 7 vil i det ringeste være mig for høit et tal. jeg troer heller ikke, at det bliver bedre bestilt jo flere der er, men holder af det gamle ordsprog: "jo flere kokke, des værre suppe". forøvrigt, hvad en æret rigsdagsmand foreslog om viceformænd, skal jeg aldeles tiltræde.
tscherning: jeg skulde understytte det første forslag, netop fordi jeg også understøtter det med hensyn til viceformændene, og viceformandens beskæftigelse heri salen hyppig kunde blive af den art i formandens fraværelse, at comiteen vilde savne det antal af medlemmer, som udfordres til at udfore gjerningen. jeg formoder derhos, at dette udvalg vil blive af de såkaldte "stående udvalg", og i det stående antal må man jævnlig gjøre regning på savn af medlemmer.
formanden: såvidt jeg formåede at opfatte det ærede medlem, der næstsidst talte, så troer jeg ikke, der var nogen væsentlig forskjel i forslaget fra dette medlems side. - 5 frit valgte medlemmer i forsamlingen og dernæst 2 viceformænd synes også i sin orden.
grundtvig: jeg meente rigtignok kun 5 ialt.
formanden: jeg veed ikke, om der er andre forslag, som man ønskede at gjøre; i så fald foreligge kun 2 forslag, enten det, at comiteen kommer til at beståe af 7 medlemmer, hvoraf de 2 ere forsamlingens viceformænd, og altså 5 tilføies ved frit valg, eller at comiteen kun kom til at beståe af 5 medlemmer, hvoraf de 2, ligesom for, ere forsamlingens viceformænd, og de 3 andre tilføies ved frit valg. jeg tillader mig at stille det første under afstemning, og beder dhrr., der ere enige deri, at ville reise sig.
derefter reiste sig 78 medlemmer.
formanden: dhrr., som foretrække det andet forslag, som er blevet stillet, vilde jeg bede at reise sig.
derefter reiste sig 7 medlemmer.
formanden: forsamlingen har altså med 78 stemmer mod 7 vedtaget, at comiteen skal beståe af 7 medlemmer, de 2 forsamlingens viceformænd, de 5 andre valgte frit ved de valg, som vi nu skulle gåe over til. dog vil jeg forinden meddele, at jeg nu modtager af den comitee, som for lidt siden blev nedsat, de 2 valgbreve, som idag ere forsamlingen overrakte; der er intet befundet at udsætte på disse valgbreve. jeg tillader mig derfor at foreslåe, at valgene anerkjendes gyldige. (efter en pause.) således ere da 
 
55-56
danmarks uafhængighed og nationalitet, vil kunne stole på folkets og rigsdagens oprigtige understøttelse. det er netop med disse tanker, at den danske rigsdag første gang tiltræder sin virksomhed; det er med disse følelser, at folkets efter grundloven udvalgte mænd første gang nærme sig thronens trin. forskjellige standpunkter i livet hos de tilstedeværende kunne måskee have skabt forskjellige interesser, og forskjellige livserfaringer fremkaldt afvigende ideer og politiske anskuelser; men i eet punkt ville denne forsamlings medlemmer være enige, det er i et varmt og oprigtigt duske for fædrelandet og dets konge. så lad da også adressens tilblivelse bære
præget af denne enighed; det synes mig smukt og betydningsfuldt, om vi, forinden vi ruste os til kamp for ideernes og anskuelsernes virkeliggjørelse, her på neutralt gebeet hjerteligen mødtes, for hånd i hånd at bringe vor hilsen og vor tak til den, som har skjænket rigsdagen sin tilværelse. der bliver senere nok at tale om - nok at strides om, uden at vi behøve at gjøre folkethingets første hilsen til kongen til gjenstand for strid - eller adressens formelle sammensætning til gjenstand for dagelange discussioner.
grundtvig: majestætens udmærket folkelige jævnhed og åbenhed og folkets udmærket kongelige tillid og gavmildhed i danmark, de fortjene i mine øine både nu og herefter at beundres og påskjønnes, og de have for mine øine ret
. åbenbar givet sig tilkiende i de sidste års tildragelser, under meget vanskelige omstændigheder. . forsåvidt altså den foreslåede takadresse skal have til hensigt at udtrykke dette, da har den naturligviis mit fulde bifald, og jeg skulde gjerne understytte den, men jeg kan ikke tænke mig noget ubetimeligere øieblik end det nærværende til at indgive en sådan takadresse. jeg kan ikke tænke mig noget øieblik ubetimeligere end dette, fordi i mine øine kan ingen sådan takadresse gåe igiennem huset, uden først og sidst, uden nærmest og fornemmeligt at gjælde det nærværende ministerium, og dette ministerium, det har i mine øine tilstrækkeligt, ja meer end tilstrækkeligt viist, at det hverken tor føre krig eller tor slutte
fred, men tor nok desværre under en ynkelig våbenstilstand forskjertse den tillid, som danmarks folk visselig i stor måde har stiænket det. derfor, uagtet denne takadresse udvortes er falden ned fra skyerne lige ved siden ad mig, så er den dog indvortes så langt fra mig, som østen er fra vesten, og jeg må efter min fuldeste overbeviisning, af mit inderste hjerte fraråde den.
formanden: forsåvidt ingen flere rigsdagsmænd forlange ordet, vil jeg tillade mig at henvise sagen til endelig beslutning for det næste mode, i overeensstemmelse med forretningsordenens 18de paragraph, der fastsætter, at endelig beslutning ikke skal kunne tages i samme mode. vi ville således gåe over til den næste på dagsordenen anførte sag, nemlig forelæggelsen af lov-forslagene. det er den ærede justitsminister, som i denne anledning vil have ordet.
justitsministeren forelagde derpå thinget:
1) udkast til lov, hvorved denjorddrotlige skiftejurisdiction og overformynderibestyrelse, samt den godseierne med flere pålagte bestyrelse af lægdsvæsenet ophæves.
§ 1.
den med besiddelsen af lehn samt med complette sædegårde og visse andre eiendomme forbundne ret til skiftehold med tilhørende overformynderibestyrelse, derunder den indbefattet, der på det kongelige jordegods har været udøvet deels af amtsforvaltere, deels af godsinspecteurer eller forvaltere, ophorer fra 1ste januar 1851 og overtages da i herrederne og de kongelige birker af de deri beskikkede retsbetjente, hvorimod det for de hidtil såkaldte private birkers vedkommende overlades til regjeringen i hvert enkelt tilfælde at anordne, hvorvidt de omhandlede forretninger skulle overdrages til de i disse birker ansatte birkebetjente eller til den vedkommende herredsfoged og skriver.
skifte- og overformynderi-protokollerne samt de overformynderierne tilhørende activer afleveres samtidigen til de embedsmænd, til hvilke forretningerne overgåe. 
 
131-132
strid; kun således er udvalgets forslag kommet istand, uden at dele sig i majoritets og minoritets-indstillinger. der hvor der viste sig nye anskuelser, der ikke vare så utvivlsomme, at de jo trængte til alvorlig prøvelse, der troede vi, at vi hamdlede efter forsamlingens ønske ved at udsætte en nærmere beslutning til et senere tidspunkt. hvis forsamlingen tillader det, ville vi altså forbeholde os senere at fremkomme med yderligere oplysninger og forslag om et og andet tillæg, som efter hvad der stod os temmelig klart kunde være ønskelige; ligesom vi også ønske at forbeholde os ret til nærmere at prøve mere indgribende forandringsforslag, som enkelte medlemmer allerede have forelagt, men om hvilke det var indlysende, at de trængte til en alvorlig prøvelse, førend de kunde sinde almindelig anerkjendelse. det er kun ved at indrette vort arbeide på denne måde, at vi have været istand til at forelægge vort forslag så hurtigt, og vi tor troe, at det vil blive bedømt i overeensstemmelse med de vilkår, hvorunder det er udarbeidet. jeg skal dernæst tillade mig at gåe over til de tvende første paragrapher, som handle om thingets embedsmænd og valget af disse.
§ 1. thingets embedsmænd ere: en formand, to vice-formænd og fire sekretairer. de vælges på fire uger, men kunne gjenvælges.
§ 2. til valg af formand udkræves over halvdelen af stemmerne; opnåes dette ikke ved den første afstemning, så foretages et nyt frit valg. vindes ei heller da den forlangte stemmefleerhed, indskrænkes stemmegivningen til de to medlemmer, der havde de fleste stemmer ved andet valg; have flere lige stemmer gjør alderen udslaget. efter samme forskrift forholdes ved valget af vice-formænd, hvorimod sekretairerne vælges ved simpel stemmefleerhed.
disse 2de §§ ere optagne efter den for rigsforsamlingen gjældende forretningsorden, idet man alene har udeladt stutningsbestemmelsen i samme § 1. man antog nemlig, at forsamlingen vilde være enig i, at der her neppe burde være tale om nogen tvang. man troede, at pladsernes besættelse i almindelighed ikke vil have nogen vanskelighed og man måtte derfor ansee det ønskeligere og vældigere, at her ikke var spørgsmål om nogen bestemt ret for forsamlingen til at påtvinge et enkelt medlem en sådan stilling, som det måskee måtte ansee sig mindre stikket til tilbørlig at overtage.
wilkens: jeg troer ikke, at det er rigtigt dansk, når der i § 2 tales om, at flere have lige stemmer; thi det vil sige noget ganske andet, end der er tilsigtet; det kan også siger, når een har to og een har 20 stemmer. det må vistnok hedde: "ligemange stemmer."
grundtvig: jeg skal blot bemærke, at denne sprogbemærkning har så megen grnnd at jeg formoder, at comiteen selv vil indrømme den.
da ingen flere begiærede ordet, bemærkede
formanden: forinden vi gåe over til det næste afsnit, skal jeg tillade mig i henhold til den bemærkning jeg for gjorde, at give den ærede finantsminister ordet, for at forelægge det igår anmeldte lovforslag.
finantsministeren: det lovudkast, som jeg skal have den ære at forelægge det høie folkething, angåer ophævelsen af endeel ældre skatter og skatteligninger, og fordelingen såvel af vederlaget herfor som af fremtidige directe skattepålæg; det støttet sig væsentlig til et andet lovforslag, som foreslåes angående egaliseringen mellem det privilegerede og uprivilegerede hartkorn. det er dette sidste, som har begrundet nødvendigheden af det nu foreliggende lovudkast. forøvrigt troer jeg, at motiverne vil indeholde de fornødne oplysninger. jeg skal derhos tilføie, at dette lovudkast også ståer i forbindelse med budgetloven, som om nogle dage vil blive færdig.
det forelagte udkast er sålydende: 
 
181-182
begrændset, dog indrettes således, at den indenfor sine grændser holdes såmeget som muligt i hævd. om man altså end ikke ubetinget tor udelukke forsamlingens medlemmer fra al indflydelse på formandens anvendelse af den ham anviste myndighed, så har dog udvalget troet, at det for alle var meest tjenligt at opspare en sådan appel sor vigtige, særdeles magtpåliggende tilfælde, og netop med hensyn til fastsættelsen af dagsordenen have vi troet, at det var et forhold, som i høieste måde måtte ligge indenfor formandens område, fordi han bedst kan oversee de forskjellige hensyn, som herved bor komme i betragtning. der gives herom andetsteds et heelt system af regler, men det vilde udentvivl være lidet hensigtsmæssigt allerede nu at ville optage et bestemt system af regler herom, forinden erfaringen endnu har klaret anskuelserne i så henseende. man må altså overlade reglerne til den enkelte mands konduite; man bor give ham den fornødne frihed til, at han kan vælge det for tilfældet hensigtmæssigste. skulde der herimod indvendes, at man lægger for stor myndighed i formandens hånd, så er udvalgets svar herpå det, at der ikke fan være grundet frygt for misbrug af denne myndighed, når der dog er hjemlet i af forsamlingens medlemmer appel til thinget selv, ligesom der jo også i den omstændighed, at formanden kun vælges på en måned, og at omvalg altså hyppigt finder sted, må ligge det sikkreste og simpleste værn imod misbrug af den myndighed, som forøvrigt bør tilkomme formanden. forsamlingen vinder vistnok selv meest ved den agtelse og tillid, den viser sin selvvalgte formand.
grundtvig: om jeg også er meget enig den, at formanden visselig inden visse grændser må have den heromhandlede myndighed, som man derhos altid har tillagt ham, så indseer jeg dog ikke mindste grund til, efter at forsamlingen er bleven mindre, da at forøge antallet, og det så betydeligt, på dem, der måtte have ret til at fåe en anden dagsorden bestemt end den, som formanden ellers vilde bestemme, indseer jeg ingen mulig grund til at forhøie deres antal fra 15 til 25, og det såmeget mindre, som jeg ikke veed, at nogensinde det tilfælde indtraf ifjor, at der mellem alle de 150 medlemmer var 15, som vilde pånøde formanden en anden dagsorden end den, han ønskede. jeg skal derfor, hvis ingen anden gjør det, stille det ændringsforslag, at det bliver ved 15.
black: den ærede referent har rigtigt bemærket, at den sædvanlige tid for moderne burde være fra klokken 12; men hvad §e'n indeholder herom, er dog, efter hvad jeg kan skjønne, ikke tilstrækkeligt, idet det kun hedder: "formanden bestemmer ved slutningen af hvert mode dagsordenen for næste dagsmøde." jeg troer, at man bor tillægge formanden også den ret at bestemme tiden.
ordføreren: i anledning af den bemærkning, som rigsdagsmanden for århuus amts 3die valgkreds (black) gjorde, skal jeg ikke undlade at oplyse, at udvalget antager, at denne myndighed må tilkomme formanden i kraft af den regel i § 3, at det er ham, som leder forhandlingerne i thinget. det var altså kun aldeles exempelviis, at jeg kom til at nævne tiden for moderne.
da ingen flere begiørede ordet, få gik man over til behandlingen af §§ 7, 8, 9 og 10.
§ 7. thingets medlemmer fordeles af formanden ved lodtrækning i 4 afdelinger, over hvilke secretairerne affatte listerne. hver afdeling må, såvidt muligt, beståe af lige mange medlemmer. hver afdeling vælger under ledelse af afdelingens ældste medlem strax med absolut stemmefleerhed en formand samt en secretair, der dog ikke optegner forhandlingerne; den forhandler de sager, der henvises til den, dog kun i deres almindelighed og udnævner, forsåvidt der er tale om at vælge et udvalg, med absolut stemmefleerhed det eller de medlemmer af udvalget, som den har at vælge. når omvalg af thingets embedsmænd finder sted, foretages en ny fordeling af thingets medlemmer på den ovenanførte måde; dog at de ældre afdelinger blive i deres virksomhed med hensyn til de allerede begyndte sager.
§ 8. thinget kan nedsætte såvel vedvarende udvalg, til hvilke sager af et vist slags blive at henvise, som udvalg for enkelte sa-
 
185-186
komme til at være inde i dem, idet på en vis måde alle de øvrige medlemmer sidde udenfor dem. men, hvad der især tiltaler mig ved afdelings-systemet, det er, at man med praktisk kundskab til visse forhold, navnlig landbo-forholdene, i afdelingerne lettere vil kunne fremkomme med mange modbemærkninger og modoplysninger, og at en klarere og fund tanke lettere der vil kunne gjøre sig gjældende; hvorimod siige oplysninger i plenarforsamlingen måskee vanskelig ville fremkomme. det var blot dette, jeg vilde bemærke.
with: jeg skulde ikke have begiøret ordet i denne sag, hvis den ærede sidste taler ikke havde yttret, at han ønskede, at afdelingerne skulde afbenyttes i alle sager. jeg må tilståe, at erfaringen har lært mig, at afdelings-systemet ikke stiftede nogensomhelst nytte. (jo! jo!) det er påstået, at hensigten dermed skulde være den, at man i afdelingerne gjensidigt skulde oplyse hverandre og bidrage, hver enkelt, til, at en sag med nøiagtighed drøftedes, således at man kom i forsamlingen med en klarere anskuelse af det, hvorom der skulde debatteres, end ellers tænkeligt; men nu viste det sig forrige gang at vi langt lettere opnåede denne hensigt ved at samles i vore clubber. den anden hensigt mod afdelingerne skulde være den, at enkelte medlemmer der skulde kunne udtale sig og at de således skulde kunne bidrage til at forkorte debatterne, men nu vide vi alle, at denne hensigt ikke er bleven opfyldt. jeg trøer, at erfaringen har viist, at debatterne i den forrige session have været så vidtløftige, at man ikke vel kan tænke sig dem vidtløftigere, om end afdelingerne ikke havde fundet sted. imidlertid skal jeg ikke sætte mig imod afdelingssystemet, således som det af comiteen er foreslået; men at gåe videre, vil jeg antage endog at føre til stor skade. afdelingerne have det imod sig, at de betage debatten i plenarforsamlingen sin friskhed; idet man kommer få at sige træt derind. efter min formening bor man altså ikke bruge afdelingerne uden i de sjeldnere tilfælde.
balthazer christensen: det er ikke mange ord, jeg skal tillade mig at yttre; men jeg kan ikke tilbageholde den bemærkning, at, ligesom regulativ-udkastet vistnok medrette har holdt fast på afdelings systemet, og jeg heller ikke tvivler på, at forsamlingen vil tiltræde udvalgets anskuelser, således mener jeg, at § 7 selv har sikkret mod det, som den sidste ærede taler har doleret over, støttende sig på den forrige rigsforsamlings formeentlige erfaring. udvalget mener nemlig, at sagerne i de kommende afdelinger ikke skulle forhandles uden i deres almindelighed, og ved denne veloverveiede bestemmelse troer jeg, at den af den sidste ærede taler berørte anke væsentlig bortfalder.
jeg skal derfor aldeles slutte mig til udvalgets indstilling.
black: jeg må understytte det forslag, at afdelingerne bor beholdes i enhver sag. den næstforegående taler har meent, at i clubberne, der kunde man afgjøre det; men i clubberne, som ere parti-clubber, kan dette ikke opnåes. i afdelingerne derimod, der samles alle partier, der horer man de forskjellige anskuelser, der stifter man et slags forlig, der taler man på sin vante jævnlige måde. i forsamlingen vil mangen enkelt derimod nødig yttre sig, fordi der moder opposition. der er også, som for bemærket, mangen god tanke, som ikke bliver udtalt i plenarforsamlingen, fordi man er bange for, at den kommer i trykken. i afdelingerne ståer derimod den frie discussion i sædvanligt sprog åben, og jeg troer derfor, at man strengt skal holde på afdelings-systemets fuldstændige anvendelse.
grundtvig: jeg skal blot anmærke, at når, som comiteens referent udtalte sig, og jeg mener med fuldkommen ret, den frihed, thinget altid måtte forbeholde sig til en større eller mindre brug af afdelingerne, stat vedligeholdes, så burde vel begyndelsen af § 7 forandres således, at det ikke hedder, at thingets medlemmer "fordeles", men at de kunne fordeles af formanden, således som derefter sagt er, i 4 afdelinger.
hansen (thisted amts 3): jeg skal tillade mig at understytte paragraphen, således som den foreligger i udvalgets udkast, idet jeg meget nødig vil undvære den adgang, som derved åbnes til i de mere vigtige sager at sætte sig nøiagtigere ind i dem; skulde 
 
199-200
dende med hensyn til den 2den og 3die, men ikke med heusyn til den 1ste behandling. jeg skal ikke modsætte mig udvalgets forslag om, at ingen, med undtagelse af ministrene og ordføreren, under den første behandling må tale meer end to gange, med mindre thinget dertil giver sit samtykke. men jeg kan ikke skjønne rettere, end at der, især når dette billiges, er overvejende grunde til også at foreskrive en lignende regel med hensyn til den anden og tredie behandling. efter forretningsregulativet for den forrige rigsforsamling kunde et medlem, alene med undtagelse af ordforeren, under den anden behandling endog kun tale een gang om hver paragraph eller hvert mindre afsnit, der særskilt forhandledes.
grundtvig: i henseende til den bestemmelse, som er foreslået i § 12 af det her omhandlede udkast, at "lovforslag, som indgives af thingets medlemmer måe være affattede i lovsform", da forekommer det mig, at dette udtryk "i lovsform", at det er enten noget tvetydigt, eller har en så vidtløftig forstand, at det måtte næsten gjøre, at der ikke kunde komme lovforslag fra nogle andre medlemmer end de egentlige jurister, og da det dog vel ikke skulde være meningen med det initiativ, der er givet forsamlingen, så skulde jeg ønske, at der idetmindste kommer en nærmere bestemmelse her, der ikke tillod, at man derunder indbefattede, hvad juristerne sædvanlig findes tilbøielige til, alene lovforslag, der vare affattede i et sådant sprog, at de kunne udgives ligefrem som en lov, uden videre omskrivning.
i henseende til § 14, hvor talen er om, hvor tidt et medlem må tage ordet under den foreløbige behandling, da skulde jeg ikke have noget at indvende mod, at det indskrænkes til to gange, dersom der kun ingen undtagelser var herfra. men sålænge der skal være undtagelser både med ordførerne og også med ministrene, så synes mig, at hiin bestemmelse ikke er hensigtsmæssig, medmindre noget lægges til, således, at der også måtte skee undtagelser, hvis enten ordforeren eller ministrene gjorde det nødvendigt for den vedkommende, som, om han end havde talt to gange, troede fremdeles at burde yttre sig, for nærmere at forklare eller forsvare sig.
tscherning: må jeg spørge den ærede formand, om rigsdagsmanden sor kjøbenhavns 6te district (mourier) forbeholdt sig ret til at stille noget ændringsforslag, eller om det, som er blevet sagt, kun er nogle oplysende bemærkninger?
formanden: ændringsforslag behøve aldeles ikke. udtrykkeligt at anmeldes, de kunne også stilles i henhold til den forhandling, der her har fundet stev. det er altså ikke nødvendigt, at et medlem allerede her udtrykkeligt angiver, at det er hans hensigt at stille ændringsforslag, for at have adgang dertil. hvis nogen senere ved at overveie discussionen finder sig foranlediget til at stille et sådant, som er begrundet i discussionens gang, da kan han det, om han ikke engang har havt ordet.
mourier: jeg er, ved de bemærkninger, jeg tillod mig at fremsætte, netop gået ud fra den forudsætning, at jeg, ved selve bemærkningernes fremsættelse har sikkret mig adgang til, såfremt jeg dertil måtte finde anledning, at fremkomme med ændringsforslag ; dette er ligefrem hjemlet i det midlertidigt gjeldende forretningsregulativ; forsåvidt imidlertid et eller andet medlem måtte mene, at jeg burde have taget et udtrykkeligt forbehold, for at kunne stille ændringsforslag, nu, så tager jeg herved en sådan forbeholdenhed.
tsckerning: da kømmer jeg i den nødvendighed at forlænge forhandlingerne lidet; thi jeg fan ikke lade det undslippe opmærksomheden, hvad jeg i denne sag troer ikke er så fuldkomment rigtigt forstået; idetmindste har jeg ikke kunnet forståe det, således, som jeg måtte forståe det, for ret at vide hvorpå det egentligt gik ud. den 12 § skulde, såvidt jeg forstod, forandres derhen, at enhver sag, som kom ind, skulde først forelægges et stående udvalg, og først fra dette stående udvalg forelægges forsamlingen. at stille noget ændringsforslag, for at opnåe dette, troer jeg ikke er nødvendigt; thi det beroer på forsamlingen, således som udkastet er indrettet, til enhver tid at overdrage dette hverv til det stående udvalg, om jeg forresten ikke har 
 
205-206
behandles hvert for sig, så er det jo klart, at der kan stilles ændringsforslag til den anden behandling. men når nu, som jeg nys bemærkede, det i § 14 forbydes, at gåe ind på de enkelte paragrapher og enkelte forslag, netop stilles til en sådan enkelt paragraph, så forekommer det mig, at den, som vil stille et forslag til den enkelte paragraph, ikke har leilighed til ved den første behandling at motivere det. er dette ikke meningen? og hvis det skulde være meningen, så finder jeg det urigtigt; thi jeg finder, at det er meest passende, når man stiller et ændringsforslag, at man da strax motiverer det.
ordforeren: det er netop den gjennemgribende forandring, som er foreslået, og som næsten ligefrem ligger i den i grundloven forestrevne nye form. man havde tidligere i provindsialstænderne siet ingen almindelig forhandling, derimod havde man to behandlinger af enkelthederne; først en foreløbig behandling, der ikke endte med nogen afstemning (som f. er. den, der finder sted idag) og derpå en endelig forhandling, efter hvis slutning der afstemtes. nu derimod foreskriver grundloven tre forhandlinger. altså var spørgsmålet jo: skulde man beholde den første foreløbige behandling i tidligere skikkelse og dertil knytte som en anden behandling den forhenværende endelige behandling, og så blot tage en slutningsbehandling, hvorpå der gjordes forslag til rettelse af ligefremme modsigelser eller feil i affattelsen. en sådan opfattelse af de tre forhandlinger vilde være aldeles i strid med den, som følges der, hvor de tre forhandlinger hore hjemme, og hvorfra man dog har lånt denne grundlovsforskrift. denne andetsteds herskende opfattelse af de tre forhandlinger, blev også i grundlovs-udvalgets betænkning i sin tid i korthed anskueliggjort, og det daværende grundlovsudvalgs opfattelsesmåde fandt ingen modsigelse i forsamlingen. meningen af de tre behandlinger var herefter den, som nu her nærmere er udviklet og anskueliggjort i lovform. man vilde indfore en virkelig, almindelig forhandling over forslagets principer. som jeg tidligere tillod mig at bemærke, er det en selvfølge, at da man kun kan bedømme principet, som det foreligger gjennemført i enkelthederne, så må man under den almindelige forhandling giennemgåe enkelthederne, forsåvidt det er nødvendigt, for at begrunde en almindelig dom om lovforslaget. men derimod skal man ikke under den almindelige forhandling gåe ind på en særlig drøftelse af de enkelte paragrapher eller motiverede ændringsforslag til de enkelte paragrapher. man skal kun angive den hele retning, udvikle den hele synsmåde, fra hvilken man betragter lovudkastet, hvilken synsmåde må være det afgjørende ved spørgsmålet, om man vil lade sagen falde strax efter den almindelige forhandling, eller man vil lade det komme til den anden behandling. under den anden behandling blive ændringsforslag at stille i henhold til den almindelige regel i § 11, men iøvrigt vil det erindres, at, ester at sagen har været forhandlet første gang fra det almindelige standpunkt, kan den blive henviist til afdelingerne og navnlig kan udvalg være at nedsætte mellem første og anden behandling. det forudsættes, at når sagen således er fremmet, ville ændringsforslag efter betimelig anmeldelse, strax kunne komme under forhandling, uden at man tvinges til denne dobbelte behandling af alle enkeltheder, af hvilke den første er så meget mere trættende, som det ikke leder til noget bestemt positivt, ved afstemningen tilkjendegivet, resultat.
grundtvig: det er blot for at bemærke, at når ordforeren troede, at jeg forudsætte, at en minister eller ordfører skulde være tilbøielig til at misbruge deres ret til at tale oftere end to gange, eller så ofte, som det behagede dem, så gjorde han mig aldeles uret, men han vil vist, uden min erindring, også indrømme, at det, uden at de gjøre mindste misbrug af deres net, er ikke alene ønskeligt for dem, hvis tale de have hørt på, men også gavnligt, at disse have ret til i sådanne tilfælde at give gjensvar, uden at derover skal afstemmes i den hele forsamling.
formanden: dersom der ingen flere ynske at yttre sig over de til behandling op
wilkens: det forekommer mig, at §20 ikke er så tydeligt affattet, som det var ønskeligt. det hedder nemlig: "når folkethinget modtager et i landsthinget vedtaget lovforslag, behandles det på ovenanførte måde."
jeg skulde mene, at det burde hedde: "på den i §§ 13-16 anførte måde."
ordføreren: den bemærkning skal blive taget under nærmere overveielse.
grundtvig: jeg vil blot tage mig den frihed at spørge den ærede ordforer, hvorledes der stat forholdes i det tilfælde, at der kommer et forslag fra landsthinget og som bliver forkastet; thi det var dog muligt.
ordføreren: det er aldeles utvivlsomt, at det forslag, som på sine forskjellige vandringer frem og tilbage mellem thingene, aldeles forkastes, bliver liggende der, hvor det er faldet igiennem og kan ikke komme videre. det er en følge af grundlovens bestemmelser og vil sees at være i fuld harmonie med den måde, hvorpå disse 88 ere affattede; thi der er kun tale om at sende forslaget videre frem, når det er bleven forandret.
derefter gik man over til §§ 23-24.
ordføreren: disse paragrapher indeholde en fortsættelse af de foregående og give nærmere regler for de forhandlinger, som kunde blive en følge af den begjering, som er reist i det ene thing om et fælles udvalg.
paragrapherne ere sålydende:
§ 23. når folkethinget fra landsthinget modtager meddelelse om dettes beslutning at forlange et fælles udvalg i ovennævnte øiemed, eller folkethinget selv i anledning af det udfald, sagen efter anden gang at være foretagen i landsthinget der har fået, beslutter at forlange et sådant udvalg, og begge thing, såvel i dette tilfælde, som i det, der omtales § 22, ere blevne enige om medlemmernes antal, så strides til udnævnelse af dette udvalgs medlemmer for folkethingets vedkommende, efter de for udvalg i almindelighed gjældende regler.
§ 24. når dette udvalg har afgivet sin betænkning over uoverensstemmelserne, og når denne 48 timer har været folkethinget trykt meddeelt, forhandles betænkningen og stemmes der over udvalgets indstillinger samt over lovforslaget i den form, det ved afstemningen har erholdt. tilveiebringes overeensstemmelse mellem thingenes beslutninger, sendes lovforslaget til statsrådet fra folkethinget, hvis det sidst har behandlet sagen.
naturligviis svare til disse §§ for folkethingets vedkommende aldeles eensartede bestemmelser i omvendt orden for landsthingets vedkommende. den eneste bemærkning, jeg skal tilføie, er den, at vi have troet at burde foreslåe, at der ikke optages en udtrykkelig regel om ændringsforslag til udvalgets indstillinger. der må være ende på alt, og der vil altid senere være tid til at tage særegne bestemmelser, hvis man virkelig skulde ville hjemle ændringsforslags indbringelse.
derpå gik man over til §§ 25-28, der ere sålydende:
8 25. alle andre forslag end lovforslag måe ikke foretages uden at have været anmeldte i et foregående mode. thinget beslutter da, om og, efter forslag af formanden, på hvilken måde disse sager skulle behandles. dog må intet forslag af thinget vedtages i samme møde, i hvilket det først foretages. de udfærdigelser, som blive en følge af thingets beslutninger i disse sager, forfattes af udvalget, hvis et sådant har været nedsat, ellers af en af secretairerne, og forelægges thinget til billigelse.
§ 26. såvel regjeringsforslag som for
grundlovens bestemmelse, hvorefter et sådant spørgsmål kun kan fremsættes med thingets samtykke. forsamlingen vil imidlertid see, at vi ikke have stillet det således, at et medlem, som vil fremsætte spørgsmål, skulde begiøre thingets samtykke, så at der altid skulde sinde afstemning sted, om thinget vilde samtykke eller ikke. vi have troet, at man kunde blive ved en mildere form, at der ikke blev udtrykkelig afstemning, med mindre det forlangtes, så at der altså blev gjort indsigelse mod spørgsmålet; i modsat fald måtte det betragtes, som om der stiltiende var givet samtykke af forsamlingen, det samtykke, som efter grundloven var nødvendigt. vi finde det ønskeligt, at, når der gjøres indsigelse, denne da afgjøres ved afstemning uden foregående forhandling; thi en sådan forhandling vilde netop være meget mislig.
grundtvig: i forbigående vil jeg bemærke, at begyndelsen af den 25de § er så siet dansk, at den vil behøve en ændring. dernæst i henseende til § 27, hvor alle mulige adresser og meddelelser behandles aldeles som småting, da må jeg, endskjøndt det vel ikke vil nytte videre, vedkjende mig den samme overbeviisning som ifjor, idet det er min overbeviisning, at alle sådanne adresser og meddelelser, som ikke angåe personligheder eller enkeltheder, men som angåe folket, riget, almindelige sager i det hele, at de burde alle oplæses, når ikke enten den, som indbragte dem eller formanden foreslog det modsatte. endelig hvad den 28de § angåer med sine forskrækkelige indskrænkninger af retten til at forespørge sig hos ministrene, da er det første, jeg måtte vide og som jeg tilståer, jeg i dette øieblik ikke veed og havde aldrig troet at behøve at spørge om, nemlig om det, som den ærede ordfører sagde, virkelig er en klar og nødvendig følge af grundloven, at denne indskrænkning bor finde sted, thi i så fald er der intet videre at sige, end at jeg nu og alle dage måtte beklage det, beklage, at den ret, som jo åbenbart har været for ethvert medlem af rigsdagen til at kunne gjøre en forespørgsel til ministrene, uden forud at erhverve tilladelse hos den hele forsamling, at den skal bortfalde, og derved, såvidt jeg skjønner, en stor deel af ministrenes ansvarlighed bortfalde med det samme; thi hvad jeg alt ifjor og, som det syntes, med forsamlingens bifald, anmærkede, var en stor og vigtig rettighed, som var given alle folkets kårne mænd, at de kunde bede ministrene om nærmere oplysning eller forsvar for enhver af deres handlinger, det er også en vigtig deel af ansvarligheden, og når den bortfalder, da må jeg sige, at, selv om man ikke seer hen på loven, som ståer for døren, om skrift og om tale, så vil jeg ikke indeståe for hvad der bliver tilbage.
ordføreren: jeg troer, at forsamlingen vil erkjende, at udvalgets forslag i § 28 så humant som muligt har fortolket den bestemmelse i grundlovens § 66, hvor det hedher: "enhver rigsdagsmand kan i det thing, hvortil han hører, med dettes samtykke bringe ethvert offentligt anliggende under forhandling og derom æske ministrenes forklaring."
lars jensen: jeg tillader mig at understøtte det af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) yttrede om oplæsningen af de til thinget indkomne adresser. der indeholdes ofte i disse oplysninger og bemærkninger, som det kan være af vigtighed for forsamlingen at komme til kundskab om.
da ingen flere begiørede ordet, gik man derpå over til behandlingen af §§ 29 og 30, der lyde således:
§ 29. når et spørgsmål, et forslag eller ændringsforslag er fremsat og udviklet, er ethvert medlem berettiget til at forlange dets afviisning. thinget bestemmer da, uden forhandling, om det skal afvises. der kan også under forhandlingen fremsættes en med grunde understøttet påstand om overgang til den næste sag på dagsordenen, hvilken påstand dog forud skriftligt må være meddeelt formanden.
§ 30. finder formanden, at forhandlingerne drages utilbørligt i langdrag, da kan han foreslåe deres afslutning, som afgjøres af thinget uden forhandling. ligeledes kunne 15 medlemmer forlange det sat under afstemning, om afslutning skal sinde sted. disse medlemmers navne optages i protokollen.
grundtvig: i henseende til § 31, da har jeg kun det at bemærke, at det vel vilde være rettere fra sprogets side at sige til slutning: "man må hverken tiltale eller omtale et andet medlem ved navn"; thi jeg formoder, at det ligeså vel er meningen, hvor der nævnes "tiltalte", som hvor der nævnes "anføre", at det er kun ved navn. i henseende til § 33, da kan den jo være god nok, men den har dog i mine vine en feil, som ofte gåer igiennem tale og skrift, vel især hos tydsken, men dog også hos os, at den er for lang. imidlertid, ligesom ordsproget siger: "der er gode råd for den pølse, der er for lang", således vil jeg også råde uden videre at stære en ende af den, og det skal da - må jeg bede dem om at undskylde, jeg troer jeg tog feil, det var § 34 - være at udelukke hvad der ståer, om at formanden kan foreslåe thinget aldeles at nægte en rigsdagsmand ordet i et mode, hvor han måtte være bleven 2 gange kaldt til orden, og når jeg råder dette, da er det ingenlunde blot for løier, men er mit ramme alvor, og jeg håber med få ord at kunne vise, det er ikke uden grund. det følger nemlig af sig selv i en sådan forsamling, at formanden må så at sige have uindskrænket myndighed til at overholde orden; men det gåer da også med ham, som det gåer med enhver enevolds-konge, at netop fordi han har uindskrænket myndighed til at virke i hvad øieblik han vil, så må han også kun virke for øieblikket; den må ikke have videre virkning i det følgende, og her er det endog så meget vigtigere, som den bestemmelse om, at en rigsdagsmand skal berøves ordet, den ikke blot er en stor lyde ved vor såkaldte forretningsorden, men vilde også, når der fulgtes en tilsvarende fremgangsmåde, hvilket i min tid aldrig er skeet, være både en stor skam og måskee gjøre megen skade. en sådan bestemmelse nemlig er jo en censur for munden, der bestandig gåer ud fra den grundsætning, at når man tier, så fortaler man sig ikke, og at det er meget vigtigere, end om der blev talt det bedste; det er noget, siger jeg, som jeg vilde forkaste, selv når det var en forskrift for skoledrenge, men må det dobbelt, når det skulde være en forskrift for rigsdagsmænd. de komme vist i hu mange her, ligesom jeg, at vor formand fra ifjor, en veløvet og en sindig mand, som vi alle veed, at han tilstod ved flere leiligheder, at udøvelsen af denne myndighed at kalde mænd til orden, at den måtte udoves med den største forsigtighed, da det i mange tilfælde kun beroede på en vis takt, hvorvidt det kunde ansees for nødvendigt; men når det er tilfældet, og når, som jeg er vis på, alle de medlemmer af forsamlingen, der, ligesom jeg, ikke have alle deres ord beskrevne, ville tilståe, at det kan skee for den bedste, ved et uforsigtigt eller dog stødende ord at give formanden leilighed til, måskee også at pålægge ham den nødvendighed, at kalde til orden, så kan heraf ingenlunde følge, at det enten skulde være passende med hensyn til en rigsdagsmand eller skulde være gavnligt for forhandlingerne i det hele at berøve ham ordet. thi vel siger man, det er kun i dette ene mode, men sandelig, enhver mand føler det jo vel, at det er i grunden det samme som enten at udvises eller sættes i skammekrøgen, noget, der dog vistnok ikke passer, og dersom det passede, vilde kun sige, at den rigsdagsmand var uværdig til sin plads. jeg skal derfor stille et tilsvarende ændringsforslag. i henseende til § 35, da må jeg erindre forsamlingen om, at bifalds-
 
227-228
og mishagsyttringer, de have aldrig været borte fra nogen levende forhandling og ville heller ikke blive det; der opståer derved, som erfaringen viser, jo siet ikke hverken nogen skade eller nogen skam, når kun i denne henseende formanden har og bruger sin myndighed til at holde dem indenfor deres rette grændser, og jeg finder det da egentlig usømmeligt, at vi lade en paragraph ståe i vor forretningsorden, som vi vide, vi hverken kunne eller ville følge. jeg skal derfor foreslåe, at denne paragraph udelades.
hansen (kammerråd): med hensyn til den yttring af den sidste ærede taler, at der ikke skulde være nogen grundet fare ved at tilstede bifalds- og mishags-yttringer, tillader jeg mig at bemærke, at der er dog altid den fare, at de virke forstyrrende, og at de uvilkårligt henvende tanken mere på det, som bliver bifaldet eller mod hvilket der bliver givet mishagsytringer tilkjende, end på det efterfølgende, og man således let kan tabe tråden i foredraget. det kunde jo også, anvendt i større udstrækning, blive et middel til, på en utilbørlig måde at holde opmærksomheden i en bestemt retning og at asvende den fra andre retninger.
grundtvig: tor jeg blot anmærke, at hvad den ærede taler sagde, det kan være meget rigtigt altsammen; jeg har heller ikke hverken sagt eller måskee fuldelig tænkt, at, når man forestillede sig en forsamling af hvad de tydske professorer kalde "rene mennesker" og en aldeles fuldkommen tilstand, at det da jo kunde være muligt, at både bifalds- og mishags-yttringer ville blive borte under forhandlingerne, men jeg har kun sagt, hvad der er en kjendsgjerning, at de aldrig blive borte eller aldrig ville blive borte af nogen levende forsamling af sådanne mennesker, som vi nu engang ere det. derfor fandt jeg det urimeligt, at paragraphen skulde blive stående aldeles ørkesløs i vor forretningsorden.
barfod: måskee jeg turde tillade mig den bemærkning, at i § 35 ere bifalds- og mishagsyttringer ikke ligefrem forbudte, men alt hvad der er sagt, det er, at de ere "stridende imod god orden," og der er således givet formanden ret til at anvende sin myndighed, for at tilbagefalde den gode orden. medens jeg altså ikke kan være enig med den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) med hensyn til udstrygningen af § 35, må jeg derimod på det allerbestemteste slutte mig til ham med hensyn til hans påstand om, at den af ham fremhævede sætning af § 34 udgåer, idet jeg ikke kan nægte, at jeg anseer denne sætning for meget lidet passende, for ikke at sige aldeles upassende, og derhos for temmelig farlig.
jagd: jeg skulde tillade mig at understøtte det forslag, som de tvende sidste ærede talere have fremsat, at nemlig denne sætning i § 34, hvorefter formanden kan foreslåe thinget at nægte et enkelt medlem ordet, udgåer. ligeledes forekommer det mig at være ganske på sin plads, hvad den næstsidste ærede taler yttrede om § 35, at denne paragraph, da den næsten aldrig vil blive overholdt, derfor også helst måtte være udeladt. jeg troer, at en af de væsentligste betingelser for opretholdelsen af en god forretningsorden netop er, at de regler, som gives, ubrødeligt holdes, og når de altså ikke holdes, så måe de heller ikke være givne. jeg tillader mig derfor at foreslåe den redactionsforandring, hvis paragraphen skal bibeholdes: "bifalds- eller mishagsyttringer af thingets medlemmer, ansees "i regelen" som stridende mod god orden"; thi herved tilkjendegives, at man ønsker at lægge tømme på dem, dog uden ganske at udelukke dem.
ordføreren: det er kun med hensyn til de indvendinger, der af to ærede rigsdagsmænd ere gjorte imod en deel af § 34, at jeg for øieblikket finder det nødvendigt at udtale mig. jeg kan nemlig ingenlunde være enig i, at den sætning skal udgåe, hvorefter formanden, når et medlem i samme mode er kaldet to gange til orden, kan foreslåe thinget aldeles at nægte ham ordet i dette mode. jeg mener, at dette er en myndighed, som formanden og thinget nødvendigviis måe forbeholde sig ligeoverfor det medlem, som viser fornærmende trods. det kan være meget rimeligt, at der ikke så let i vor forsamling )liver spørgsmål om at anvende denne regel; men jeg antager, at det horer aldeles 
 
229-230
nødvendigt med til det hele indbegreb af bestemmelser, som vi forhandle, at det medlem, som trodser formandens kjendelse, kan efter formandens forslag, af thingets formand betages ret til oftere at tage ordet i det enkelte mede. der er slet ikke sagt, at, når et medlem i samme mode er kaldet to gange til orden, skal formanden foreslåe thinget, at ordet nægtes ham, og endnu mindre, at thinget skal nægte ham ordet altid, fordi han er kaldet to gange til orden. det er overhovedet ikke altid nogen skam at kaldes til orden. det afhænger af den grund, der foranlediger, at man kaldes til orden. man kan blive kaldet til orden, og det uden at man er sig bevidst at have fortjent det. man bøier sig i ethvert tilfælde for formandens kjendelse, men naturligviis, man boler sig hellere, når man tor holde sig forvisset om, at fol samlingen erkjender, at, uagtet man fortjener en sådan kalden til orden, så var det ikke på grund af trods, men på grund af, at man ikke havde lagt mærke til et eller andet, som man burde lægge mærke til. men derimod kan der gives sådan utilbørlig adfærd, at den, der oftere i samme mode pådrog sig en tilretteviisning fra formandens side, også må sinde sig i, at thinget har ret til, såfremt formanden vil gjøre et sådant forslag, at betage ham ordet i dette enkelte mode. en sags behandling, en sags fremme vil ikke derved kunne lide, thi sagen vender atter tilbage, og andre medlemmer kunne sige det samme som det enkelte medlem, der er kaldet til orden, kunde sige. der ligger ikke så megen vægt på, om denne enkelte mand hiin enkelte dag taler een eller to eller tre eller fire gange, men der ligger megen magt på, at der hviler en vis værdigheds- og alvors-ånd over forsamlingen i det hele taget.
grundtvig: tor jeg blot erindre, at jeg synes, at trods hos et medlem, det burde der aldrig tales om, når han virkelig bøiede sig ærbødigt for formandens afgjørelse, og derfor måtte der dog ikke tales om, enten han så var kaldet to eller tre gange til orden, at han havde viist nogen trodsighed. dernæst må jeg også bemærke, at jeg måskee er uenig
med ordføreren i, at det skulde komme meget
, mere an på en vis værdighed over forhandlingerne, end på hvad der blev sagt og hvem der talte.
formanben: dersom ingen ønsker at yttre sig mere om disse paragrapher, tor jeg ansee discussionen om dem at være endt. forinden jeg imidlertid gåer videre, skal jeg tillade mig at anmelde, at udvalget for valgbrevenes prøvelse har undersøgt de to før om-' talte valgbreve, i hvilken anledning jeg skal tillade mig at give ordforeren for dette udvalg ordet.
ordføreren (with): udvalget har modtaget to senere indkomne valgbreve; det ene fra candidat schack, hvorved aldeles intet er at bemærke, og det andet fra etatsråd povelsen, som ligeledes er i sin orden. men jeg må dog tillade mig at gjøre opmærksom på en bemærkning, som findes indfort i slutningen af det sidste valgbrev, nemlig at der fra kyholm ikke er indkommet valglister (men kyholm er ikke nogen commune).
formanden: forsåvidt intet medlem af thinget yttrer sig imod disse valgs gyldighed, skal jeg således tillade mig at erklære disse to rigsdagsmænd, rigsdagsmanden for holbek amts 4de valgkreds, povelsen, og rigsdagsmanden for præstø amts 2det district, schack, som lovligt valgte medlemmer af folkethinget, og jeg skal strax tilstille dem den ed, de, som rigsdagsmænd have at aflægge, idet jeg tor anmode dem om at ville underskrive den.
vi fortsætte dernæst behandlingen af forretningsregulativet, §§ 36, 37, 38 og 39.
§ 36. ingen beslutning må tages af thinget, med mindre over halvdelen af thingets medlemmer er tilstede og tager deel i afstemningen.
§ 37. alle spørgsmål, undtagen det i § 27 omtalte, afgjøres ved simpel stemmefleerhed. formanden deeltager ikke i afstemningen. til ethvert valg undtagen valget af thingets secretairer udfordres over halvdelen
af stemmerne, og valget foretages i overeensstemmelse med den i § 2 fastsatte forsirift. enhver valgseddel, der indeholder et større eller
man gik dernæst over tit næste afsnit, som indbefatter § 3, 4, 5 og 6, hvorhos formanden yttrede:
forinden jeg lader discussionen over disse paragrapher begynde, må jeg i henhold til det foreløbigt vedtagne forretnings-regulativs § 13 opfordre forsamlingen til at erklære, hvorvidt det af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) stillede på afstemningslisten under nr. 7 opførte forslag understøttes; det er nemlig i denne paragraph af regulativet bestemt, at kun sådanne forslag kunne komme under forhandling, som understøttes idetmindste af eet medlem; men denne understøttelse, - for at der ingen tvivl skal være, - vil ene og alene komme til at beståe deri, at, når jeg opkaster det spørgsmål, om ændringsforslaget understottes, kun eet medlem i forsamlingen behover at svare jo. jeg tillader mig da at spørge: understøttes det under nr. 7 gjorte ændringsforslag af nogen i forsamlingen? (flere stemmer (jo, jo!)
grundtvig: jeg veed ikke, om jeg ved denne leilighed turde bemærke, at da den forrige forretningsorden ikke i et og alt er optagen, og da den heromhandlede bestemmelse ikke er gjentage" i den nu foreslåede, turde det måskee ansees unødvendigt fremdeles at indhente sådan erklæring.
formanden: den forrige forretningsorden måe vi dog følge, indtil den nye bliver vedtagen. knn forsåvidt der skulde vise sig uovervindelige vanskeligheder ved dens ubetingede befølgelse, kun for såvidt har forsamlingen gjort forbehold, blandt andet, hvis der skulde være bestemmelser deri, som måtte ståe i strid med grundloven. forøvrigt, da denne bestemmelse, som den ærede rigsdagsmand har bemærket, ikke er optagen i den nye forretningsorden, få er det kun under nærværende forhandling, at denne noget tidsspildende form vil komme til anvendelse. dersom ingen ønsker at yttre sig over de under discussion satte paragrapher, strider jeg til afstemning.
i overeensstemmelse hermed stred man således til afstemning, hvorved §§ 3, 4, 5 i udvalgets udkast:
§ 3. formanden leder forhandlingerne i thinget og sorger for, at god orden vedligeholdes. han modtager alle meddelelser til thinget og foreståer dets udfærdigelser; ligeledes foreståer han regnskabsvæsenet. vil han tage videre deel i forhandlingerne end den, der hører til formandens virksomhed som sådan, må han imidlertid overlade forsædet til en af vice-formændene.
§ 4. også i formandens forfald træder, efter hans anmodning en af vice-formændene i alle henseender i hans sted.
§ 5. secretairerne føre under formandens tilsyn en kortfattet protokol, hvori forhandlingernes gjenstand og udfald optages; den oplæses ved begyndelsen af det følgende mode. de famle fremdeles stemmerne ved afstemningen, efter først selv at have afgivet deres stemme. ligeledes besørge de i regelen udfærdigelsen af thingets beslutninger under formandens ledelse. forretningerne fordeles mellem dem efter aftale med formanden. vedtoges eensstemmigt med respektive 95, 94 og 91 stemmer.
det af rigsdagsmanden for præstø amts 4de district (grundtvig) stillede og på afstemningslisten under nr. 7 opførte forslag om, at tallet "15" indsættes for "25" blev med 74 stemmer mod 10 forkastet, hvorpå nr. 8 på afstemningslisten, § 6 i udkastet:
§ 6. formanden bestemmer ved slutnin-
 
283-284
gen af hvert mode dagsordenen for næste dagsmøde. dog kunne 25 medlemmer forlange, at den fastsættes ved thingets beslutning vedtoges med 93 stemmer mod 2.
grundtvig: turde jeg spørge den ærede formand om her er noget vedtaget om, at afstemning ved denne leilighed skal skee uden al forhandling?
formanden: nei, aldeles ikke. ethvert medlem vil kunne fåe ordet een gang over enhver discussions gienstand.
grundtvig: det forekommer mig imidlertid, som om der i nærværende tilfælde ikke var levnet tid dertil.
formanden: vi gåe nu således over til discussionen af §§ 7, 8, 9 og 10 (see denne tidende nr. 12 pag. 182). men jeg må dog først tillade mig en bemærkning. comiteen har nemlig foreslået en redactionsforandring i den oprindelige form ved § 7, nemlig hvor det hedder, omtrent i midten af 3die passus: "den forhandler de sager, der henvises til den, dog kun i deres almindelighed, og udnævner, forsåvidt der er tale om at vælge et udvalg, o. s. v.", her har comiteen foreslået, hvad jeg betragter som en simpel redactionsforandring, at ordene "dog kun" skulle ' udslettes, og at der istedetfor at "vælge", skal ståe "danne". altså når de herrer medlemmer ville rette disse ord, da tor jeg bede dem rette dem på den måde, at de to ord "dog kun" gåe ud, og at "vælge" kommer til at hedde "danne", imidlertid kun forsåvidt ingen modsatte sig dette; thi det må være ethvert medlem tilladt at foretrække den oprindelige redaction, hvis de i disse forandringer see noget andet end en formforandring, eller hvis de i den oprindelige form see en heldigere redaction. men forsåvidt ingen fordrer, at den oprindelige redaction skal bibeholdes, så vil altså denne redaction være den nu af comiteen foreslåede af paragraphen, og den eneste, som der vil blive tale om.
grundtvig: men tør jeg ikke spørge om, hvor det er i paragraphen, at der istedetfor "vælge" skal ståe "danne" ?
formanden: det er omtrent i midten af paragraphens 3die passus, hvor der ståer:
"den forhandler de sager, der henvises til den, dog kun i deres almindelighed, og udnævner, forsåvidt der er tale om at vælge et udvalg" og så fremdeles. det er netop der, at comiteen mener, at der skulde ståe: at "danne" et udvalg.
grundtvig: ja, så må jeg ligefrem erklære mig imod det; thi når det udtryk kom til at ståe i paragraphen, så vilde det jo forudsætte den samme bestemmelse, som tildeels fulgtes ifjor, at det var afdelingerne, som fornemmeligt dannede udvalgene, men da dette slet ikke har hjemmel i den nærværende forretningsorden, så seer jeg heller ikke, hvorfor der skulde bruges et sådant ord, som "danne" her, da "vælge" jo vil være det ligefremme udtryk, når det skal gjælde det medlem, hvem forsamlingen måtte bestemme muligt skal vælges af afdelingen. ligeledes må jeg for min part stemme for, at ordene "dog kun" måe blive stående.
formanden: den ærede rigsdagsmand optager altså udkastets oprindelige form.
grundtvig: ja.
formanden: dernæst må jeg spørge, om der er nogen, der understøtter de til § 7 gjorte forslag, som på afstemningslisten ere opførte under nr. 9? (flere stemmer: ja, ia) ordforeren: ved afstemningspunktet nr. 9 har den ærede rigsdagsmand for sorøe amts 4de district (boisen) foreslået, at ordene "dog kun i deres almindelighed" udgåer; udvalget har imidlertid ikke kunnet tiltræde dette forslag, fordi man derved fjernede en begrændsning af afdelingernes virksomheds almindelige charakteer, som vi i almindelighed ansåe for hensigtsmæssig, og som også af flere medlemmer ved den foreløbige behandling blev erkjendt hensigtsmæssig. når vi derimod foreslåe, at lade ordene "dog kun" udgåe, )a er grunden dertil, at disse i sig selv ikke synes at sige meget, men egentlig ståe der noget polemisk, som en erindring om, at man tidligere behandlede sagerne vel meget i deres enkeltheder. da nu stige erindringer ikke just 'å ganske have deres plads i en ny forretningsorden, så meente vi, at disse ord, "dog kun" burde udgåe, og det så meget mere om vi fandt, at, hvis en afdeling, efterat 
 
287-288
lysninger fra deres egen erfaring, som således senere fra afdelingerne, ved hjelp af det medlem, som derfra udnævntes til comiteens medlem, igjen kunde komme forsamlingen til gavn. jeg påskjønner forøvrigt, at udvalget på en måde er kommet dette forslag imøde, ved at udelade de ord: "dog kun", hvis mening dog må være, at det ikke udelukkende skal være en forpligtelse for afdelingen kun at afhandle sagen i dens almindelighed; men jeg troer tillige, at jo mere ubestemte og svævende bestemmelserne ere i en forretningsorden, desmindre vil de kunne blive overhvidte, og det mener jeg dog må være en regel, at enhver bestemmelse, som ikke følges, også bør udelades.
grundtvig: jeg vil blot bemærke, at når det behager en afdeling at befatte sig, om det så var med alle enkeltheder, så er den på ingen måde deri forhindret enten ved ordene "dog kun" eller ved nogle af de ord, som sindes i paragraphen, da her siet ikke er tale om, hvad der må eller skal udelukkes, men blot om i hvad hensigt sagen henvises til en af afdelingerne.
wilkens: da jeg ikke kunde tydelig opfatte det nylig hvidte foredrag, er jeg ikke ganske vis på, at jeg ikke gientager, hvad der allerede er sagt. min mening er det, at når det fastsættes, at afdelingen skal behandle en sag i dens almindelighed, så er det dermed ikke forbudt de enkelte medlemmer af afdelingen at fremsætte bemærkninger, der gjælde det enkelte. men der er kun givet et fingerpeg til formanden for afdelingen, om ikke at forelægge sagen paragraphviis for afdelingen, men derimod i passende afsnit, og at gjøre sit til at holde discussionen på det almindelige gebeet. jeg anseer det derfor at være en sand forbedring, som udvalget har foreslået, at de to ord "dog kun" gåe ud; thi stode de der, kunde det strengt taget formenes et medlem i afdelingen at blinge en sags enkeltheder på bane.
i. knudsen (thisted amts 4de district: jeg skal blot beklage, at jeg ikke itide har confereret med den ærede rigsdagsmand for århuus amts 3die district (black); men jeg er først nu kommen til kundskab om, at den ærede rigsdagsmand ikke har stillet ændringsforslag til § 7 i udkastets forretningsorden. jeg havde nemlig troet, at den ærede rigsdagsmand havde stillet det forandringsforslag, "at enhver sag skulde henvises til afdelingerne"; thi ellers vilde jeg have fremkommet med et sådant forslag. jeg anseer imidlertid afdelingerne for så hensigtsmæssige og rigtige, at jeg vil håbe, at den ærede forsamling vil henvise de fleste sager til behandling i disse.
alberti. jeg har tilladt mig at understytte det forandringsforslag, som er stillet af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 4de district (boisen), som gåer ud på, at disse udtryk i § 7 "dog kun i deres almindelighed" udgåe. det forekommer mig nemlig, at denne udeladelse kunde have sine gavnlige følger. når det nemlig ikke blev fastsat i forretnings-ordenen, hvorledes sagerne skulle behandles i afdelingerne, så vilde det, såvidt jeg skjønner, ståe i thingets magt, hver gang sagen blev henviist til afdelingen, at bestemme, om afdelingerne skulle behandle sagen i dens almindelighed eller specielt. jeg troer nemlig, at der ere visse sager, med hensyn til hvilke det vil være fornødent, at de behandles i deres specialitet, når de skulle henvises til afdelingerne, og når behandlingen virkelig skal bære frugter, medens der vistnok kunne være andre sager, om hvilke det gjælder, at de i afdelingerne kun skulle behandles i deres almindelighed. min netop det, at sagerne kunne have en så forskiellig beskaffenhed, gjør det efter min mening ønskeligt, at thinget altid har i sin magt at bestemme, hvorledes behandlingen skal foregåe i afdelingerne. dernæst er der en anden bestemmelse her i det foreslåede udkast til forretningsordenen, som gjør, at det forekommer mig at være ønskeligt, at forslaget af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 4de district (boisen) antages. efter § 14 skal, hvis denne § antages, den første behandling altid være således, at sagen behandles i sin almindelighed; men efter § 13 kan en sag henvises til afdelingerne, efterat den har været foretagen til almindelig behandling her første gang. når nu en sådan henviisning skeet, vilde det være. det samme, som 
 
291-292
mænd finder sted, foretages en ny fordeling af thingets medlemmer på den ovenanførte måde; dog at de ældre afdelinger blive i deres virksomhed med hensyn til de allerede begyndte sager.
nr. 11 på afstemningslisten (udkastets § 8):
§ 8. thinget kan nedsætte såvel vedvarende udvalg, til hvilke sager af et vist slags blive at henvise, som udvalg for enkelte sager, til hvilke dog også senere nye sager kunne henvises, når deres gienstand ståer i sammenhæng eller er beslægtet med den tidligere sag. på ethvert trin af en sags behandling kan et udvalg nedsættes eller sagen henvises til prøvelse af det allerede nedsatte udvalg. vedtoges eenstemmigt med 91 stemmer.
nr.12 på afstemningslisten (udkastets 8 9):
§ 9. udvalgets medlemmer vælges enten af afdelingerne til den af thinget bestemte tid, eller af thinget selv, ligesom dette kan forege det gjennem afdelingerne valgte udvalg strax eller senere. også kan udvalget selv tilkalde et eller flere medlemmer, når thinget dertil giver sit samtykke. vedtoges eenstemmigt med 92 stemmer.
nr. 13 på afstemningslisten (udkastets § 10):
§ 10). udvalget udnævner en formand og en secretair samt efter endt forhandling en ordforer. den afgivne betænkning trykkes og omdeles 3 gange 24 timer forend den foretages i thinget. vedtoges eenstemmigt med 89 stemmer.
nr. 14 på afstemningslisten (udkastets § 11):
§ 11. "ændringsforslag til forslag, som ere under behandling, måe være indgivne 48 timer og trykte omdeelte 24 timer, forend de foretages. forslag til forandringer i ændringsforslag kunne fremkomme ved begyndelsen af det mode, hvori de behandles, dog måe de indgives så betids, at de til den tid kunne være trykte. udvalget har også sådan ret i henseende til ændringsforslag i almindelighed, men andre kun, når thinget dertil undtagelsesviis giver sit samtykke.
forslag om deling af afstemningen over en paragraph eller et ændringsforslag måe, for at komme i betragtning, anmeldes forend behandlingen begynder. det samme gjælder i henseende til forslag om forening af tvende særskilte ændringsforslag under een afstemning. når et ændringsforslag tages tilbage, kan det umiddelbart optages af en anden. vedtoges eenstemmigt med 81 stemmer.
man gik derpå over til forhandlingen af 8 12 og 13, efterat formanden havde opkastet det spørgsmål, om de under nr. 15 og 16 på afstemningslisten opførte ændringsforslag vare understøttede, og dette var besvaret bekræftende.
grundtvig: det er med hensyn tilden 12te 8, at jeg har foreslået, at ordene "måe være affattede i lovform" udgåe, idet nemlig denne 8 vilde gjøre alt, hvad der kaldes lovform til en nødvendighed for ethvert forslag til at forbedre eller ændre lovgivningen, som fremkommer i thinget. jeg har forestået denne udeladelse, især fordi ordet "lovform" åbenbart er tvetydigt, og kunde derfor meget let gives en udstrækning, som vilde forhindre enhver ikke-jurist i forsamlingen fra efter sin egen evne eller fornuft at fremkomme med forslag til forbedring eller ændring i lovgivningen, og derved troer jeg ingenlunde vilde vindes, men tabes, og ialtfald kan det ikke være meningen, at der skulde opstilles sådanne betingelser for udøvelsen af denne for os alle fælles ret, at de fleste siet ikke kunne benytte den. forøvrigt skal jeg ikke nægte, at det er min overbeviisning, som jeg også før har vedkjendt mig, at hvad folkets stemme igiennem rigsdagen skal virke til lovgivningen, at den må helst være langt mere rettet på grundsætningerne og tankegangen end på den egentlige lovform, som vistnok helst måtte overlades til ministrene og generalprocureuren.
tscherning: det er mig kjært ved denne leilighed at kunne bemærke for forsamlingen, at jeg også i udvalget har havt de samme skrupler som det ærede medlem, som nu satte sig ned, men jeg har af de andre medlemmer i udvalget modtaget så bestemte forsikkringer om, at det i grunden betyder overmåde lidet og indeholder i grunden slet ingen fare, at 
 
295-296
indeholdes i § 12 og følgende, derimod indeholdes reglerne for behandlingen af alle andre forslag i § 25 og følgende. man udelukker altså ikke forslagene, eller sor at bruge det udtryk, som forleden blev nævnt, "guldkorn"; man udelukker dem ikke fra at komme til forhandling, fordi de ikke komme til den forhandling, som ved grundloven er forestreven angående lovforslag; man udelukker dem ikke, men man henviser dem beller ikke til en anden behandling, til en 3die behandling eller med andre ord til den behandling, som alene er forestreven for lovforslag; man henviser dem til en anden simplere og lettere behandling end den, som vilde følge af reglerne i § 12 og følgende. man kan ikke sige, at regelen i § 12 ikke siger noget, men det, som kan siger, det er, at regelen ikke er aldeles bestemt, thi thinget vil jo for hvert enkelt tilfælde afgjøre, hvad den vil betragte som "lovsform", og thingets majoritet beståer ikke af jurister; majoriteten vil til enhver tid kunne sige, det ansee vi for lovsform, og derfor ville vi fremme dette forslag i den for lovforslag forestrevne behandlingsmåde.
r. sørensen: når man taler om lovforslag i lovsform, så tænker man derved i almindelighed i paragraphsform. nu er det aldeles vist, at thingets medlemmer i almindelighed slet ikke ere vante til at skrive paragrapher. når thingets medlemmer imidlertid have ret til at indgive lovforslag, så ligger deri ikke andet, end at de have ret til at komme med forslag i den form, som de ere mægtige til at give dem, og som efterat have undergået den i grundloven for lovforslag forestrevne behandling, kunne blive et bestemt lovforslag, det vil sige i paragraphsform. skal det derimod nu fordres, at intet lovforslag eller forslag til at frembringe en lov, må fremkomme fra noget af forsamlingens medlemmer uden i bestemt paragraphstiil, da vilde det vistnok være til megen forhindring for, at ikke så mange forslag ville komme frem, som ellers vilde være tilfælde; men jeg troer, man undgåer denne ulempe, når man vilde tage ordet "lov" bort og ligefrem vilde lade ståe blot "forslag."
formanden: rigsdagsmanden for præste amts 4de district (grundtvig) har tidligere begiøret ordet; men jeg skal tillade mig at bemærke, at, hvis det er om realiteten han vil udtale sig, så kan det ikke tilstedes ham, da det i regulativets § 14 udtrykkeligt er foreskrevet, at det kun tilstedes et medlem at tale eengang under den endelige behandling; men skulde det blot være en formel bemærkning, han agter at gjøre, så har han ordet.
grundtvig: jeg veed ikke, om det kan kaldes en realitets-bemærkning; det var kun den bemærkning, jeg vilde gjøre, at jeg ikke har sagt, at det udtryk "lovsform" ikke kunde forståes således, at det ikke blev videre til hinder, men at det er noget så tvetydigt, at man må frygte for, at det bliver anvendt i en langt mere udstrakt betydning.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
udenfor forsamlingen tilstilles thinget, de kan være få stort og så lille som det vil, at et sådant andragende altid skal af formanden oplæses for forsamlingen og derefter fremlægges på forsamlingens bord. hvad dernæst det andet forslag angåer, som er stillet af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), gåer det ud på, at oplæsning skal kunne tilstedes, selv om ikke ¾ af de tilstedeværende medlemmer deri vare enige. udvalget har heller ikke kunnet tiltræde dette forslag; det må i denne henseende henholde sig til den udførlige forhandling, som fandt sted om dette punkt i rigsforsamlingen den 14de og 17de november f. a. forsamlingens majoritet var da enig om, at det rette forhold var, at ikke en sådan adresse, et sådant andragende, som intet medlem tilegner sig som sit, her kunde blive at oplæse, når ikke en betydelig majoritet af thinget ønskede det, og udvalget har i henhold til det resultat, som dengang efter vidtløftige forhandlinger fremkom, antaget at burde fastholde den tidligere bestemmelse. jeg gientager forøvrigt, hvad jeg yttrede ved den foreløbige behandling, at der allerede i udvalget er omtalt, at der kunde være grund til at nedsætte en petitions-comitee, som skulde gjøre sig bekjendt med sådanne adresser til thinget fra mænd udenfor forsamlingen, hvilke ingen af forsamlingen vil tilegne sig som sine; thi et sådant udvalg vilde på bedste måde kunne drage sig sådanne oplysninger, sådanne andragender til nytte, og efter omstændighederne derom gjøre forslag eller blot anmeldelse til thinget.
grundtvig: det forslag, som jeg har taget mig den frihed at gjøre om, at slutningen af denne paragraph, som bestemmer det store usædvanlige stemmeantal, som skal udkræves, for at en adresse eller et andragende fra folket måtte kunne oplæses her i salen, dette forslag anseer jeg virkeligt for få særdeles vigtigt, ligesom der også ere flere i forsamlingen, som dele mening derom med mig, at jeg må bede forsamlingen tage det vel under overveielse, førend den forkaster det. det er nemlig allerede efter min følelse flydende nok for vore vælgere, at vi gjøre så
-mange ophævelser over at oplæse adresserne, og det hvilkesomhelst adresser; men mig synes virkeligt det er altfor galt, at man i en sådan lille sag vil forlange større enighed, end vi have forlangt ved nogen af grundlovens paragrapher, eller som vi ville forlange om noget spørgsmål, som åbenbart angåer hele rigets velfærd.
r. sørensen: det er i henseende til den ærede ordførers tale om, at enkeltmand eller ingen af forsamlingen vil tilegne sig adresser og meddelelser til thinget, at jeg har tilladt mig at stille et ændringsforslag til den her omhandlede paragraph. jeg mener, at her kan ikke vare tale om enkelt mands mening ved disse adressers indsending til forsamlingen. jeg mener, at når adressen er stilet til hele forsamlingen, da er det af så stor vigtighed for dem udenfor forsamlingen, som have meddeelt den, at jeg troer, at vi som folkets repræsentanter ikke godt kunne være andet bekjendt, end at lade den komme til oplæsning, at vi kunne høre, hvad folket finder vigtigt at meddele os, os, som ere folkets tjenere, dets ordførere, hverken meer eller mindre. altså, idet loven for forretningsordenen bestemmer, at vi skulle kunne afholde fra forsamlingen folkets rost, både store andragender og almindelige petitioner, på hvilke det vil henlede forsamlingens opmærksomhed og rigtig lægge den på hjerte: derved mener jeg, sætte vi os alle i opposition mod folket. derfor kan det ikke være anderledes end, at når folket vil have noget frembragt for thinget, for sine repræsentanter, når det ønsker at udtale sig om en eller anden sag for os, og vi da gjøre sådanne ophævelser, at det i regelen ikke kan blive oplæst, men at det endog skal, selv om en enkelt eller formanden tilegner sig adressen, komme til afstemning, hvortil ¾ af medlemmernes antal udfordres, da kan det ikke være anderledes, siger jeg, end at folket ligefrem må sige det, om det sagde ifjor: når vore adresser kun komme på forsamlingens bord, hvilket er det samme som, når man i almindelig tale siger at kaste det i kakkelovnskrøgen, så er det det samme, om vi sende noget ind eller ikke. men det var kun med denne almindelig?
måtte hedde: når spørgsmålet derpå i forsamlingen af vedkommende medlem er fremfort, og vedkommende regjeringsmedlem har dertil svaret, da kan kun med thingets samtykke videre . forhandling i anledning deraf foretages. antages denne forandring, bortfalder det følgende i denne paragraph," kan formeentlig, som stridende mod grundloven, ikke komme under afstemning.
§ 29. 43) paragraphen. .
det under nr. 39 af rigsdagsmanden sor præstø amts 4de district (grundtvig) stillede forslag frafaldtes.
formanden: jeg må bemærke, at der endnu til denne § er stillet et ændringsforslag af rigsdagsmanden for hjørrings amts 2det district (r. sørensen), men som jeg ikke har troet at kunde påtage mig at sætte på afstemningslisten. den ærede rigsdagsmand havde nemlig foreslået, at det skulde hedde således med hensyn til interpellationer, at når spørgsmål i forsamlingen af vedkommende medlem var fremfort og vedkommende regjerings medlem dertil havde svaret, da kunde kun forhandlingerne gåe videre med thingets samtykke; men jeg troer ikke, at dette kan passe med § 66 i grundloven, som lyder således: "enhver rigsdagsmand kan i det thing, hvortil han horer, med dettes samtykke, bringe ethvert offentligt anliggende under forhandling og derom æske ministrenes forklaring."
jeg veed ikke om nogen i forsamlingen ønsker at yttre sig om dette punkt. (pause). dette forslag falder altså bort. vi gåe altså over til afstemningen over 3 28.
grundtvig: tor jeg spørge, om det ikke er tilladt . . .
formanden: afstemningen over paragraphen er begyndt, og følgelig kan ingen videre discussion finde sted.
formanden begyndte derefter oplæsningen af 3'en, men standsede derpå og bemærkede: jeg beder om undskyldning, det er mig som har taget feil. det var undgået min opmærksomhed, at den ærede rigsdagsmand for præstøe amts 4de district (grundtvig) endnu har et forslag på afstemningslisten. den ærede rigsdagsmand har ordet.
trykt. hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig: idet jeg skal tage ordet for det i mine øine meget vigtige forslag, at der måtte skee en mudring ved § 28, da den ellers, som den er, næsten vil afskære den hele frihed, vi hidtil have nydt til at gjøre forespørgsler hos de ærede ministre om alle rigets offentlige anliggender, i det jeg tager ordet derfor, kan jeg ikke andet end beklage hvad der ved disse sidste paragrapher også nødvendigt må være faldet mig på sindet, at der strengt gjennemføres den bestemmelse af den gamle forretningsorden at et medlem ved den endelige behandling ikke uden nogen om stændigheder eller af nogen grund må atter tage ordet, thi derved er det skeet, hvad vist også vil skee her, at der fremkom indvendinger mod forslaget, som kræve på det stærkeste et gjensvar fra forslagsstilleren. jeg må imidlertid jo underkaste mig disse bestemmelser og altså både begynde og ende. jeg vil strax gåe til sagen, thi spørgsmålet er jo om den bestemmelse i paragraphen "at dog må intet medlem gjøre forespørgsel til ministrene uden med thingets samtykke," og at, hvis det forlanges, og altså af hvilketsomhelst medlem, hvis det forlanges, skal det sættes først under afstemning. der er spørgsmål, siger jeg, om den påstand hos den ærede ordforer, hvormed han mødte min indvending ved den foreløbige forhandling, om den påstand er sand, at bestemmelsen i forretningsordenen skulde være en nødvendig følge af § 66 i grundloven, det er spørgsmålet er det så eller er det ikke; det forundrede mig nu strax og måtte forundre mig, at jeg hver ten selv skulde have lagt mærke til, eller a nogen anden skulde være gjort opmærksom på en sådan grundlovs bestemmelse, der visse lig, hvis jeg havde seet på den, vilde forfærdet mig; men da jeg eftersåe denne grundlovsbestemmelse, hvor det hedder "enhver rigsdagsmand kan i det thing, hvortil han hører, med dets samtykke bringe ethvert offentligt anliggende på bane, og derom æske ministrenes forklaring, ja så bortfaldt rigtignok min forundring både over min egen uopmæksom-. hed og den samme uopmærksomhed, som herkede hos grundlovs-udvalget og hos hele foramlingen; thi, når vi ville see ester i rigsdagstidenden 2423-3211, da vil det findes, at der om denne bestemmelse i grundloven ikke af nogen er talt et eneste ord. visselig, derom det ikke havde været, fordi disse ord med dettes samtykke ere så aldeles loft henkastede midt i paragraphen, da vilde dette jo være ikke alene uforklarligt, men jeg må sige umuligt; nu vel, når der alligevel er en sådan bestemmelse i grundloven, da kan jeg godt forståe, at ministrene engang, når forespørgsler faldt dem altfor hyppige eller altfor ubeleilige, kunde beråbe sig derpå; men hvad jeg ikke kan forståe, det er, at rigsdagens eget udvalg kan og vil bringe denne sag på bane, og at det vil foreslåe en indskrænkning, der efter min forstand er endnu meget større end ministrene nogensinde kunde være bekjendt at forlange. jeg mener nemlig, at det høieste, ministrene kunde forlange på grund af denne bestemmelse, det var, at, når de vilde reise tvivl om thingets samtykke, at da skulde sagen afgjøres ved en afstemning, og derfor troer jeg, at mit forslag, som netop gåer derpå ud, at thingets samtykke skal forudsættes, med mindre ministrene udtrykkeligt kræve sagen sat under afstemning, jeg troer, at det tilståer alt, hvad der på nogen måde efter grundloven kan forlanges, uden dog ganske at afskære den frihed, som majestæten havde skjænket os, førend grundloven blev given, en frihed, som ikke alene var stiænket, men var påskjøn-
 
347-348
net og benyttet under grundlovsforhandlingen, og jeg vil da slutte dermed, at visselig det e stor indskrænkning nok i en frihed, hvoraf den bedste deel af ministrenes ansvarlighed er betinget; det er indskrænkning nok deri så at jeg kun med rolighed kan dvæle der ved i det håb, at ministrene så sparsom som muligt ville benytte den farlige ret, som derved er lagt i deres hånd.
r. sørensen: når det i grundlovens 66de paragraph hedder: "enhver rigsdagsmand kan i det thing, hvortil han hører, med dets samtykke, bringe ethvert offentligt anliggend under forhandling og derom afæske ministrenes forklaring," da mener jeg, at det er aldeles forskielligt fra at stille et enkelt spørgsmål eller en forespørgsel til ministeriet om et eller andet anliggende; derfor har jeg i mit forslag til forandring anført således: "når spørgsmålet derpå i forsamlingen af vedkommende medlem er fremfort, og vedkommende regjeringsmedlem har dertil svaret, da kan kun med thingets samtykke videre forhandling i anledning deraf foretages. da nu ethvert spørgsmål til oplysning om et eller andet offentligt anliggende ikke nødvendigt medfører, at der skal foretages nogen forhandling deraf, så mener jeg, at spørgsmålets fremsættelse ligefrem er lovlig, uden at vedkommende things samtykke først behøves, hvorved også friheden for ethvert enkelt medlem til at fremstille spørgsmål på den anførte måde ved forst at anmelde det, er aldeles sikkret, medens det forst efter det svar, som herpå gives fra vedkommende regjeringsmedlem, vil være at afgjøre, om nogen videre forhandling i den henseende bliver at fremme, og det er dertil, mener jeg, forsamlingens samtykke udfordres, thi, hvis ikke dette antages, så er den enkeltes ret til at spørge, til at frembringe noget hvilketsomhelst vigtigt så afskåren og begrændset, at man opnåer intet, hvis siige sager ikke skulde kunne fremkomme uden ved samtykke af majoriteten, og dette mener jeg desuden er en indskrænkning, vi pålægge os selv, til liden både for os selv og hensigten af vort ærinde her,
formanden: jeg har ikke villet forhindre det ærede medlem i at udtale sig om
grundlovmæssigheden af det af ham stillede forslag, men jeg må dog gjøre opmærksom på, at i overeensstemmelse med hvad der af forsamlingen i så henseende nys er vedtaget, vil dette forslag ikke komme til forhandling. ordføreren: as den grund, som ligger i den ærede formands sidste vitring, skal jeg også afholde mig fra enhver bemærkning om det forslag, som tidligere var stillet af den ærede rigsdagsmand, der nys havde ordet. hvad derimod angåer det forslag, som er stillet under nr.41 af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), påligger det mig at godtgjøre, hvorfor udvalget ikke har kunnet tiltræde dette forslag. grunden dertil er ganske simpel den, at, når det i grundloven er bestemt, at der udfordres thingets samtykke, så forekommer det os aldeles unaturligt, at den, der reiser spørgsmålet, om thinget vil give sit samtykke, skulde være ministeren, og at derimod thingets egne medlemmer ikke skulde være berettigede til at reise sådant spørgsmål. jeg finder det ganske i sin orden, at ministrene som ministre ikke kunne gjøre indsigelse; en ganske anden sag er det, hvad svar de ville give. men jeg finder det i sin orden, at ministrene ikke ere berettigede til at gjøre indsigelser imod thingets beslutninger; thi når grundloven har villet, at der her skulde udfordres et samtykke fra thingets side, da er det dog vistnok åbenbart, at det er thingets medlemmer, som måe være berettigede til at reise det spørgsmål, om samtykke skal gives eller nægtes. da det er thinget, som giver samtykket, må det dog være dettes medlemmer, som i den henseende have noget at sige, hvorimod ministrene, synes mig, naturligviis med undtagelse af dem, som ere thingets medlemmer, at måtte være udenfor betragtning. dette kunde i og for sig være tilstrækkeligt, men jeg bor dog måskee tilføie et par ord med hensyn til hvad der er anført om, at den her omhandlede indkrænkning er så forskrækkelig stor. jeg må da tilståe, at den aldeles ikke har forstrækket mig hverken i rigsforsamlingen eller denne forsamling, og grunden dertil er ganske simpel den, at det thing, som ikke vil høre en forespørgsel, stedse ad mangfoldige veie kan blive 
 
351-352
forslag, såvidt muligt, afvexle med hverandre, ligeledes eenstemmigt vedtoges med 84 st.
formanden: vi gåe da over til behandlingen af § 34. det af rigsdagsmanden sor kjøbenhavns 1ste district (wilkens) stillede og på afstemningslisten under nr. 49 opførte ændringsforslag er blevet optaget af comiteen og angåer i det væsentlige kun en redactionsforandring. comiteen er altså frafaldet paragraphens oprindelige redaction, og hvis ingen optager den, så vil denne således kunne gåe ud. jeg vil derfor opfordre de medlemmer, der måtte foretrække comiteens oprindelige redaction, til at ville erklære dette. (pause.) da ingen har erklæret sig for denne, er den altså bortfalden. dernæst må jeg spørge, om nogen understøtter det på afstemningslisten under nr. 48 opførte forslag. (jo.) man kan altså gåe over til discussionen over paragraphen.
grundtvig: det er, som forsamlingen veed, den bestemmelse, at når et medlem i samme mode er kaldt to gange til orden, kan formanden foreslåe thinget aldeles at nægte ham ordet i dette møde, eller som det nu er forandret af udvalget, kan thinget nu, hvilket er det samme, efter formandens forslag, nægte ham ordet, det er den bestemmelse, som jeg med al den kraft, der kunde ligge i mit ord, vil andrage på, at thinget udelader; og min tankegang er, som jeg ved den foreløbige behandling allerede vist tydeligt har udtrykt, denne, at, da det at kaldes til orden, da det er et uheld, der lige såvel kan træffe den dygtige ordfører som den utålelige ordgyder, og det er noget, der må ligge i formandens hånd, men, som, selv når han har den bedste taet, dog altid indeholder noget vilkårligt, så er det aldeles uforsvarligt at belægge dette uheld, der allerede i sig selv er en straf med en sådan tillægsstraf, som det vilde være at fåe en sådan mundkurv fæstet på sig for det hele mode. jeg mener nu vistnok, at neppe nogensinde i denne forsamling vil en sådan, for en rigsdagsmand utålelig skam, komme til at overgåe nogen af os, da det må være os alle klart, at, medens ordgyderen vil kunne tage sig det let, så vilde den dygtige
ordforer vist neppe nogensinde mere oplukke sin mund i en forsamling, der havde behandlet ham således. dette er min grund, at, om det end aldrig skulde indtræffe, som jeg virkelig håber det aldrig vil indtræffe, hvorlænge det end stod i forretningsordenen, så er det dog en trudsel, som aldrig kan gjøre nogen gavn, men som derimod kan gjøre megen skade, gjøre blandt andet den skade, at enhver dygtig ordfører, når han blot eengang er kaldet til orden, vil foretrække at tie under det hele mode, for ikke at nærme sig denne malstrøm. jeg vil endelig tilføie, at, om end denne trudsel i forretningsordenen, om den så aldrig havde nogen videre følge, så mener jeg, at den omstændighed, at vi over den måe blive både rode og blege, om en engelskmand eller nogen anden fribåren udlænding opdagede den og spurgte om grunden til den, jeg mener, at den omstændighed måtte være nok for os til at udslette en sådan, forsamlingen aldeles uværdig, trudsel i forretningsordenen, da det er umuligt, at en sådan trudsel dog i grunden kan udføres af en forsamling af danske rigsdagsmænd, en trudsel, som ånder trældom og langt bedre kunde passe til de preussiske kamre. det bor sig, at den udslettes.
tscherning: det kunde synes, at få her i forsamlingen kunde være mere kaldede til at understøtte dette forslag, end netop jeg, som vist selv må indrømme, at jeg ofte vover mig til den yderste grændse af hvad der kan siger (latter), uden nogensinde at have i sinde at krænke nogen. jeg har været med i udvalget og har sagt det samme. jeg håber imidlertid, at man ikke så ganske let skal komme til at kalde til orden. det håber jeg, at hverken forsamlingen eller formanden nogensinde skulde sinde passende. det ærede medlem, som nys talte, har udtrykt det fuldkomment vel, hvorledes det kunde komme, at man blev kaldet til orden. det kunde komme, sagde han ved et "uheld", men, har man havt det uheld
2 gange på en dag, kunde det synes, som man levede på en uheldig dag (latter); og så var det ønskeligt for en selv, at man blev hindret i oftere at falde i samme uheld igjen. jeg for min part skal betragte det som en ønskelig veiledning på en uheldig dag. jeg må 
 
357-358
den selv vedtagne bestemmelser, således vil også ethvert brud på den vedtagne forretningsorden svække dennes moralske betydning og gjøre det dobbelt vanskeligt at overholde samme.
når man yttrer, at den af mig foreslåede forandring vil indskrænke formandens myndighed, så er dette sor mig ubegribeligt; thi, når den foregående paragraph bestemt udtaler: "ethvert medlem er pligtigt til at underkaste sig formandens kjendelse om overholdelsen af den fornødne orden," så forekommer det mig, at der her er givet formanden en så udstrakt myndighed, at § 35 ei kan være til hinder for samme.
grundtvig: ja, jeg har foreslået, at hele denne paragraph om bifalds- og mishags-yttringer, som uden nogen nærmere bestemmelse gjøres til en synd mod god orden, at den skal aldeles udelades. jeg har ved den foreløbige behandling anført som den væsentligste grund, at vi vide alle, at den ikke nogensinde er bleven eller vil blive overholdt i en forsamling, som ei er af døde sild, men af levende folk, og den smager også så åbenbart af den gamle stænder-tid og cancellie-stiil, som jeg ønsker en god rolig nat, (latter) at jeg ikke noget øieblik kunde betænke mig på at gjøre dette forslag. thi vel blev her forleden sagt, at vi skulde tage os lagt for, at talen herinde kom til at ligne en dialog, det er på dansk en samtale, men jeg troer, at meningen var kun, at den nødigt skulde ligne en disputats, det er på dansk et mundhuggeri, og jeg er vis på, at vi alle ere enige om, at vi ikke let kunne tænke os noget mere latterligt, men i længden kedsommeligt, end når en forsamling af gode dannemænd stod op på rad, for at holde monologer, det er på dansk: snakken med sig selv om allehånde, uden at nogen lagde mindste mærke dertil; altså jeg vilde gjerne endnu foreslåe, at det hele gåer ud; men, da jeg eengang veed, at den ærede forsamling ikke er og vel heller ikke bor være nær så rast til at bruge kniven ved flige leiligheder' som jeg, så har jeg også foreslået det allermildeste lægemiddel, jeg kunde tænke mig, ved at foreslåe ordet "stærke" sat foran bifalds- og mishagsyttringer, og det bliver jeg ved, thi vel har ordføreren givet mig at betænke, at det netop er de svage bifalds- og mishagsyttringer, således som de kunne falde fra min mund og andres, at det egentlig er dem, der skulle forebygges, og at de stærke, ere de berettigede, men det er dog vist, at det skal man ikke kunne see på denne 8, som uden andet tillæg siger, at bifalds- og mishagsyttringer stride mod god orden, og jeg mener, at ordføreren selv jo har erklæret sig enig med os i, at i henseende til denne livs-yttring er det ikke total afholdenhed, men kun mådehold, man skal hylde. vi ønske jo ikke, at formanden skulde kalde til orden ved ethvert lille uskyldigt "ja ja", "hør, hør", eller "nå nå" og "så så" (latter), men at det kun skulde blive tilfældet, når vi blive for høirøstede, så at der må stiftes lyd mellem os. jeg vil altså foreslåe at sætte det lille uskyldige ord "stærke" foran paragraphen, som enhver kan. see gjør ingen skade, men giver netop formanden så meget mere leilighed til at vise sin takt og conduite, den samme takt og conduite, han må vise ved alle andre foredrag; thi ved at give en lov, som skal forebygge i nogen retning hele livets brug, derved forebygger man ikke misbrug, men derved gjør man dem netop herskende.
tscherning: da udvalgets ordfører har bedet mig om at være ham noget til stolte ved forhandlingerne af disse paragrapher, så har jeg troet at burde reise mig op og anerkjende den sidste talers store uegennyttighed; thi han har her i forsamlingen havt leilighed til at erfare, hvorledes meget stærke bifaldsyttringer kunne ydes netop ham, uden at formanden nogensinde derfor har kaldet til orden. vi have allerede deri et beviis for, at det ikke vil blive misbrugt, og for at formanden vilde have været i den yderste forlegenhed under sådanne omstændigheder, dersom der havde stået i forretningsordenen, at han ikke måtte tåle "stærke" bifaldsyttringer, thi da havde han næsten dagligt måttet kalde til orden. den anden forslagsstiller, som vil have sat ind "i regelen", han har gjort et yderst vanskeligt forsøg, thi han har rådet, at man skulde sætte en regel, uden at 
 
359-360
kunne give nogen regel. årsagen, hvorfor man ingen regel kan sætte her, men må holde sig til formandens vilkårlighed, som ikke strækker sig længere end een måned, og for enhver dag, man lever længere i måneden, bliver så meget kortere, er netop fordi, at det ikke vil være muligt for nogen at sætte en bestemt regel for bifalds- og mishagsyttringer. jeg troer altså, at, medens det første forslag kun vilde tilveiebringe en forlegenhed, så vilde det andet gjøre det aldeles umuligt at overholde, hvad fornuft og billighed kræve at burde overholdes.
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, som gav følgende resultat:
1) nr. 51 på afstemningslisten, grundtvigs forslag, sålydende: at foran "bifalds eller mishagsyttringer" sættes "stærke" forkastedes med 65 mod 15 stemmer.
2) nr. 52 på afstemningslisten, jagds forslag: at § 35 forandres således "bifaldseller mishags-yttringer af thingets medlemmer ansees "i regelen" som stridende imod god forretningsorden, forkastedes med 75 imod 3 stemmer.
3) nr. 53 på afstemningslisten, udkastets 8 35 i sin oprindelige form, sålydende: "bifalds- eller mishagsyttringer af thingets medlemmer ansees som stridende imod god orden", vedtoges med 66 mod 17 stemmer.
4) udkastets § 36: "ingen beslutning må tages af thinget, med mindre over halvdelen af thingets medlemmer er tilstede og tager deel i afstemningen," vedtoges eenstemmigt med 89 stemmer.
derefter gik man over til behandlingen af §§ 37 og 38 (afstemningslistens nr. 55-59).
barfod: den ærede rigsdagsmand for ringsted (spandet) har så tydeligt godtgjort mig det uhensigtsmæssige i mit forslag under nr. 55, at jeg herved skal tage mig den frihed at tage det tilbage.
forslaget under nr. 55 blev derpå optaget af rigsdagsmanden for svendborg amts 3die district (jagd).
wilkens. uagtet jeg ståer i den formening , at det forslag, som jeg har stillet, nemlig at § 44 skal nævnes tilligemed 8 27 som en undtagelse fra den almindelige regel om simpel stemmesleerhed, er rigtigt, idet jeg nemlig troer, at § 44, såvel efter sit indhold horer til forretningsordenen, som også ved at gives et bestemt nr. i paragraphfølgen af comiteen er antagen at hore dertil, uanseet hvilke typographiske foranstaltninger den måtte have i sinde, for senere at stille paragraphen derfra, og altså bor hore til citatet i 8 37, ligesåvel som den sammesteds citerede 8 27, og uagtet jeg således antager, at der virkelig vil komme en strid mellem indholdet i 88 37 og 44, så troer jeg dog at kunne forsvare at tage mit forslag tilbage, idet jeg troer, at der ikke vil kunne fremståe nogen praktisk ulempe af den i udkastet foreslåede redaction, idet 8 37, som, indeholdende en almindelig regel, i tvivlstilfælde jo må vige for § 44, som indeholder en speciel bestemmelse.
formanden: vil nogen optage forslaget under nr. 57? (pause). jeg må dernæst tillade mig at spørge, om nogen understøtter forslaget under nr. 55?
grundtvig: dette forslag er jo taget tilbage.
formanden: ja, men det er optaget af rigsdagsmanden for svendborg amts 3die district (jagd).
grundtvig: ja, så er det jo understøttet.
formanden: nei på ingen måde.
grundtvig: det forekommer mig, efter den regel, vi hidtil have fulgt, at det ved at optages, blev betragtet som understøttet af den oprindelige forslagsstiller.
barfod: ja, men jeg understotter det på ingen måde, jeg stemmer imod det.
grundtvig: ja, så understotter jeg det.
trykt hos kgl. hosbogtrykker bianco luno.
have været den allerheldigste. det er nemlig bekjendt, at det ord "orden" ståer i et slags modsætning til frihed (nei! nei!) og at man ved at ordne en ting mener omtrent det samme, som at indskrænke den. vi havde i mange år en trykkefrihed; så blev trykkefriheden ordnet og den blev underkastet de største indskrænkninger; vi havde i mange år en talefrihed; så begyndte man at ordne den, og da var det samme tilfældet; det er omtrent det samme, synes jeg, som man har tænkt sig her.
tseheening. jeg skal blot gjøre opmærksom på, at der tvertimod ingen frihed kan findes, hvor der ikke er orden.
ordføreeen: det var netop den samme sandhed, som jeg vilde tillade mig at fremhæve, men jeg vilde dertil fole, at orden ligeså lidt kan beståe uden frihed. når en æret rigsdagsmand forresten antog, at, selv om hans forslag toges til følge, vilde det alligevel være formanden eller forsamlingen, der ordnede adgangen til moderne, så fetler han; thi adgangen til moderne gåer ikke gjennem thingets sal, og følgen vilde altså blive, at adgangen blev at ordne af en anden autoritet, og nærmest da af politidirecteuren.
barfod. der findes efter den ærede ordførers nys yttrede anskuelse en fortræffelig frihed i slaveriet (latter). jeg skal imidlertid ikke videre gåe ind på den tanke, men det er nærmest med hensyn til forslaget nr. 67, jeg skal tillade mig at tage ordet. "bag, efter kommer tyndt øl", siger man, og jeg kom bag efter med mit forslag, og det kunde som en følge deraf ikke komme under afstemning. imidlertid skal det ikke videre gåe mig til hjertet, når blot hele nr. 67 bliver antaget, og det forekommer mig virkeligt, at der er stor grund til at antage hele nr. 67, om ikke for andet, så bog for at der i forretningsordenen sørges for, at journalisterne fåe en passende plads, noget, som måskee ellers ikke finder sted. jeg tvivler forøvrigt på ingen måde om, at både den nærværende og enhver tilkommende formand vil sorge for, at journalisterne virkeligt fåe pladser; men det forekommer mig at være en sag, der i den måde må interessere hele folket og hele rigsdagen, at der sikkres dem passende pladser, at jeg synes det burde skee ved selve forretningsordenen. forøvrigt skal jeg blot tillade mig endnu engang at henlede opmærksomheden på den tanke, som er udtalt af en æret rigsdagsmand for et af ålborg districter (rée), al journalisterne kunne sikkres langt bedre pladser end de, de allerede have hernede i selve salen.
grundtvig: da de beretninger, som jeg har seet om rigsdagens forhandlinger hos de såkaldte "journalister", hverken have været meget troe eller meget forstandige, så skulde jeg vistnok ønske dem den allerbedste plads, ja, om det kunde være dem kjært, plads lige ved min side, dersom deres beretninger herefter måtte blive bedre, mere pålidelige og mere oplysende; men det troer jeg vistnok ikke, og vil derfor indskrænke mit ønske til, at formanden, som han vist også vil, giver dem den bedste plads, som han har at råde over, mellem tilhorerne. da jeg imidlertid har fået ordet, skal jeg ikke undlade også at sige min mening eller at give min troesbekjendelse om orden og frihed, som der er påstået fra flere sider i salen, skulle betinge hinanden. jeg mener, at det er ganske klart både i og udenfor slaveriet, at der både kan være frihed uden orden, og orden uden frihed, og jeg vil kun benytte dette øieblik til at erklære, at min troesbekjendelse er bestandig den, at istedetfor, at det nu længe har været skik næsten i alle størrelser, at man ikke vilde give mere frihed, end hvad der kunde beståe med hvad man kalder god orden, og at den derved oste er bleven så lille, at den neppe kan sees, så er det min mening, at man herefter skal gåe den modsatte vei og nøies med den orden, som kan beståe med friheden. og jeg er vis på, at der endda kan blive orden nok, ikke alene til at see, men også til at beundres.
formanden: hvis ingen mere begiører ordet, vilde forhandlingerne over denne § kunne betragtes som sluttede. der er nu faldet flere yttringer under discussionen, som vel kunde opfordre formanden til at udtale sig. jeg føler mig imidlertid endeel geneert herved, thi forsamlingen vil erindre, at min myndighed om få timer er forbi, og 
 
431-432
bort, da han derved bliver befriet for hvad andre, såvel i salen som uden for salen påsige ham, fordi han er reist bort, få jeg kan efter min overbeviisning ganske stemme for § 43, således som nu comiteen, efter hvad ordforeren her har forklaret, har optaget den.
frølund: flere af de yttringer, som ere faldne i anledning af denne paragraph, kunne vistnok give anledning til endeel modbemærkninger; men derpå skal jeg så meget mindre gåe ind som det i grunden er mig temmeligt ligegyldigt, hvad enten man optager dette mit forslag eller ikke, og jeg for min part skulde helst see, at det blev forkastet tilligemed de andre, og jeg skulde da stemme for, at hele paragraphen gik ud. jeg antager nemlig, at det er en paragraph, som egentlig kun vil have betydning her i forretningsordenen, men som i realiteten ikke vil have stort at betyde, da jeg troer, at formanden hverken kan give eller nægte tilladelse. jeg mener dernæst også, at forsåvidt det er meget omtalt, at vi skylde at mode her stadigt i forsamlingen, så er det dog ganske vist, at en rigsdagsmand kan forbryde sig ganske anderledes og på ganske anden måde, end ved at forsømme en enkelt dag i forsamlingen; det er jo dog egentligt ikke hovedsagen, men da sagen blev bragt på bane, navnlig ved det forslag, som er stillet af udvalget, så har jeg tilladt mig at stille et forslag, som jeg forsåvidt vil anbefale, hvis det ikke altsammen kan falde bort. jeg har nemlig foreslået: "dersom et medlem bliver borte i længere tid end 6 dage, så skal han anmelde sit forfald for formanden". det er nu vist et ganske vilkårligt tal, og man kunde ligeså godt vælge et andet, men jeg har valgt dette, fordi jeg synes, det er en temmelig lang tid, og når en sådan tid bliver forsømt af en enkelt mand, så kunde det være passende, om der skeete en offentlig meddelelse derom.
. formanden: den ærede rigsdagsmand for præste amts 4de district har ordet.
grundtvig: ja, da forhandlingerne imidlertid ere blevne så lange, så vil jeg indskrænke mig til at minde de ærede herrer om det ordsprog, som vistnok er at anvende herpå: "man kan nøde et får til vands, men ikke node det til at drikke" (latter).
formanden: den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 3die district har ordet.
jagd: jeg frafalder også gjerne ordet, da discussionen, synes mig, allerede at have varet længe nok angående denne sag.
krdføreren: der ere ved denne sags afgjørelse nogle hensyn at tage, som jeg til slutning vil tillade mig at minde om. det ene hensyn er det, som jeg allerede i begyndelsen bragte i erindring, nemlig, at intet af thingene kan tage nogen beslutning, når ikke over halvdelen af dets medlemmer ere tilstede og deeltage i afstemningen; det er denne regel hos os og lignende regler andetsteds, som gjøre, at man i almindelighed anseer det for aldeles nødvendigt, at man ikke lader medlemmernes fraværelse aldeles uændset. der er et andet hensyn, og det er det, som allerede er gjort gjældende af den ærede rigsdagsmand for odense amts 7de district (h. c. hansen) med fuldkommen feie; han fremhævede nemlig, at det må være en rigsdagsmand magtpåliggende, at han, når han er nødsaget til at reise bort, kan værge sig modt ond eftertale, og det er et naturligt middel, som gives ham, at han kan fåe orlov enten af formanden eller af forsamlingen. vor forslag siger ikke, at enhver, som bliver borte en enkelt dag, skal begjære orlov, men det siger, at den, som vil, kan derom soge, og at altså formanden kan give orlov; jeg troer, at det netop er meget godt for en rigsdagsmand, som ønsker at værge sig mod ubegrundede beskyldninger, at der gives et middel for ham, hvorved han kan vise, at han ikke uden grund svigter sit hverv. der er et tredie hensyn, som er at tage, og det er, at man ikke må give andre bestemmelser end sådanne, som kunne gjennemføres; denne bemærkning rammer, som det forekommer mig, flere af de forslag, som ere gjorte ved denne paragraph, navnlig det af den ærede rigsdagsmand for århuus amts 3die district (black).
når det nemlig siger, at det medlem, som er forhindret i at overvære eet eller flere moder, skal anmelde det, og at disse anmeldelser skulle indføres i tidenden, så vil jeg
i. c. orewsen. r. petersen.
fenger. povelsen.
frolund. rasmussen.
fuglede. rovsing.
gottlob. rée.
gram. rosenørn.
. grundtvig. rothe.
hall. rottwit.
c. h. hansen. schiøtt.
f. a. hansen. schroll.
i. a. hansen. sidenius.
l. hansen. simonsen.
hjerrild. skau.
hoffmeyer. spandet.
høier. sponneck.
jacobsen. steen.
jagd. stocksleth.
jespersen. thomsen.
ingstrup. timm.
johannsen. tscherning.
krieger. ussing.
chr. larsen. wegener.
i. e. larsen. with.
linnemann.
fraværende.
andersen. marckmann.
boisen. kofoed.
hækkerup.
3) nr.74b) winthers og r. sørensens forslag:
dersom det væsentlige indhold af § 43 beholdes, foreslåes tilføiet ved paragraphens slutning:
"i tilfælde af udeblivelse udover den givne orlov, bortfalde diæter for den pågiældende, indtil han atter har indfundet sig i forsamlingens møder." blev ligeledes forkastet  med 78 stemmer mod 8.
4) nr. 75) udkastets § 43: "orlov kan meddeles af formanden på 8 dage, men hvis den ønskes på længere tid, forelægges begjeringen forsamlingen til afgjørelse." vedtoges med 64 stemmer mod 22.
derefter gik man over til udkastets sidste paragraph, § 44: "i særdeles påtrængende tilfælde kan der afviges fra foranstående forskrifter, forsåvidt de ikke beroe på grundlovsbestemmelser, når tre fjerdedele af de stemmende derom ere enige," hvilken, da ingen begiørede ordet, sattes under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 89 stemmer.
ordforeren: forend vi slutte, ønskede jeg at gjøre en bemærkning. jeg vil nemlig bede om thingets tilladelse til, ved forretningsordenens trykning, at et ord, som er brugt i dobbelt og derfor tvetydig betydning, på det ene sted må blive ombyttet med et mere betegnende udtryk, nemlig, at ordet "simpel stemmeflerhed", der både er brugt i §§ 2 og 37 på sidste sted må blive ombyttet med absolut stemmeflerhed, det samme ord, som i den betydning er brugt i § 7.
formanden: da det er aldeles utvilvsomt, at meningen i § 37 er at udtrykke aldeles det samme som også er udtrykt i § 7, nemlig, at beslutning skal tages med absolut stemmeflerhed, medens det er ligeså vist, at meningen ikke er den samme som i § 2, så finder jeg, at den af udvalgets ordforer foreslåede forandring kun indeholder en nødvendig redactionsforandring, som jeg, hvis ingen skulde yttre sig i modsat retning, tor ansee tiltrådt.
grundtvig: jeg veed ikke, om jeg endnu tor anmærke, at det vistnok ikke gåer an, således som det i sin tid blev sagt, at ordet "spørgsmål" også i § 29 skulde forandres til "forespørgsel" ligesom i § 28, da det ikke vel kan være "forespørgsel" der tales om i § 29.
ordforeren: med formandens tilladelse tor jeg måskee bemærke, at dette punkt netop har været særligt omtalt i udvalget, og vi vare af den formening, at ordet "forespørgsel" eller interpellation i § 29 netop må tages i samme betydning, som den, hvori ordet bruges i § 28, at det ord, der vælges i § 28 - man har valgt forespørgsel - også må bruges i § 29.
formanden: det forekommer mig rigtignok, at der ikke er tvivl om dette punkt, og da i ethvert tilfælde forsamlingens medlemmer måtte gives leilighed til i den anledning at yttre sig, og der således kunde komme til at opståe en heel ny forhandling, medens det dog ikke er åbenbart, at en sådan forandring er nødvendig eller engang er tilrådelig, troer jeg ikke, at vi bor gåe videre i denne 
 
493-494
formanden: der er indleveret til mig et forlangende om afslutning af denne forhandling fra følgende 15 medlemmer: jespersen, fr. rasmussen, i.
hækkerup. johannsen.
alberti. andresen.
sidenius. petersen r.,
frølund. jørgensen.
hansen., c. h. black.
christensen., i. winther.
jagd.
forinden jeg stiller spørgsmålet om afslutning under afstemning, skal jeg tillade mig - hvilken regel jeg også agter for fremtiden at følge - at meddele navnene på de medlemmer, som have begiøret ordet; det er nemlig rigsdagsmændene for præstø amts 4de district (grundtvig), for kjøbenhavns 5te distrikt (david) og for kjøbenhavns 6te distrikt (mourier).
steen: må jeg spørge den ærede formand, om der er noget til hinder for, at gjøre et spørgsmål til forslagstilleren, for at fåe en nærmere oplysning angående det forslag, som han har gjort?
formanden: hvad der kun tjener til at oplyse afstemningspunktet, vil jeg for mit vedkommende bringe under nærmere forhandling.
mourier: jeg veed ikke, om den ærede formand vil tillade mig at bemærke, at jeg kun ænskede at sige et par ord i anledning af de yttringer, som ere faldne fra den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning), og som det forekommer mig høist fornødent at modsige (latter).
formanden: thinget vil have at tage hensyn til denne erklæring af den ærede rigsdagsmand.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 48 stemmer mod 36 vedtaget, at fortsætte forhandlingerne.
grundtvig: da den høitærede finantsminister har erklæret sig veltilfreds med den fremgangsmåde, som det ærede medlem for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) har foreslået, så er derved for mig den eneste indvending bortfalden, som jeg vilde have gjort, nemlig den, at måskee finantsministeren ikke vilde påtage sig at gjøre, hvad der vistnok må være nødvendigt, når den foreløbige behandling her, af en sag som finantsloven, skal være således som ønskelig er, og blive frugtbringende. om jeg derfor end ellers ikke turde vove at bifalde hvad man kalder et stort halsbrækkende spring, som over kanalen mellem england og frankrig, så vilde jeg det dog i alle måder, i henseende til den nærværende sag, da, om der ikke var anden grund, jeg dog vilde finde den tilstrækkelig, at om også udvalget kom til at beståe af mindre end 15 - hvilket jeg vist skulde ønske - er der meget få, hvoriblandt jeg ingenlunde er, som vilde være istand til med noget virkeligt skjøn at betegne de medlemmer, som skulde udgjøre det. hvorvidt den foreløbige behandling her forresten vil fremme sagen til at blive forhandlet i en kortere tid, derom har jeg egentlig ingen mening; men derimod synes jeg at måtte erindre, at dersom der skal være tale om nogen, eller i nogen henseende tale om en grundig undersøgelse, at vi da ingenlunde må begynde med at bestemme, at det skal være færdigt, skal være færdigt både her og i landsthinget inden den 1ste april; thi de grunde, der kunde have forhindret det ærede ministerium fra tidligere at tilendebringe de arbeider, som de vilde forelægge os, måe nu være så stærke som de ville, så burde det rigtignok ikke pålægge os den nødvendighed at forkorte denne undersøgelse, på hvilken der beroer en så vigtig beslutning. det ærede ministerium må vist også allerede have forudseet det som rimeligt, at den tid, der haves, ikke vilde forståe, og altså være betænkt på en foreløbig afgjørelse, som kunde give forsamlingen den behørige tid til at forberede og fatte sin beslutning. jeg veed det jo nok, og jeg vil ingenlunde fortie det, at hvilken behandlingsmåde man end vælger, så er det ikke rimeligt, at netop behandlingen af finantsloven på den danske rigsdag vil være af mere betydning eller have større følger og bære større frugter end den sædvanlig har båret i parlamenter og andre store forsamlinger, og denne er, som historien har lært mig, hartad så godt som ingen.
skrives ganske andre regler i slutningen af grundloven! jeg troer derfor at det vil have sin betydning, om dette lovudkast her bliver vedtaget som lov, eller om det ansees for at være overflødigt i medfør af grundlovens § 84. her har været tale om mosaiternes stilling efter den nu bestående lovgivning; jeg troer imidlertid at det ikke er vanskeligt at oplyse, at deres stilling eo ipso er forandret ved grundloven. om jeg ikke tager feil, gjelder endnu den bestemmelse, at jøderne ikke måe have synagoger uden i visse bestemte kjøbstæder; men jeg vil dog troe, at når det i grundlovens § 81 hedder, at borgerne kunne forene sig i samfund, for at dyrke gud på den måde, der stemmer med deres overbeviisning, må denne indskrænkning i jødernes ret til at udøve deres gudsdyrkelse ligefrem ansees ophævet ved selve grundloven, uden at deri behøves nogen særlig tilladelse dertil. der er fremdeles gjort opmærksom på, at der har viist sig forskjellige betænkeligheder fra nogle kjøbenhaønske autoriteters side ved udgivelsen af den forestående lov. jeg skal imidlertid ikke gåe videre ind herpå; men forsåvidt jeg forstod den ærede foregående taler, meente han, at grunden for loven skulde være den, at repræsentantskabet sor det mosaiske troes-samfuud havde erklæret sig enig i, at en sådan lov udgaves. jeg må imidlertid holde for, at man her i thinget på ingen måde bor tage hensyn til, om en sådan lov ansees mistelig eller ikke. det må være thingets opgave, såvidt mulig at fortolke grundloven og ikke gåe udenfor den.
monrad: ja, hvis thinget selv kunde fortolke grundloven, og der ikke var andre statsmagter, som også skulde deeltage i denne fortolkning, så vilde jeg måskee tiltræde det, som den sidste ærede taler sagde. da jeg, hvad angåer det omhandlede spørgsmål, anseer det for tvivlsomt, hvad der er det rette, så skal jeg ikke gåe ind på realiteten, men overlade drøftelsen heraf deels til ministeriet deels til de medlemmer, som måe ansees for at være mere sagkyndige end jeg i denne henseende. jeg skal betragte spørgsmålet mere fra formens side, og tage sagen fra det practiske standpunkt. hvis vi altså, mine
herrer! beslutte os til ikke at lade dette lovforslag komme til anden behandling, thi således har idetmindste jeg forstået forslaget, idet jeg ikke har forstået det således, at denne forsamling skulde indgive et andragende til justitsministeren om, at han vilde tage sit forslag tilbage; hvis vi altså, siger jeg, følge dette forslag, så bliver udkastet ikke lov. men, mine herrer! regjeringen, som antager, at denne indskrænkning for fremmede mosaiter ikke er bleven hævet ved grundloven, den vil efter al sandsynlighed vedblive denne sin anskuelse om, hvad der er det rette; og indskrænkningen vil således blive bestående, selv om vi troe, at det følger af selve grundloven, at den er bortfalden. fremdeles, mine herrer! om også vi ere enige, så er det jo derfor ikke sagt, at landsthinget er enigt med os, og det vil også gjøre sin mening gjeldende. hvis de derefter, for at fåe justitsministeren til at rette sig efter deres mening, måskee bestemte dem til at sætte ham under tiltale for en rigsret, som den, der ikke holder sig grundloven efterrettelig (latter), så er det vistnok meget tvivlsomt, om rigsretten ikke vilde være enig med ministeren. jeg troer således virkelig, at man ikke skal ståe ind på en vei, hvor det er usikkert, om man ikke i virkeligheden netop bidrager til at de bestående hindringer og indskrænkninger for fremmede mosaiter blive stående, på en vei, hvor man, om man vedbliver på den, nødes, sor at drive sin villie igjennem, til at gribe til høist energiske forholdsregler, hois udfald dog stedse er tvivlsomt. jeg må således, hvis ministeriet vedblivende holder på den anskuelse, at de i dette lovudkast givne bestemmelser ikke umiddelbart følge af selve grundloven, ansee det for det retteste, og troe at man derved opnåer det meste, når man slutter sig til ministeriet, og jeg kan ikke tilråde, at man reiser strid om et spørgsmål, uden at vide, hvorledes striden vil endes.
grundtvig: det vil med nødvendighed følge af sig selv, at der ofte må opståe tvivl om, hvormeget eller hvor lidet der er fastsat ved grundloven, så at vi vel skulle vogte os for at reise tvivl og strid, hvor 
 
551-552
vi ere enige om, at den bestemmelse, som sindes i ny lov, stemmer overeens med, hvad der ståer i. grundloven, hvad enten det så klarlig indeholdes deri eller ikke; og således mener jeg, at dette spørgsmål bor være aldeles afgjort. men der er adskillige andre spørgsmål, som ved denne leilighed kunde og jeg meente burde fremkomme; thi at udgive en sådan lov, som så at sige åbner riget for en stor deel fremmede, det er dog altid en meget betænkelig sag. thi vel er det sandt, at den jo ikke gjør andet, end giver jøderne den samme net til at komme ind ind i riget som andre fremmede, og sandelig den vil jeg på ingen måde have udseende af at misunde dem, forsåvidt det skulde have sin grund i den allermindste forskjel, som jeg vilde gjøre for deres troesbekjendelses eller sæders skyld. men på den anden side mener jeg vistnok, at andre fremmedes adgang til riget og borgerlige rettigheder i riget, at den er meget for stor, så at mig synes, at vi skulde, førend vi give nogen ny samme rettigheder, vel tage under overveielse, om det også er rigtigt at åbne landet for alle fremmede. vi skulde tage det under overveielse, troer jeg, om vi så eiede det største land her i verden; men da vi nu kun have et af de allermindste, så er det dog åbenbart det samme tilfælde med os i folkelig henseende som det er med enhver af os i huuslig henseende, at skjøndt vi vel ville være så giæstmilde som vi kunne være, så er det dog klart, at vi ikke ville have flere gjæster end huset kan rumme; og dernæst ville vi også, selv når huset kan rumme dem, dog tage hensyn til, om vi også selv med vore nærmeste kunne beholde ikke alene det rum men også den bekvemmelighed, som vi ikke kunne eller ville opoffre; thi ellers er det kun skin af almindelig menneskekjærlighed og verdensborgerlighed, da er det meget for dyrt kjøbt og betalt. jeg skulde derfor ønske, at dette lovudkast må blive behandlet i forening med loven om indfodsretten, da jeg tænker, at man således vilde komme til et forslag om at give mere omsattende regler for de fremmedes adgang til borgerskab og indfødsret her i riget. til slutning skal jeg her kun bemærke, at ligesom efter min forstand grundloven for "danmarks rige" aldrig kan påberåbes af nogen mand, som ikke allerede hører til danmarks rige og der er nedsat, således skulde jeg have ønsket meget mere end dette lovudkast, blot en lov, der stadfæstede - hvad jeg rigtignok troer allerede ved grundloven er tilstået jøder såvelsom andre fremmede religionsbekjendere her i riget -hellere ønske den end en bestemmelse om de fremmede, som vistnok meget godt kunde bie noget, og som jeg troer også burde bie, da det netop træffer sig så i nærværende tid, at der er såvel af jøder som af ungarer og polakker en stor mængde, som vel kunde have lyst til at indvandre til et hvilketsomhelst land, hvor de blot kunde finde fred. jeg skulde derfor, siger jeg, meget hellere ønske, at der var blevet givet en lovbestemmelse, som gjorde det klart, at de borgerlige og politiske rettigheder, som uden indskrænkning skulde være alle danmarks borgere tilsikkrede, uden hensyn til deres religions-bekjendelse, at de også gaves jøderne, så at der også tilkom dem den rettighed, som det for omtalte circulaire, eller hvad det nu var, fra cultusministeren, åbenbart har berøvet dem.
rettelse.
nr. 33. 2 sp. 12 l. s. o. "forhandling måskee" læs: "forhandling - måskee".
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
ministeriets budget ikke forudsætter nogen endelig ordning endnu denne gang af den fremtidige organisationsplan for det danske forsvarsvæsen. hvad angåer marineministeriets budget og principerne for dets udarbejdelse, skal jeg iøvrigt ikke yttre mig, da jeg troer, at det, som indeholdes i motiverne pag. 73, på sagens nærværende standpunkt vil meddele al ønskelig oplysning. hvad endeligt finantsministeriets eget budget angåer, da skal jeg ikke længe opholde mig derved; jeg skal blot gjøre opmærksom på den indre organisation, som, efter hvad der fremgåer af budgets-forslaget, har fundet sted med hensyn til statsbogholderi og kassevæsen. det hele regnskabs- og kassevæsen er derved blevet mere concentreret og vil meget lette oversigten og i det hele gjøre det muligt for de revisorer, som rigsdagen i sin tid udnævner, at fåe et sådant overblik over statens pengevæsen, som er nødvendigt. jeg må derhos tillade mig at gjøre opmærksom på, hvad der pag. 21 i finantsministeriets budget er udviklet om samtlige ministeriers understøttelsesvæsen i almindelighed; der er ikke forelagt rigsdagen nogen speciel lov herom, netop fordi den måtte have indbefattet understøttelser, som ikke egnede sig til at fremlægges for rigsdagen, ligesålidt som de grundsætninger, hvorefter man meente, at de understøttelser, som ikke aldeles kunne bortfalde for fremtiden, måtte udredes. man har derfor indskrænket sig til at andrage på de fornødne udgifters bevilling, således som det blev nødvendigt ved nådessecretariatets inddragelse. om statsgjælden skal jeg ikke videre yttre mig, da det deels indeholdes i motiverne, og da jeg deels på et tidligere stadium har havl leilighed til at gjøre nogle bemærkninger derom. hvad endeligt posten: overordentlige og uforudseete udgifter angåer, da vil jeg tillade mig at fremhæve, at derpå ere opførte adskillige anliggender af megen interesse, for exempel fortsættelsen af toldbodbygningerne i kjøbenhavn, som dog er indskrænket til det nødtørftigste og det, som udfordres, når ikke de forhåndenværende bygningsmaterialier aldeles skulde fortabes. endvidere er der opfort et beløb til fremme af dampskibsfart mellem
iylland og england, ligesom også til en sindssvage-anstalts opførelse ved århuus og navnligt adskilligt til lån til forskjellige communer. når disse uforudseete udgifter imidlertid udgiere et så stort beløb i budgettet, så er grunden dertil den, at regjeringen har tænkt sig, at af disse måtte afholdes det beløb, som rigsdagen måtte finde sig foranlediget til at bevillige contant i erstatning til iylland for den skade, som det har lidt ved krigen. foruden hvad regjeringen hertil alt har ansat, omtrent 60,000 rbd., vil vel erstatningen i sit hele omfang være af større beløb, end at den vil kunne afholdes af den her omhandlede sum, men jeg troer, at det er regjeringens hensigt at foreslåe en deel af erstatningen udbetalt ikke i contanter, men i obligationer.
grundtvig: hvorsomhelst man nu ellers har ansvarlige ministre, der pleier man om ikke for, så dog senest ved forelæggelsen af overslaget på det sidste års udgifter at aflægge et slags regnskab for deres huusholdning i det forrige år, og i det hele at give en udsigt over rigets stilling, dets nærværende stilling og dets nærmeste udsigter, så at allerede her er vort ansvarlige ministerium en sær undtagelse fra reglen. jeg er imidlertid langtfra at sværme for den strenge iagttagelse af sådanne regler, og jeg er ligeså langtfra at fryde mig over det regnskab, som enten præsidenten i nordamerika eller han i paris eller hans og andres ansvarlige ministre sædvanligt aflægge for den magt og de midler, som have været dem betroede, så jeg skulde ikke være den, som påtalte denne uregelmæssighed hos os, dersom kongeriget danmark befandt sig i rolighed, dersom alt gik sin sædvanlige rette eller skjæve gang; men da, som vi alle vide, danmark i alle måder er kommen af lave, og det befinder sig i en tilstand, hvor det hvert år, ja hver dag er udsat for den fare at udslettes af rigernes tal, få forståer jeg i sandhed ikke, hvorledes det danske folkeråd skulde kunne indlade sig på nogetsomhelst overslag for næste år, forend det, under hvad forfatning vi end leve, måtte kræve af sin regjering al mulig oplysning om rigets stilling og dets udsigter i den nærmeste fremtid. jeg tænker derfor, at 
 
609-610
det må bog have forbauset flere end mig, at vort nærværende ministerium under sådanne omstændigheder har forelagt os en finantslov med overordentlige afgifter og med ny skatteligning uden at sige os et eneste ord om, enten vi ere kjøbte eller solgte; ja der er jo ikke sagt os mere om dette, end at, når omstændighederne vare heldigere end de nærværende, så vilde vi også have bedre udsigter til fred; det er noget, vi ikke engang behøvede at sige os selv, endnu mindre at høre det af andre. endelig har jo den ærede finantsminister selv sagt os, at det overslag, han fremlægger, passer hverken til fredstilstand eller krigstilstand, men kun til en uhyggelig og ulykkelig mellemtilstand, en våbenstilstands-tilstand, hvormed vi have begyndt dette år, og som det synes efter ministeriets forudsætning skal vedvare det hele år ud. see! under disse omstændigheder kan jeg ingenlunde forståe, hvorledes det danske folkething med god samvittighed kan indlade sig på dette; jeg idetmindste for min part kan umuligt, under nærværende omstændigheder indlade mig det allermindste på sligt, men må, så godt som jeg kan, fraråde enhver videre bevilling iblinde. jeg veed det meget godt, at mit nåd har ikke stort at betyde her i salen, og ligeså lidet udenfor, men jeg føler mig ligefuldt forpligtet til at gjøre det efter min fulde overbeviisning, og at ende med det ønske, det ønske, som er alt hvad jeg har, at vort elskede, men betrængte fædreland må fåe en ligeså kjæk og bestemt og åben styrelse, som den nærværende styrelse sor mine øine har viist sig rådvild og frygtsom og hemmelighedsfuld, thi trods ministrenes taushed, så veed jeg dog nok, ja mere end nok om det nærværende øiebliks stilling og fare, til at sige og turde sige, at der har ikke været noget øieblik, hvori danmark trængte mere til et anderledes ministerium, end netop nu.
minister glansen: da udenrigsministeren ikke er tilstede, skal jeg tillade mig at underrette det høitagtede thing om, at det er mig bekjendt, at der allerede i udenrigsministeriet er udarbeidet en udsigt i lighed med den, der blev forelagt rigsdagen forrige år, en udsigt over de diplomatiske forhandlinger, således som de have fundet sted under tingenes fremadskridende gang, indtil det nærværende tidspunkt. det er en selvfølge, at det kun er en beretning om det afsluttede, det tilendebragte, som vil blive fremlagt, og hvorvidt man deraf vil være istand til at drage nogen slutning om det forestående, om der vil blive krig eller fred, er naturligviis et andet spørgsmål, men så meget tor jeg antage for vist, at det høitagtede thing ved at giennemgåe denne udsigt vil komme til den overbeviisning, at den af den ærede taler, som nu satte sig, fremførte anke vil findes i mange henseender at mangle begrundelse.
tscherning: det har været mig kjært at fornemme af den ærede ministers ord, at, hvad den taler, som talte forud for ham, udtalte, i en væsentlig deel var ubegrundet, og, selv om det ikke var ubegrundet, var det vistnok ikke heldigt her at optræde som den sidste ærede taler, uden bedre at kunne motivere det, end det her er skeet. i så vigtige sager betragter jeg alle lydelige, jeg siger, alle lydelige protestationer, uden noget egentligt underlag, som mere farlige for vor tilkommende stilling end noget andet. det er langt lettere at gjøre en beskyldning for rådvildhed end at sinde et råd, som man selv skal sætte igiennem, især hvor den, som skal bruge midlerne, knapt har dem. det har været mig kjært at see den ærede finantsminister komme rigsdagen imøde med så megen åbenhed, for vist er det, at, skulle vi gåe ud af vor ikke heldige finantsielle stilling, så kan det kun lykkes derved, at vi betræde en anden vei i anden retning end den, som er almindelig ved overgangen til det constitutionelle liv. i almindelighed begynder man nemlig med en vis skjulthed, en vis tilbageholdenhed, som vækker tvivl på alle kanter og som gjør de heldbringende midlers anvendelse vanskelig. det har derfor været mig kjært, siger jeg, at høre den ærede finantsmimsters udtalelse, fordi jeg for en stor deel har foranlediget, at disse ord få tidligt bleve udtalte, og, idet jeg således modtager denne udtalelse med erkjendtlighed, så håber jeg, 
 
797-798
må udsætte dens endelige antagelse, til sådanne data kunne blive bragte tilveie.
monrad: jeg må dog tillade mig at troe, at det ikke vilde være umuligt, deelviis at tilveiebringe de oplysninger, som også jeg finder høist hensigtsmæssige. man kan vel ikke fåe statistiske data sor en lang række af år, men når man indskrænker sig til de år, man kan fåe, når man indskrænker sig til at see, hvorledes det forholder sig med hensyn til de pensioner, som ere altsatte i de sidste 10, eller, hvis det skulde være formeget, i de sidste 5 år, så vil man dog allerede derved, om ikke fåe et fuldkomment tilstrækkeligt aparat, dog fåe et sådant, som vilde være en stor hjælp. jeg troer også, at det vel kan være, at afdelingerne forrige år ikke bragte den nytte, som man ventede, men det var udentvivl fordi de til ex. ikke vare begrændsede til en vis tid og heller ikke vare indskrænkede til at behandle sagen i dens almindelighed. jeg må endelig også troe, at valget af en comitee, som jeg har foreslået, gjennem afdelingerne, på en bekvem måde bringer forskjellige anskuelser ind i den comitee, som skal nedsættes, og det er måskee netop ønskeligt med hensyn på den heromhandlede comitee, at sådanne forskjellige betragtninger kunde komme til at gjøre sig gjeldende. jeg må derfor vedblive mit forslag.
tscherning. dersom jeg da turde modificere dette forslag derhen, at afdelingerne brugtes til inden 2 dage at vælge et vist antal medlemmer til et udvalg, som vi vilde nedsætte, og de øvrige medlemmer siden bleve valgte i fuld forsamling, så kunde det måskee nærme de forskjellige anskuelser heri salen til hverandre. derved kom afdelingerne ikke til at fåe den slemme betydning, som det ærede medlem på den anden side (with) har frygtet for, eller den stemme virkning, rettere sagt, de skulde have, og det ærede medlem for maribo (monrad) vandt det, som han syntes at eftertragte, og som kan være meget godt, nemlig at en deel af udvalget bliver valgt i afdelingerne, efter at disse til en vis grad havde gjort sig fortrolig med sagen.
monrad: ja, jeg skal ikke have noget imod denne modification i mit forslag.
grundtvig: da jeg heller ikke kan skjønne rettere, end at den første behandling af de love, som ere meddeelte, at den må være uden disse oplysninger aldeles ubetimelig, så kan, jeg heller ikke lægge stor vægt på, hvorledes en forhandling, når den skal fores, begyndes; men det forekommer mig dog soleklart, at i as-. delingerne kan der allermindst begyndes en forhandling, som kan have det allermindste gavn, det skulde da være det gavn, at de modsatte sider i sagen ville kunne finde sig fornøiede med, at der følges en sådan middeldel i de to dage, hvorefter der skal vælges et udvalg.
balthazar christensen: jeg skal blot bemærke, at jeg efter de yttringer, som ere faldne her fra rigsdagsmanden for nabo-districtet (tscherning) og efter de yttringer, jeg allerede tidligere selv har fremfort, skal jeg gjerne frafalde mit forslag og gåe over til den af ham foreslåede modification, hvorefter det altså først gåer til afdelingerne, for at disse kunne vælge en comitee.
krieger. jeg vil tillade mig at foreslåe, at afdelingerne fik fredag og løverdag, idet valget på comiteemedlemmer da kunde foretages således, at dets udfald anmeldes på mandag kl. 12, når mødet begynder.
formanden: hvis ingen videre ønsker at yttre sig, vil jeg tillade mig at spørge den ærede rigsdagsmand for veile amts 5te district (with), om han også er enig i den modification, som nu er bragt i forslag?
with: ja, når afdelingerne blot blive brugte til at vælge comiteemedlemmer, inden en tort tid, f. er. to dage, så er jeg tilfreds.
olesen: jeg havde tidligere udbedet mig ordet, for at understøtte det af rigsdagsmanden for veile amts 5te district (with) gjorte forslag; men da jeg nu senere hørte, at man modificerede det tidligere af rigsdagsmanden for maribo amts 4de district (monrad) gjorte forslag derhen, at det blot skulde være to dage, som afdelingerne måtte benytte til denne sag, få troede jeg dermed at kunne være tilfreds og altså at kunne have frafaldet ordet, men finder mig dog nu alligevel foranle-
 
801-802
kelig oplyst, og altså blot endnu bede de ærede medlemmer, der som det har forekommet mig fra alle sider af salen ere enige om at ville henvise sagen til behandling i et udvalg, at opgive, hvormange medlemmer, de formene at der skulle vælges i afdelingerne, og hvormange i selve thinget.
frølund: jeg vil tillade mig at anmelde, at jeg optager det forslag, som blev stillet ovre fra den anden side, , at sagen bliver henviist til behandling først heri salen.
hall: måskee jeg måtte tillade mig et par ord. det synes mig næsten i henhold til formandens yttringer, som om det kun var det første og det sidste af de alternativer, der indeholdes i forretningsregulativet § 13, hvorover der særlig her skulde stemmes, skjøndt det forekommer mig, at det, efter de indrømmelser som ere gjorte fra alle sider, dog egentligt var det 2det alternativ, der vilde blive at stemme over. det forekommer mig nemlig, efter hvad der er yttret fra flere sider, at man har forenet sig i den mening, at sagen skal henvises til afdelingerne, hvilket er sat som det andet alternativ i § 13, men med den tillægsbestemmelse, som hjemles udtrykkeligt i § 9, at der af thinget kan bestemmes en tid, inden hvilken valg af comitee-medlemmer skal gåe for sig i afdelingerne. jeg troer, at man kan have meget forskjellige meninger om afdelingernes betydning, skjøndt jeg tillige troer at det vil være noget usikkert, om man i så henseende slutter fra hvad der har viist sig ved den forrige rigsforsamling; men een ting forekommer mig af stor vigtighed, og det er, at man dog tillige kommer til et bestemt resultat, om hvorledes man vil benytte afdelingerne. det er navnlig blevet mig klart, ved herom at tale med flere medlemmer, at man med hensyn til finantsloven har befundet sig og endnu befinder sig i en vis uklarhed med hensyn til dette punkt. mange ere gåede ud fra den anskuelse, at der kan vare spørgsmål om, at henvise sagen endogså efter første behandling til afdelingerne, således at der tilståes dem en vis tid, hvori forhandlingerne i afdelingerne kunde sinde sted. dette synes imidlertid ikke at have været formandens mening, og det synes mig derfor at være af vigtighed, forinden der er tale om den første behandling, at man kommer til en større klarhed herom, idet man nu ståer mellem de 2 tilfælde, enten at henvise sagen til afdelingerne, således, at den skal forhandles der, eller således, at ver bestemmes en vis frist, inden hvilken valget fra deres side skulde sinde sted. dette er det andet alternativ, som indeholdes i § 13, hvorimod det tredie alternativ er det, som formanden nu vil sætte under afstemning, men hvilket ikke synes mig ganske passer til de billinger, som ere fremkomne af de medlemmer, som have stillet forslaget.
formanden: jeg må bemærke, at, såfremt man vil have bragt til afstemning, at henvise sagen til prøvelse i afdelingerne, så må den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, bringe det i forslag, eller en anden må gjøre det; thi således er sagen ikke fremstillet af de rigsdagsmænd, som senest have yttret sig.
grundtvig: jeg må imidlertid vedkjende mig, at jeg bliver også ved det forslag, at her skal være den første foreløbige behandling.
tscherning: jeg kan naturligviis ikke have noget imod de herrers mening, som have optaget det oprindeligt fra denne side stillede forslag; men, da vi ere komne over på et slags overeenskomst-gebeet, så skal jeg dog nødigt forlade det. det forekommer mig som om vor formand har stillet sagen få klar, som den kan stilles. han har sagt, vi henviste den til afdelingerne, for der at fåe valgt et udvalg, idet der dog blev sat en termin for afdelingerne i så henseende, men i den mellemliggende tid vare de herrer over at benytte deres tid til at drøfte sagen efter bedste skjønnende. der ståer i forretningsordenen ikke et ord, som siger, at nogen afdeling må komme sammen og drøfte sagerne, når det ikke er dem erpres pålagt at drosle dem; man behover netop at drøfte sagen, for at enes om de valg, man skal gjøre. når man altså har sagt: til den og den tid skulle afdelingerne have valgt, så synes mig ligger deri, at den mellemliggende tid i det hele kunne afdelingerne benytte efter bedste skjønsomhed, for indbyrdes i den at enes om hvem 
 
805-806
forslaget først til afstemning i denne form, og senere fåe antallet afgjort.
monrad: jeg vil tillade mig at foreslåe, at der vælges 4 medlemmer af afdelingerne og 3 i forsamlingen.
formanden: altså foreligger der to forslag, nemlig: det nysomtalte, og det, umiddelbart at henvise sagen til første behandling i thinget. jeg stiller nu først under afstemning det spørgsmål, om lovudkastet skal henvises til drøftelse i et udvalg, hvoraf 4 medlemmer blive at vælge inden mandag kl. 12 i afdelingerne; de tre andre i det påfølgende mode af thinget selv.
derpå blev dette sat under afstemning og vedtoges med 78 stemmer mod 12.
formanden: dernæst skal det samme spørgsmål afgjøres med hensyn til
udkastet til en lov angående embedsmænds forpligtelse til at forsikkre deres enker overlevelsesrente.
da dette lovudkast ståer i en så nær forbindelse med det foregående, synes det at være det naturligste at henvise det til det udvalg, der vil blive nedsat med hensyn til pensionsloven.
dette blev, da ingen yttrede sig derimod, anseet som vedtaget.
derefter blev det efter det herom af rigsdagsmanden v. christensen gjorte forslag, mod hvilket ingen yttrede sig, vedtaget at henvise umiddelbart til 1ste behandling i thinget følgende love:
foreløbig lov om at den ved res. af 10de mai 1815, 25de marts 1818 og 9de juni 1833 påbudne 50 p ct. forhøielse af den kjøbenhaønske accise af skibe og varer må oppebæres i året 1850.
udkast til en lov angående appanager for medlemmer af det kongelige huus.
udkast til en lov angående ophævelse af den skolelærerne på landet påhvilende afgift under navn af degnepension.
da derefter den ovennævnte rigsdagsmand (b. christensen) gjorde samme forslag med hensyn til
udkast til en lov, hvorved indfodsret tilståes forskjellige udlændinge, yttrede
indenrigsministeren: jeg må dog tillade mig at bemærke, at denne lov angåer en vigtig grundsætning, med hensyn til hvilken der vel kan være nogen tvivl om den måde, hvorpå den skal gjøres gjældende. og da denne tillige angåer et ikke ringe antal forskjellige personer, med hensyn til hvilke der muligt vil være anledning til at indhente specielle oplysninger, så forekommer det mig, at meget taler for, at sagen overdrages til et udvalg.
tscherning. jeg troer, at den ærede minister har overseet, at vi på næste stadium af sagen, hvor den skal behandles ganske i sine enkeltheder og hvor vi altså netop komme til at have med personer at gjøre, kunne nedsætte et udvalg, uden at vi behøve at gjøre det her på første stadium, hvorunder det princip, som han har sigtet til, vil kunne gjøre sig gjældende og imødegåes af de medlemmet, som ikke troe at kunne slutte sig dertil. derimod kan det, som angåer de enkelte personer, komme under overveielse på et senere stadium i et udvalg, hvis nedsættelse vistnok ingen da vil modsætte sig, når den ærede minister misker en overveielse af denne art. når den ærede minister tager disse hensyn under betragtning, frafalder han måskee sin begiæring.
indenrigsministeren: ja, jeg nægter aldeles ikke, at når det kan ventes, at der senere vil blive nedsat et udvalg i denne sag, hvilket jo kan skee overeensstemmende med forretningsregulativet, har jeg ingen særegen grund til at ønske det strax.
grundtvig: jeg skal blot tillade mig at bemærke, at jeg aldeles slutter mig til, hvad den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2det district (tscherning) har yttret.
formanden: der er altså ikke fremkommet noget forslag om nu strax at nedsætte 
 
817-818
lem kjøbstæderne efter samme arithmetiske forhold, nemlig med hensyn til folketallet, og på landet deles de med hensyn til hartkornet. der ere altså aldeles simple og klare regler for fordelingen; men netop derved synes den mig ved nærmere betragtning at fåe et stereotypt præg, og vanskeligt at kunne fåe indgang i selve livet. nu frygter jeg, efter den indskrænkede kundskab, jeg har til de locale forhold, at dersom dette arithmetiske princip i tidens længde bliver consekvent gjennemført, og ikke modificeret ved et andet, navnligt hensynet til formue og besiddelse, hvor den fandtes, som alt er antydet af en foregående æret taler; jeg siger: at dersom dette arithmetiske princip bliver stående ene, vil det lede til mange ubilligheder og blive meget trykkende i flere henseender. jeg vil blot gjøre opmærksom på een ting, navnligt, at fordelingen efter folketallet mellem de forskjellige kjøbstæder vil gjøre, at byrden forholdsviis kommer til at hvile trykkende på de fattige kjøbstæder. der ligger navnlig i min nærhed en kjøbstad, for hvilken jeg anseer det fordærveligt, om dette princip skulde udelukkende beholdes, det er nibe, som har et temmelig stort antal indvånere, og er meget fattig.
ligeledes, når vi see hen til en anden side, til fordeling efter hartkornet, da er det bekjendt, at hartkornets virkelige værdi er på de forskjellige steder i landet høist forskjellig, så man vel kan sige, at der er samme forskjel mellem hartkomets værdi på de forskjellige steder i landet, som der s. ex. er imellem 2 bygninger her i kjøbenhavn, af hvilke den ene ligger på østergade og den anden i en udkant af christianshavn; de kunne gjerne have samme indre værdi, og samme assurancesum, men beliggenheden gjør, at den ene vel har i handel og vandel dobbelt så stor værdi som den anden; dette falder vel mindre i vinene med hensyn til hartkornet, fordi distancen der er storle, og jeg må derfor her gjøre opmærksom på, at en td. hartkorn i jyllands skarpe egne har ofte ikke halvparten, ja, ofte ikke tredieparten af værdi i handel og vandel, som hartkornet på andre steder, hvor det er heldigere beliggende, som f. ex. på sjælland og overhovedet på øerne, eller navnligt i nærheden af kjøbenhavn. med hensyn til kjøbstæderne, da er denne ulighed nogenlunde uvjævnet derved, at der i enhver enkelt kjøbstad selv finder ligning sted såvel efter grundtaxt, som næring og ester formue og leilighed. der tages altså dog tre forskjellige hensyn ved ligningens affattelse. rigtignok udjævnes herved ikke forskjellen mellem kjøbstæderne indbyrdes, men dog mellem de forskjellige besiddere i samme kjøbstad. hvad derimod angåer landet, da gåer det blotte hartkorn som den eneste llgningsnorm gjennem det hele, og misforholdet synes mig derved at blive mere fremtrædende. jeg har ikke bemærket dette som nogen indvending mod den her foreliggende lov; men jeg har tilladt mig at bemærke det, navnligt fordi jeg troede, at der snarest muligt og så ofte som muligt burde tydes hen på, at en sådan fordeling blot efter hartkorn eller folketal, uden at der tillige sees hen til de mere særegne forhold på forskjellige steder i landet, uden at der sees hen til de forskjellige besidderes større eller mindre evne til at bære disse byrder, at en sådan arithmetisk fordeling, siger jeg, vilde, hvis den blev stadigt gjennemført, lede til consekventser, som vilde være fordærvelige.
grundtvig: allerede da forleden dag den ærede 9de kjøbenhaønske rigsdagsmand (fenger) holdt sin udmærkede jomfrutale, som tiltrak sig hele husets opmærksomhed, og naturligviis også min, da kunde jeg imellem det meget, jeg fandt at billige deri, dog allermindst billige den glathed, hvormed talen gled over det store, det vigtige spørgsmål, om skattebyrden i danmark; alt da stod det klart for mig, hvad jeg idag igjen er bleven mindet om, både ved den foreliggende lov og ved de taler, jeg har hørt. denne fordeling efter folketallet, denne beregning over hvad et land kan bære efter en beregning om, hvormeget der vilde komme på hver krop i landet, dersom hver krop betalte ligemeget, er aldeles forkastelig. da hiint er så langt fra at være tilfældet, at der ere mange kroppe, som, langtfra at betale noget, meget mere ovenikjøbet måe underholdes, og altså falde til byrde for dem, som virkeligt betale skatten, og, med hensyn til hvad der i den 
 
819-820
foreliggende lov, hvad der hentydes på, a folketællingen skal lægges til grund for er skattefordeling, hvad enten det er i en større eller i en mindre grad, hvad enten det giælder en enkelt skat eller det gjælder den hel" afgift, som gåer til statens fornødenheder, ba må jeg erklære, at jeg troer ikke, der kan indvendes det allermindste derimod, at den er aldeles forkastelig. jeg vil forresten ikke her indlade mig dybt på, hvad der må bliv tilfældet, dersom virkeligt skattebyrderne hos os såvelsom andetsteds skulle lettes. jeg vil ikke gåe ind derpå, men blot ligesom i forbigående bemærke, at vi kunne i den henseende aldrig komme til nogen rigtig slutning, dersom vi ikke gåe ud fra at betragte de afgifter, der som følge af loven skulle udredes, betragte dem som den påhvilende byrde, uden hensyn på, enten den er bleven kaldet skat eller ikke. jeg mener fremdeles, at, idet vi kunne vente snart en lov forelagt om hartkornets egalisering, da, forsåvidt jeg forståer dette, rigtignok fremmede, halvt tydske, halvt franske ord, så skjønner jeg ikke rettere, end at hartkornets egalisering, den er allerede i en grad tilstede, som vi måae kalde meget for stor. det er nemlig, hvad den taler, som nys satte sig, anmærkede med den fuldeste ret, virkeligt tilfældet, at en tønde hartkorn midt i lolland og 1 tønde hartkorn på de skarpeste egne i iylland, svare eens skat, og ere dog så forskjellige, at det er umuligt, at man noget øieblik kan tænke, at de kunne bære den samme byrde. der er da, når man først fåer et overblik over hvad der må udredes, hvad der virkeligt udredes og hvad det offentlige trænger til, vistnok ingen anden rigtig måde at fordele det på, end at man bestemmer derefter, hvor stor en deel af hver indtægt der må tages i beslag. da først kan der komme nogen ligelighed, og jeg må ved den leilighed gjøre opmærksom på, at - man kalde det skat, man kalde det afgift, man kalde det for mig hvad man vil - det er vist, at der er en 10 pct.s afgift af næring på al den hidtil såkaldte upriviligerede jord. jeg kalder ikke nogen fordeling af skatter ligelig eller retfærdig og billig, for der kommer til at hvile på enhver anden næringsvej, eller på den samme næringsdel stillet under gunstigere forhold forresten, en ligedan indtægtsafgift.
ottesen: når der fra flere sider er talt om, at der var noget misligt i denne ligning i forhold til folkemængden, må jeg sige, at jeg også ved første øiekast, da jeg fik fat på denne lov, har meent det samme, især med hensyn til kjøbstæderne indbyrdes. hvorledes hartkornet skal kunne bære det i forhold til hinanden i lolland og i iylland, det er noget, jeg ikke kan sige, men i henseende til kjøbstædernes fordeling mellem hverandre, kan dette vistnok siet ikke passe. der ere nemlig kjøbstæder, hvor omsætningen og hvor pengemidlerne ere tre gange så store, og hvor befolkningen ikke er mere end halv så stor, som den er i andre kjøbstæder. just i den by, hvorfra jeg er, er dette allermeest fremtrædende; det er nemlig en kjøbstad, som eier en 4 à 5000 td. land, og det er frit hartkorn alt tilhobe, og dette frie hartkorn må jo nu til at bære de skatter, som hvile på det øvrige hartkorn i landet, hvorom jeg slet ikke kan sige, at der fan være noget stort at sige; men da nu disse hartkornsbrugere navnligt ikke ere andet end hartkornsbrugere, og ikke, som det er tilfældet i mange andre kjøbstæder, at de, som ere næringsdrivende borgere i kjøbstæderne, tillige ere hartkornsbrugere, stiller forholdet sig endda mere ugunstigt just i den by, hvorfra jeg er. der ere nemlig de to trediedele idetmindste af byens befolkning alene jordbrugere og ikke andet, og når disse jordbrugere nu overtage den fulde skat, som påhviler det ufrie hartkorn på landet, fole de ikke andet, når de ere i kjøbstæderne end dette, at de have en større udgift på deres administration; de have brolægningsskat, lygteskat, brand- og sprøiteskat og meget andet. nu vidste de o for nogle år tilbage, at de vare frie for almindelig værnepligt; men da denne frihed nu også er berøvet dem, og de see, at de dog alligevel have indkvarteringsbyrder, som ere tore, ikke alene den, som her er tale om, nemlig hjælpeskatten, men tillige den materielle byrde af indkvarteringen, som er således lagt, at forordningen af 1816 slet ikke giver 
 
877-878
grundtvig: ligesålidt som det kan forundre mig, at enten den høitærede finantsminister eller nogen anden af det nærværende ministeriums medlemmer kunde optage mig ilde, hvad jeg har sagt om dem, optage mig ilde, at jeg har sagt vel ikke som ordene faldt, idag, at ministeriet hverken kunde begynde krig eller slutte fred, men dog, at for mine øine turde ministeriet hverken føre krig eller slutte fred. men det vil da heller ikke forundre enten det høitærede ministerium eller også den ærede forsamling, at jeg føler mig kaldet til med et par ord at udhæve og, såvidt det behøves, nærmere forklare mine ord. jeg vil ikke, og jeg behover ikke at forsvare ordene i sig selv eller mindst idag, da den høitærede finantsminister åbenlydt har erklæret, at forsåvidt har jeg ret. det er vidst, at ministeriet for øieblikket heller ikke tor bestemme sig til enten at føre krig eller at slutte fred, og altså, da det er indrømmet som givet, så er det kun min pligt at sige min grund, hvorfor jeg uden alt hensyn på andet må erklære, at det ministerium, som for nærværende tid hverken tor føre krig eller slutte fred, er uforeneligt med danmarks frelse og redning.
ministrene må vide meget bedre end jeg, om det allerede er kommet så vidt under den lange bedrøvelige krig, at den mæglende magt har ladet os forståe, at med vores vankelmodige, vægelsindede og vaklende diplomati kan den ikke mere have at staffe, men dersom det ikke er skeet, så tor jeg sige det skeet vist engang med det første. en stor deel af de ærede rigsdagsmænd vide det formodentligt også bedre end jeg, hvad det er for en stemning, der har hersket i vor modige hær siden vennereisen sidste april og fremfor alt siden våbenstilstanden den 10de juli; men jeg veed det dog også, at stemningen er således, at selv hos de modigste er modet sjunket uberegneligt. jeg kan ikke forståe andet, end at stemningen måtte blive aldeles fortvivlet, dersom det nærværende år ligesom det forrige skal kræve og lamme hærens yderste anstrængelser, og skuffe alle dens billige forventninger.
endelig vide vi jo allesammen, at både i denne sal og udensor den ere der allerede mange, som fele sig stærkt fristede til, istedetfor den nærværende langvarige og i længden utålelige våbenstilstands krig, at ønske sig en fred, en fred på hvilkesomhest vilkår, og derfor siger jeg efter min fuldeste overbeviisning, at dersom dette år skal også gåe hen uden at krigen fores til ende, eller dog freden sluttes, kan jeg ikke forståe andet, og jeg tvivler på, at nogen tænkende mand med overblik af begivenhederne kan see andet, end at det må blive fjenden klart, at nu hverken kunne eller ville vi længer gjøre ham overmagten stridig, og hvad ende sagen da fåer, behover jeg ikke at sige, det kan man see med åbne ome. derfor siger jeg endnu, hvad det nærværende ministerium end vil eller ikke vil, så gud lade os fåe et ministerium, der tor føre krig eller slutte fred inden det er for sildigt, tor gjøre det, medens vi endnu have valget. det er mine ord.
finantsministeren: grundloven og det høitærede things forretningsorden hjemler forskjellige slags friheder. et slags frihed er talen, at angribe ministeriet, hvor dertil måtte sindes at være grund, et andet slags frihed er at tie stille. jeg håber, at det vil bifaldes, at ministeriet i dette tilfælde benytter sig af den sidste frihed.
tscherning: jeg vil kun tillade mig at me et spørgsmål, og det er, om vel thingets taushed under nærværende omstændigheder kan fåe betydning af tiltrædelse til hvad der her er sagt. (nei! nei!)
formanden: den ærede indenrigsminister har ordet.
indenrigsministeren: ifølge regjeringens beslutning har jeg den ære, på finantsministerens og egne vegne, at forelægge det hole thing udkast til en lov om udjævning af forskiellen mellem priviligeret og uprivilegeret hartkorn m. v. det er allerede igår af min høitagtede collega, som jeg nævnte, blevet antydet, af hvor stor vigtighed denne lov er, og med hvor stor længsel den har vænt imødeseet rundt omkring i landet; men jeg troer, at retfærdigheden bor skee fyldest med hensyn til den historiske bemærkning, som 
 
939-940
ere førte, sålænge børnene ere umyndige. det beroer jo på forældrene, hvad der skal foretages med hensyn til deres børns opdragelse og dannelse, da det i andet fald måtte afgjøres iforveien, på hvilken måde nornen i tiden blive lykkeligst; men det er et vanskeligt spørgsmål; thi, hvis børnene skulle opdrages i den tro, forældrene ikke selv have, og som ikke er husets tro, så fåe de i almindelighed ingen tro (hor!); og det er langt bedre, at børnene blive opdragne til at bliv, rettroende orthodoxe jøder end til aldeles ingen tro at have, eller til at blive hedninger. men alt dette har jeg kun anført, for at giv" mit bidrag til, at rigsdagens mening kar blive udtalt, og at det kan blive end men klart for den høitærede cultusminister, hvor stor priis man sætter på opfyldelsen af det af ham givne lofte.
grundtvig: såvidt som jeg forstod den høitærede cultusminister, så gik hans lofte ikke et stråesbred længere end til at forelægge noget for rigsdagen, hvorved der skulde gives tilladelse for et ægtepar, hvoraf den ene var jøde og den anden var christen, til, ligesom der ved andre leiligheder har været bestemt i vore love, at lade døttrene opdrage i moderens og sønnerne i faderens religion (nei!); var det ikke så? (nei! nei!). så skal det glæde mig, om det var meningen, at der skulde forelægges et lovudkast, hvorved det overlodes til forældre, som ere blevne enige om at gifte sig, også at blive enige om, i hvilken tro deres børn skulle opdrages, forsåvidt som nogen lader sig opdrage i nogen tro. når dette nu er tilfældet, så skulde jeg naturligviis ikke have mere at ønske i denne henseende, thi, når dog nogen skal bestemme, hvilken tro der skal tilrådes børnene, så bor det dog langt snarere være forældrene, end at det skulde være enten cultusministeren eller biskoppen eller nogen anden; men det er, som den høitærede cultusminister anførte, de blandede ægteskaber, de frembyde mange andre spørgsmål foruden det om børnenes opdragelse, og det kan vistnok hænde sig, at, især når en fuldstændig lov derom skulde forberedes gjennem hvad man kalder kirken, det er altså gejstligheden, jeg veed ikke hvad, at, skulde den gives, da kunde den blive både meget svær at fåe istand og meget tung at følge; men jeg skulde dog virkelig mene, at sagen er afgjort, er afgjort for danmarks vedkommende ved den bestemmelse i grundloven, at i henseende til borgerlige og politiske rettigheder må der ikke være spørgsmål om, til hvad troessamfund man hører, thi derved er, skulde jeg mene, veien afskåren for enhver særlig lovbestemmelse om visse religionsbekjendere i henseende til dette eller hiint borgerlige anliggende, og at det er et borgerligt anliggende at knytte et ægteskab, det indrommede den høitagtede cultusminister, og det lader sig vist heller ikke nægte. når den høitærede minister mener, at det dog var et stort spørgsmål, om det også ligefrem fulgte af den anførte paragraph i grundloven, så måtte det såmeget mere forbause mig, som den samme høitærede cultusminister, om jeg husker ret, forleden her i salen selv erklærede, at han ikke noget øieblik havde taget i betænkning at følge den høitærede finantsministers exempel og antage det for noksom afgjort ved grundloven, at alle de, som hidtil havde havt forslagsret enten til kirke- eller skoleembeder, at de skulde miste den, så der var kun spørgsmål om, til hvem den skulde overdrages; men nu er det dog åbenbart, at der ikke er nogen paragraph i hele grundloven, hvor der findes et eneste ord om denne ting; det er dog klart, jeg vil ikke sige, man jo med net kan gjøre slutninger, men det er dog klart, siger jeg, at man må gjøre en slutning, og det endog af flere led, derfra, at alle de fortrin, som ere knyttede til rang, adel og titler, skulle bortfalde - jeg siger, inden man kommer derfra til den slutning, at altså de, som hidtil have havt forslagsret til disse eller hine embeder eller betjeninger, skulle herefter miste den; thi på veien hertil findes jo åbenbart den mulighed, jeg siger blot den mulighed, at thinget eller rigsdagen nu kunde bestemme, når den blev spurgt, at vel skulve ikke nogen mere have en sådan rettighed, fordi han enten var af adel eller havde en titel eller havde rang, men at de skulle alle have den ret, som enten vare største lodseiere i en commune eller havde en eiendom af en vis 
 
941-942
værdi, eller det kunde bestemme, at den skulde gåe over fra dem, som hidtil havde været i besiddelse af forslagsretten, til hele menigheden, og altså, hvis den høitærede kultusminister har fundet, at denne slutning, at den var få godt som klart udtrykt i grundloven, da forståer jeg sandelig ikke, hvorledes ban ikke skulde finde det udtrykt soleklart i grundloven, at der ikke måtte gjøres nogen indskrænkning for noget menneske i henseende til ægteskab eller hvad det var, blot fordi han var en jøde.
i. a. hansen: den høitærede cultusminister har så rigtigt sagt, at nærværende spørgsmål er et constitutionelt retsspørgsmål. jeg ønskede at opholde mig et øieblik herved. før grundloven udkom, da havde vi her i landet en tvangskirke, som vi kaldte statskirken, og den indeholdt mange forskjellige tvangsbestemmelser, såvel i religiøs som i borgerlig og politisk henseende; men denne tvangskirke er hævet med alle sine tvangsbestemmelser ved grundloven. grundloven har indfort her i landet en folkekirke, en kirke, som er bygget på samvittighedsfrihed, en kirke, som altså ikke tåler sådanne tvangsbestemmelser, som gjaldt for den tidligere tvangskirke. jeg kan således ikke finde, at man med nogen ret kan påståe, at disse tvangsbestemmelser, der gjaldt for den gamle tvangskirke, endnu skulde være gjældende, efterat vi have fået en fri folkekirke. den høitærede cultusminister har imidlertid i sit foredrag viist, at han endnu antager, at flere af disse gamle tvangsbestemmelser ere gjældende. deri ligger den store forskjel mellem meningerne i denne sag, og det er det hovedpunkt, hvorfra jeg mener nærværende spørgsmål må betragtes. folkekirken, som vi nu have, er bygget på samvittighedsfrihed. forsåvidt enkelte spørgsmål reise sig om benyttelsen eller udøvelsen af denne frihed efter grundloven, forsåvidt enkelte sådanne spørgsmål reise sig, der ikke ved selve grundloven ere afgjorte, da må jeg mene, at regjeringen ikke ad resolutionsveien derom kan tage nogen bestemmelse. grundloven siger, at de fra fol kekirken afvigende troessamfunds forhold skulle ordnes ved lov, og den siger, at folkekirkens
forfatning skal ordnes ved lov. den tillader altså ikke nogen anden måde at ordne disse forhold på, end ordningen ad lovens vei. den tillader ikke nogen ordning af disse forhold ved ministerielle eller kongelige resolutioner. (hor!) den ærede cultusminister har også i en anden henseende støttet sig på den gamle statskirkes standpunkt, idet han har anseet biskoppen som repræsentant for vor nuværende kirke. biskoppen kunde visseligt i juridisk henseende ansees som repræsentant for den gamle statskirke, men jeg må meget betvivle, at han enten i politisk eller i religiøs henseende kan ansees som den rette repræsentant for den nuværende folkekirke. jeg må mene, at man med fuld ret kan sige, at den betænkning, som her er talen om, af den høiærværdige sjællandske biskop ikke uden videre må betragtes som et udtryk af folkekirkens mening. jeg vil tillige gjøre opmærksom på, hvor uvirksom en anden antagelse i grunden er. dersom vi med den høitærede cultusminister antage, at man i fremtiden ikke i religiøs henseende kan rore sig, uden at spørge ministeriet, når der måtte findes tidligere bestemmelser, som forbod den pågjældende frihed (hor!), så seer jeg i § 82 en vei, vedkommende kunne gåe, uden at spørge nogen minister. der er sagt i § 84: folkekirkens ufatning skal ordnes ved lov. der er sagt i § 83: at de afvigende troessamfunds forhold skulle ordnes ved lov; men der ståer intet om deres forhold, som ikke høre enten til folkekirken eller til noget afvigende troessamfund; de måe altså antages at have deres frihed også med hensyn til disse spørgsmål, og § 82 viser, at sådanne have fulde borgerlige og politiske rettigheder, idet § 82 har en bestemmelse for sådanne, der viser, at grundloven erkjender, at de måe sindes i landet. den høitærede cultusminister har gjort opmærksom på, at kongen har ret til at udstede bevillinger; det er sandt, men den pågjældende bevilling har det til forskiel fra hvad man i almindelighed forståer ved bevillinger, at den er givet for alle lignende tilfælde, sålænge ikke nogen anden bestemmelse tages. en sådan bestemmelse tilintetgjør hele bevillingens natur, så den 
 
1183-1184
gen vedståer den erklæring, som den dengang afgav. om det er rigtigt eller ikke rigtigt, at der i det oprindelige udkast til grundloven ikke blev tagen en lignende reservation med hensyn til apanager, som med hensyn til civillisten, skal jeg ikke afgjøre, det vedkommer ikke denne sag; men, når det engang var optatagen i grundlovsudkastet, og regjeringen havde adopteret dette grundlovsudkast i det hele, få ansåe vi det og måtte vi ansee det af den daværende rigsdagsmand for kjøbenhavns 3die district (ørsted) stillede ændringsforslag, for at være en væsentlig modification af udkastet, som vi ikke vilde tage på vort ansvar at forsvare. det, som jeg altså erklærede på regjeringens vegne dengang, det var, at vi fastholdt, at apanagerne skulde bestemmes ved lov, og når man specielt vil vide grunden hvorfor, så var det netop af den praktiske grund, at når dette ikke var skeet, så vilde vi nu have havt den fulde apanage at udrede, også den deel, som falder på holsteen og lauenborg istedetfor at apanagelovudkastet, støttet på den allerhøieste bestemmelse, som hans majestæt har truffet om civillisten, kun gåer ud fra, at danmarks rige kun har de tre fjerdedele at bære.
grundtvig: jeg skal ikke opholde forsamlingen med at gjentage, hvad der allerede er sagt, og det meste af hvad jeg ved denne leilighed troede mig beføiet til at sige, det er allerede sagt; jeg skal kun, i anledning af den høitærede finantsministers gientagne påstand, at ordet"kan" i grundloven måtte om ikke tvinge, så dog drive ministeriet til allerede nu at fremlægge en lov om apanagerne, bemærke, at jeg mener, det er dog åbenbart, at, dersom ministeriet vilde tage ethvert sådant "kan" i grundloven næsten for et "skal" ved det første thing, da vilde vi fåe vel meget at gjøre; thi jeg mener, at når det blot skulde forelægge de love, hvorom der er sagt, at det skal skee snarest muligt, at da, tænker jeg, vilde der neppe blive tid eller rum sor apanageloven. dernæst kan jeg ikke andet end også med et par ord bifalde, hvad der er sagt, og om det behøvedes, skærpe det, at så inderligt af mit hjerte, som jeg ønsker de nuværende kongelige personer alt, hvad dem er tillagt, så kan jeg dog ikke noget øieblik sige, at denne udgift skulde, uden noget hensyn til, hvorledes omstændighederne kunde forandre sig, hvorledes landets pengevæsen stillede sig, og uden alt hensyn til, om end ikke enten embedsmænd kunde fåe deres lønninger, eller statsindretningerne ellers holdes i gang, dog skulde udredes, og mig syntes, det var det, den ærede finantsminister påstod, thi det var jo stillet åbenbart frem her, at det, vi meente, var kun, at mere urokkelige end alle andre contracter, mere urokkelige end hvad der hørte til at underholde embedsstanden og derved den hele borgerlige indretning, mere urokkelige kunde disse apanager ikke være. en stemme (krieger): ja!. endelig så, når der er blevet anført om forhandlingerne, som forrige år gik forud for bestemmelsen om apanager eller om måden, hvorpå de skulde bestemmes, da må jeg også aldeles bifalde, hvad den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger) allerede har bemærket, og blot sammenfatte det i det gamle spørgsmål: hvor er den snee, som faldt ifjor? endnu skal jeg kun bemærke, at mig synes, loven om appanagerne vilde forst være på sin rette plads da, når vi kunne see, hvad ministeriet udtrykkeligt erklærer ikke for øieblikket er tilfældet, hvorvidt den skal gåe, hvormange der skal tilståes sådan apanage.
b. christensen: da denne discussion, jeg tor vel sige uden folkerepræsentationens skyld, er bleven udspundet såvidt, og da det med hensyn dertil er vigtigt og godt, at det foreligger klart, at det ikke er fra rigsdagens side, at der er given den allerfjerneste anledning til det, som den ærede minister har villet lægge i forhandlingerne, og har villet anføre som hjemmel for sin mærkelige optræden i denne sag, så tager jeg udtrykkeligt ordet, for at udtale, at jeg er overbeviist om, at både kronen og folket ville i de senere offentliggjorte forhandlinger see et vidnesbyrd, et vidnesbyrd, for hvilket vi ikke behøve at skrækkes tilbage, om hvor takt, hvor sømmelighed og hvor loyalitet have været tilstede. jeg troer, den ærede finantsminister har uret, når han af de ord, der ere brugte af den ærede rigsdagsmand for randers, har troet 
 
1203-1204
lagte i fundatsen for fondet for kvæstede, men det er i mine øine aldeles nødvendigt, at vi underkaste disse bestemmelser en gjennemgribende forandring, og det er det, jeg har havt til hensigt ved det lovforslag, jeg har fremlagt, og som jeg derfor anbefaler til det ærede things opmærksomhed. jeg skal på dette stadium ikke gåe videre i drøftelsen af de principer, som jeg har stræbt at gjøre gjældende ved denne lov; thi, dersom thinget måtte beslutte sig til at fremme det, så fåe vi jo en første behandling, i hvilken disse principer ville blive drøftede, og denne skal jeg afvente; men jeg skylder endnu på dette punkt en forklaring over, hvorfor jeg ikke har taget dette lovforslag tilbage, efterat det blev bekjendt, at en kongelig commission var nedsat til at beskjæftige sig med dette anliggende. grunden dertil har ene og alene været den, at jeg indsåe, at, dersom dette anliggende lå i strid med den kongelige commissions undersøgelse, så vilde det være umuligt at fåe dette lovforslag sat igiennem i denne rigsdag, og jeg må for min part ansee det særdeles ønskeligt, at vi ikke stilles ad i dette forår, uden at have sikkret invaliderne en passende pension, thi det må tildeels ansees mindre heldigt, og måskee neppe ret anstændigt, at der er gået 2 år bort siden krigens begyndelse, og at efter disse 2 års forlob er endnu en stor deel, det langt overveiende fleertal af vore invalider henviist til den private godgjørenhed. jeg må dernæst med hensyn til muligheden af, at udsigten til, at vi kunne sende vor armee tredie gang ud i felten, ansee det for at være af stor vigtighed, at den fåer den betryggelse med sig, som en liberal. invalidelov er i stand til at give. soldaten må vide, at, når han gåer i slag og udsætter sig for fjendens kugler, da vil han, hvis han skulde komme til at miste sine lemmers brug og sin arbejdskraft, som er hans hele rigdom, derfor ikke blive til nogen stodder, og han må vide, at, dersom han skulde falde, ville hans enke og vorn derfor ikke være hjælpeløse; han må endeligt også have forvisning om, at han kan fåe den nødvendige understøttelse, ikke som en nådessag, som kan gives ham og nægtes ham, men som en ret, som er grundlagt ved landets lov, som staten altid kan og vil opfylde.
grundtvig: jeg behøver neppe at sige, at jeg aldeles deler den følelse, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 9de district (fenger) vedkjendte sig, og formodede eller fotte sig forvisset om, måtte deles i hele danmark, følelsen for vore djærve, vore modige krigere, som have vovet alt, hvad mennesker kunne vove for det fælles elskede fædreneland, og tillige den følelse, at alt, hvad vi kunne gjøre for, at de med frit mod kunne, når det behøves, udfore deres dåd, og for at tårerne af dem, de elskede og efterlade, kunne strømme så bildt som muligt, derom kan da ikke være noget spørgsmål; men jeg beder om, at man ikke vil sammenblande den ting med det spørgsmål, om det er nødvendigt, nødvendigt for at fædrenelandet ikke skal synes utaknemmeligt, eller for at hæren ikke skal savne den fornødne opmuntring, som den bor have, at derfor udgives en lov, en lov med bestemmelse om invalider i deres classer med deres bestemte erstatning eller godtgjørelse eller ophold, og, om det også er betimeligt, midt under de forhold, hvor vi ikke kunne sige, om det meste blod er flydt eller skal styde - nu, de to sidste ting er det, som jeg må benægte, det er ikke nødvendigt, thi hvad der er nødvendigt i mine øine, det er kun, at regjeringen og rigsdagen udtaler det på det udtrykkeligste og på det stærkeste, at vi ville gjøre alt, hvad der ståer i rigets magt, til at formilde følgerne af krigen, såvel hos dem, som have personligt lidt, som hos dem, der derved have tabt; og hvad der forundrer mig, det er, at dette ikke allerede er skeet, og at den høitærede finantsminister ikke har forlangt en bevilling, som han synes kan være tilstrækkelig for øieblikket til at afhjælpe al den nærværende nod, som måtte sindes hos krigerne, hos dem, som have mistet lemmer eller førlighed, og hos dem, de have efterladt i mangel. men, når dette var skeet, da skal jeg mene, det var bedst at afvente en vis tid, for at give bestemte love, bestemte love med classe-inddeling og med summer og om hvad enhver kan have at fordre. jeg er heller ikke på nogen måde enig med den ærede rigs-
 
1205-1206
dagsmand, og jeg veed med mange andre derom at det, når vi ellers kunne såe, hvad vi fattes, at det da skulde være bedre at modtage det efter den kolde forpligtelse, som gåer igiennem statens lov, end at modtage det af venner og medborgeres varme hænder. lægerne måe vide det, om de kolde eller de varme omslag ere de bedste for udvortes sår, men jeg er vis på, at de varme ere ikke alene de bedste, men de eneste gode til indvortes sår.
krigsministeren: allerede lige fra krigens begyndelse har det været krigsbestyrelsens hverv at drage omsorg for de kvæstedes forsorgelse og for de faldnes efterladte. de fonds, som stode til krigsministeriets disposition, vare indskrænkede hovedsageligt til krigshospitalskassen, som allerede fra fortiden af har betydelige udgifter til pension for de i tjenesten tilskadekomne krigere, og som tillige har betydelige bidrag at udrede til christians pleiehuus i eckernførde. de bidrag, som således i ældre tider ere tilståede de militaire, som ere komne tilstade i tjenesten, er 18 rbd. årligt, og, foruden denne pension, have de sædvanligt af landmilicefondet fået 12 rbd. årligt, tilsammen 30 rbd. det må endnu bemærkes, at under sædvanlige fredsforhold er den skade, hvortil soldaterne kunne komme i tjenesten, sjeldent af så stor betydenhed, at de kunne blive vanføre. altså: nu ved krigens udbrud fik de 30 rbd. af disse fonds; større summer kunde der ikke udredes af krigshospitalskassen, fordi den, som sagt, havde betydelige udgifter til de tidligere tilskadekomne. bidragene fra landmilicesondet ere nu bortfaldne, fordi de 10 rbd. årligt, som enhver stillingsmand skulde erlægge til landmilicefondet, jo ifølge frdg. af 12te febr. f. a. ere bortfaldne, og landmilieefondet er derfor inddraget under finantserne. men kort efter krigens udbrud stiftedes som bekjendt den såkaldte centralcomitee og andre private stiftelser, som ydede betydelige bidrag til de såredes og de faldnes efterladtes forsorgelse. disse private fonds have med den største beredvillighed ydet meget betydelige bidrag til de sårede og faldnes efterladte, således, at de pensioner, som ere tilståede, i forhold til beskadigelsen eller
utjenstdygtigheden variere mellem 3 og 8 rbd. månedligt, men denne hjælp er jo naturligviis ganske provisorisk, og regjeringen har derfor været betænkt på, ved en lov at sikkre de sårede og de faldnes efterladte en permanent understøttelse, for at disse ikke skulle behøve at dependere af den private godgjørenhed. 'da nu de forskjellige fonds, som have det øiemed at sorge for de sårede og for de faldnes efterladte, sortere under forskjellige autoriteter, nemlig deels under krigsministeriet, deels under marineministeriet, og det nu ophævede landmilicefond under justitsministeriet, og derhos de private fonds naturligviis sortere under deles private bestyrelse, og det dog alligevel var ønskeligt at fåe alle disse fonds til at samvirke til eet øiemed, så har der fundet en correspondance sted mellem de forskjellige autoriteter, under hvilke disse fonds sortere, for at vinde deres samtykke til, at de blive samlede, for at kunne virke til dette fælles øiemeds opnåelse. denne correspondence har medtaget lang tid; resultatet deraf har imidlertid været, at man, efterat regjeringen derom var bleven enig, allerunderdanigst har forelagt hans majestæt kongen et forslag til at nedsætte en kommission, bestående af medlemmer, som vare repræsentanter for hvert af disse forskjellige fonds, deels offentlige, deels offentligt administrerede og private fonds, og hvis hverv derfor skulde være at gjøre forslag til, hvorledes disse fonds kunde virke til det påtænkte øiemed. det udstedte kommissorium indeholder et tredobbelt hverv for commissionens medlemmer. det ene er at bestemme reglerne for pensioneringen, hvem der skal være berettiget til at nyde pension, graden af pensionen og varigheden af pensionen. det andet hverv for kommissionen har været at tilveiebringe de fornødne midler for pensioneringen, og det tredie endelig at ordne den fremtidige bestyrelse for disse pensioneringsmidler. det kongelige commissorium, som jeg måskee tor forudsætte er den ærede forsamling bekjendt, da det har stået aftrykt såvel i departementstidenden som, jeg tør vel sige, i de fleste offentlige blade, er jo kun en instrux sor commissionen, indeholdende de hovedpunkter, hvorpå den skal fæste sin op-
 
1249-1250
derved at de vare inddragne under gift - anordningen, ja, så var det vift meget ubetimeligt, at dette forslag kom frem; thi det er meget sandt, at man ikke på ethvert sted, hvor en giftig substants bruges i det daglige liv, kan sætte sort papir udenpå og skrive derpå, at det indeholder gift, allermindst vilde dette nytte noget, når det er rotter og andre dyr, der skulle tage det; men det, mine herrer! er heller ikke meningen. meningen er, at et sådant stof skal inddrages under en behandlingsmåde, som forebygger, at stoffet udleveres til andre end lil dem, som man formoder og håber skulle særdeles varetage det, og benytte en særdeles forsigtig fremgangsmåde under brugen af det, og det er dette øiemed, man har søgt at opnåe ved de nugjældende giftanordninger. hvorvidt disse anordninger ere fuldkommen hensigtsmæssige eller ikke, skal jeg ikke nærmere gåe ind på idag. jeg har erkjendt, at giftanordningen ikke fuldkommen kunde opnåe sit øiemed; men det er vel muligt, at aldrig nogen giftanordning ganske vil opnåe sit øiemed, og jeg har navnligt en stor frygt for, at det ikke vil lykkes justitsministeriet at tilveiebringe en sådan fuldstændig giftanordning, som kunde tilfredsstille de fordringer, som den ærede sidste taler stillede til en sådan. det vilde være en meget vigtig opgave for enhver sagkyndig, dersom han kunde udarbeide et sådant forslag. de fordringer, som der navnligt af et æret sagkyndigt medlem ere stillede til en sådan giftanordning, troer jeg langt overstige hvad man med villighed kan vente. en sådan anordning, som den sidste ærede taler har berørt, skulde nemlig stræbe at forhindre forsætlige forgiftninger. det har hidtil dog kun været de uforsætlige, man har søgt at forhindre; de forsætlige lade sig desværre ikke forhindre på denne måde. de lade sig kun forhindre på en ganske anden måde, nemlig ved at sætte tilbørlige straffe for de forbrydelser, som indeholdes i forsætlig forgiftning. spørgsmålet trænger vist til en langt mere gjennemgribende undersøgelse end her kan finde sted. i nogle landes lovgivning har man for at forhindre at udøvelsen af næringsveje skulde medføre farer for naboerne søgt at omgjærde sådanne næringsveie med lovbestemmelser; i andre lande har man derimod overladt hele sagens berigtigelse til domstolene, efter den naturlige forpligtelse, der påhviler enhver, at anvende den fornødne forsigtighed. hvilken af disse fremgangsmåde:' der er den rigtige, det skal jeg heller ikke gåe nærmere ind på her. kort sagt: den hele sag trænger, dersom man vil opnåe en fuldstændig, en betryggende giftanordning, til en langt mere gjennemgribende undersøgelse end her er stedet til, og jeg tilståer, at under de mange arbeider, der påhvile justitsministeren og næsten alle ministrene i denne tid, vil det, uagtet formålet er meget vigtigt og af stor betydenhed, neppe være at vente, at justitsministeriet måskee endnu i en række af år skulde komme til denne sag. jeg må således tillade mig at gjøre opmærksom på, førend sagen gåer til afstemning, at det øiemed, som måskee kunde tilsigtes ved at forkaste nærværende lovforslag, nemlig at tvinge ministeriet til at gåe ind på en heel ny behandling af giftanordningen, det vil ikke kunne ventes opnået, idetmindste ikke på denne måde.
rothe: jeg vil blot med hensyn til hvad den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 9de district (fenger) yttrede, at det ikke er pulveriseret phosphor, som bruges til at fordrive rotter med, bemærke, at det jo netop er pulveriseret phosphor, som benyttes dertil. det er nemlig vel ganske rigtigt, at det bruges i form af piller, men for at bruges i den form, må det netop pulveriseres.
grundtvig: hvad den høitærede justitsminister anmærkede, at det vilde være en meget vanskelig sag at bringe en gift-anordning istand, som virkelig kunde forebygge enten de forsætlige eller de uforsætlige misbrug af den, det er vist så aldeles sandt, at jeg, uden at hore til de sagkyndige, godt turde erklære det for en reen umulighed. - den høitærede justitsminister anmærkede fremdeles, at man havde gået tvende veie i denne henseende og snart søgt ved love, ja ved mange love, som besværede samfærdselen og udsalget, at forebygge om muligt alle mulige misbrug, og at man andre steder derimod havde overladt 
 
1251-1252
sagen til menneskenes egen sunde forstand og gode tænkemåde og tit domstolene, domstolene, som nødvendigviis da i loven ville sinde medhold, når de ikke alene erklære det for strafskyldigt, hvad der er en stor forbrydelse, forsætligt at bruge gifter til medmenneskers skade, men også den grove uforsigtighed og skjødesløshed, som meget ofte forårsage de bedrøveligste følger. dette sidste er jo tilfældet i england, det er der ligeså let at kunne fåe gifter i handelen, som enhver anden ting, men ligeså vist er det, at der tages hensyn derpå, om nogen ved strafskyldig uforsigtighed har fremkaldt ulykkes-tilfælde, og det må jeg nu sige, det sidste anseer jeg for det eneste rigtige, og derfor vil jeg naturligviis også stemme mod det nærværende førslag; thi vel har man sagt, at det gjorde hverken fra eller til, men det er dog vist, at, når thinget gåer ind på et sådant forslag, hvis vedkjendte hensigt er strax nu at formere antallet af de til salg forbudne gifter, så er det ligefrem, at thinget dermed tilkjendegiver, at det ønskede den virksomhed i lovgivningen fremdeles fortsat.
formanden: hvis ingen mere begiører ordet, så vil dermed den anden behandling af dette lovudkast være afsluttet. (pause). den er altså afsluttet.
jeg skal nu tillade mig at sætte under afstemning, om lovforslaget må komme til 3die behandling.
dette blev ved den derpå stedfundne afstemning vedtaget med 44 mod 35 stemmer. fenger: må jeg tillade mig i henhold til forretnings-regulativets § 8 at foreslåe, at der nu nedsættes et udvalg, bestående af 3 medlemmer. jeg vil tillade mig blot at gjøre den bemærkning, at det forekommer mig nødvendigt, når dette udkast skal blive til lov, at der føies en bestemmelse til, foruden den, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts4de valgk. (krieger) har anmeldt, nemlig et tillæg, der skal gåe ud på et betryggelses-middel for industrien, så at hver gang et sådant spørgsmål kommer under overveielse, de mænd, som ere interesserede i handelen med gift-stoffer, kunne komme tilorde. jeg troer, at en sådan tillægsbestemmelse kunde komme som en tillægsparagraph til dette udkast, og antager, at det passende kunde drøftes i et udvalg, hvilket jeg, som sagt, tillader mig at foreslåe skal beståe af 3 medlemmer.
formanden: hvis intet andet forslag end dette gjøres med hensyn til udvalgets sammensætning, så vil det nu komme under afstemning, om thinget ska! nedsætte et udvalg, bestående af 3 medlemmer, som blive at vælge i thinget selv, og som vil have at afgive betænkning over lovudkastet, inden det kommer til 3die behandling.
dette forslag vedtoges ved den derefter stedfundne afstemning med 62 stemmer mod 7.
dernæst gik man over til første behandling af "udkast til en lov angående ophævelse af den, skolelærerne på landet påhvilende, afgift under navn af degnepension."
rovsing: den høitaglede kultusminister bemærkede ved forelæggelsen af dette lovudkast, at det formodentlig vilde blive det eneste, som han for sit særlige vedkommende såe sig istand til at forelægge for denne forsamling. denne yttring vil uden tvivl have tildraget denne lille sag en meget storle opmærksomhed, end man måskee ellers vilde have fundet den værd. den forbedring i almue-skolelærernes kår, som kan opnåes og er tilsigtet ved lovforslaget, er ikke betydelig; cultusministeren selv kalder den "en såre ringe begunstigelse". alligevel troer jeg, at denne stand har nogen grund til at være den høitærede cultusminister taknemmelig for forelæggelsen af lovudkastet. jeg vil sige, hvorfor. under den bevægelse, hvori almueskolelærerne i det sidste tidsrum have befundet sig, og endnu befinde sig, ikke blot her i landet, og ikke fornemmelig her i landet, men overhovedet i europa- en bevægelse, som ståer i meget nær og umiskjendelig sammenhæng med hele det politiske røre - under denne bevægelse er der bleven gjort en dobbelt fordring. deels har man påstået, at almueskolelærerne under skolevæsenets nærværende tilstand ere for karrigt lønnede; og deels, hvilket er den væsentlige påstand, at det hele folkeskolevæsen trænger til at undergåe en omordning, hvorved det kan erholde en udvikling, som bedre sva-
 
1267-1268
og derfor har jeg foresat mig, ikke ibag at udtale mig vidtløftigere.
r. sørensen: om alt hvad jeg anseer for uvæsentligt og ubetydeligt, opholder jeg mig aldrig med mange ord, men jeg skal lun til det forelagte udkast bemærke, at krummer er også brod, og at skolelærerne virkeligt kunne have godt af at nyde disse krummer, ligesom også, at udkastet i sig selv er godt; jeg vilde ønske, at det var kommet for. med hensyn til skolevæsenets egentlige fremgang, om reformer til hovedsorbedring deri, da skal jeg heller ikke opholde mig ved at kaste enten til den ene eller anden side, men jeg skal herved bebude, at jeg inden 8 dage agter at stille et lovforslag, et meget kort lovforslag, ifølge hvilket jeg troer, at skolevæsenet kunde forbedres, både med hensyn til hvad jeg anseer for det første og ypperste, underviisningeus tarv og fremme, og derved tillige til skolelærernes kårs forbedring i den grad, som fornødent er, for at hovedhensigten kan fremmes. det nytter ikke noget, ideligt at sige: vi ansee det for en så vigtig sag, og med det samme at sige: den sag kan komme imorgen, eller når den kan, eller når vi ikke fåe andet at bestille; thi, kunne vi her beskjæftige os med så ubetydelige lovforslag, som tilfældet er, da mener jeg også, at vi kunne beskjæftige os med et så vigtigt lovforslag som skolelærernes forbedring i ånd og i sandhed.
grundtvig: om det end skulde være en tycho brahes dag, så er jeg dog ikke bange for den; jeg har imidlertid ikke isinde at friste enten dagen eller den ærede forsamlings tålmodighed længe, thi jeg tog kun ordet for at gjøre den ærede forsamling opmærksom på, hvad der virkeligt synes mig at være af stor vigtighed, at man ikke, hvilket der flere gange også idag er hentydet på, bestandigt skulde tænke på skolelærerstandens kårs forbedring, som det, der både var det første, og hvoraf alt andet godt vilde styde. nei! dersom man virkeligt har isinde, at det skal være til gavn, hvad også jeg ønsker, at de, som skulle være almuelærere, også komme til at ståe i det forhold, så de ikke behøve at nedtynges af daglige næringssorger, så måe vi dog virkeligt først komme til at spørge og til at fåe et ordentligt svar derpå: i hvad forhold den nuværende almuestole og dens lærere ståe til den almindelige oplysning, som de skulle fremme, og først, når vi ere komne på det rene dermed, eller dersom vi komme på det rene dermed, at de ståe på det punkt, at de kunne virkelig fremme den almindelige oplysning, som folket trænger til, da forst kan der være tale om at give dem den dertil svarende udvortes stilling. til slutning skal jeg, siden et æret medlem anmærkede, at det vel ikke kunde være et beviis på bifald, når ikke tinget viste eller gav noget tydeligt mishag tilkiende mod hvad der kunde være sagt de høilærde til forkleinelse, kun sige, at det var dog heller ikke på nogen måde beviis på, at jeg bifaldt den bemærkning, som om lærdommen skulde have lidt skade her i landet, enten her eller noget andet sted, jeg mener den lærdom, der vistnok kunde tåle at betragtes med et klarere die end den hidtil er bleven, at det ikke var noget beviis på mit bifald, at jeg også taug, da den ærede taler havde havt ordet.
lunde: jeg vil blot tillade mig en bemærkning i anledning af den sidste ærede talers yttringer. han sagde, at man måtte først søge at fåe skolelærerstanden bragt derhen, at den i åndelig henseende svarede til sin bestemmelse. jeg troer ikke, at jeg seller, at det var tanken, om just ikke ordene, han udtalte. jeg vil tillade mig at erindre om, at det i livet viser sig som oftest ganske anderledes, og jeg vil ved et exempel her oplyse, at vi ikke kunne holde os denne regel efterrettelig. hvis vi s. er. hvad de nærværende præster angåer, gradeviis ville nedsætte deres nuhavende indtægter ester deres åndelige dannelse, så påståer jeg, at vi skulde kunne komme til det trin, at vi fik mænd, der stode ved siden af vor nuværende skolelærerstand, jeg skal altså bede de herrer at tage i betænkning, om det er ret, således at udsætte den materielle forbedring indtil den åndelige er indtrådt. (flere stemmer: ja! ja!).
schiøtt: jeg skal blot bemærke, at jeg med al erkiendelse af den gode villie, som 
 
1275-1276
er indrettet således i verden, at ikke alle mennesker kunne blive på den plet, hvor de ere fødte, så er det ikke hensigtsmæssigt at afskjære folk, som have lyst til at stytte, leilighed til at staffe dem indpas på et andet sted. om nogen af dem, som sidder herinde, ikke bryder sig synderligt om at reise til udlandet, så kunde der dog være andre, med hvem dette ikke var tilfældet, og når de så kunde sinde deres næring derude, var det ikke så lige deres leilighed, at de skulde reise hjem strax, eller i alt fald, at de ikke kunde blive der og nyde borgerlige rettigheder. ligerviis som vexeldrift i agerbruget er af stor nytte, således troer jeg også, at der er stor nytte af vexelvirkningen i de forhold, som vi her omtale (latter). ville vi have lov til at blive i udlandet og nyde borgerlige rettigtigheder der, må vi også give de fremmede lov til at komme til os, hvad enten de ere fra tydskland, italien eller om de så end vare fra australien (latter). det her er tale om, det er, i ethvert foreliggende tilfælde at fåe at vide, om de ere skikkelige folk, og om det er folk, som vi kunne stole på, når de engang ere her. hvorvidt de folk, som ståe i udkastet, ere sådanne, det vil blive gjenstand for nærmere drøftelse, og deraf afhænger det, om vi vilde give dem vore stemmer, når leiligheden kommer.
i. a. hansen: det hedder i motiverne, at "hverken lovgivning eller regjerings-praxis er bleven stående ved bestemmelserne i indfødsretten af 15de januar 1776, men at der stundom er indrømmet undtagelser i tilfælde, som neppe kunde tillægges særdeles betydning". denne sætning foranlediger mig til at henvende et spørgsmål til den ærede indenrigsminister. de undtagelser, som man seer således at være gjorte, kunne have 2 retninger, nemlig enten omgåe sådanne tilfælde, hvor man har meddeelt naturalisations-patent, uden at alle de betingelser vare tilstede derfor, som indfødsretten af 15de januar 1776 foreskriver, eller sådanne, at man har givet enkelte personer sådanne mindre betydelige poster, som strengt taget kun måtte gives til indfødte, uden at man samtidigt hermed har meddelt de vedkommende naturalisations-patent. hvad nu angåer den førstnævnte undtagelse, nemlig den, at man har meddeeelt naturalisations-patent til sådanne, som ikke i et og alt have opfyldt de i frdn. af 1776 opstillede betingelser, da kan der nu ikke være tale om andet end at anerkjende disse for indfødte. men med hensyn til den anden undtagelse kunde jeg ønske at høre, hvorledes den ærede indenrigsminister betragter sagen, om han navnligt finder, at sådanne, som ved kongelig bestalling have været givne mindre poster her i landet, som ellers vare forbeholde indfødte, nu efter den nærværende lovgivning, nemlig både efter grundloven og valgloven, skjøndt de mangle naturalisations-patent, desuagtet måe antages, ved at have fået en sådan post, ved at have fået kongelig bestalling på en ubetydelig post, også at have opnået alle de selvsamme rettigheder, som ellers kun et egentligt naturalisations-patent medfører.
grundtvig: at vi skulle oplade landet for alle fremmede, det mener jeg vist aldrig vil falde det danske folk eller noget andet folk ind, som har mindste følelse for sin ejendommelighed og sin ret til deres fædres land. og vi vide også, at det ingenlunde er få, at vi i andre lande blot behøve at komme derhen, når vi forsåvidt ere skikkelige folk, at vi ikke gjøre nogen ulykke, for at fåe indfødsret eller lige politiske rettigheder med borgerne.
jeg skal forøvrigt indskrænke mig til at bemærke, at det jo er to forskjellige ting: fremlæggelsen af et forslag til at give disse eller hine personer indfødsret, og spørgsmålet om vi dog ikke trænge til, istedetfor den forrige forordning om indfødsretten at gåe ind på en lov, som gav almindelige bestemmelser om, hvad der måtte være betingelsen for at fåe indfødsret og altså være reglen, som på rigdagen anvendtes på de enkelte tilfælde. når jeg således seer i motiverne, at der om een af de foreslåede personer ståer: "han har gode vidnesbyrd om duelighed, redelighed og færdighed i det danske sprog", så mindes jeg derved om, hvad man dog vel ikke skulde tænke, at der imellem os skulde være uenighed om, at vi som kloge folk 
 
1277-1278
dog aldrig bor meddele indfødsret til nogen som ikke har denne færdighed i vort sprog og modersmål; og det er da, som mig synes, den betingelse, som skulde sættes eengang for alle, den, som under ingen omstændighed kunde være borte. det følger iøvrigt af sig selv, at den, der ikke har nogen følelse af, at der er et eget lille folk, som hedder det danske - som ikke blot har egen nytte eller fordeel, men som også har et eget kald og egne anlæg - som altså har en egen berettigelse i den lille krog, som forsynet har skjænket det - den der ikke soler det, men seer blot på mit og dit som enkelte personers eiendom - om han også kunde tænke verdensborgerligt, at det er det samme, hvad enten der kommer folk i sneseviis, hundredeviis eller tusindeviis hertil fra andre lande og nedsætte sig blandt os - han er ingen dansk mand eller fortjener at være det.
men een ting må jeg dog gjøre opmærksom på, nemlig, at det dog visseligt ikke er det samme, når vi blot betragte det udvortes liv, den legemlige, ikke blot velstand, men næring - det er dog ikke det samme, om enten en større deel eller halvdelen af landets faste eiendomme komme i fremmedes vold. det er da også, mener jeg, noget, som vi i vor almindelige fremmed-lov, i loven om indfødsret - hvad vi nu skulle kalde den - måe mindes, at vi langtfra bor sige, at når nogen blot vil kjøbe et stort stykke land i danmark, så skal han fåe indfødsret, uden deri at sætte nogen betingelse sor, at fremmede kunne erhverve faste giendomme i danmark. således veed man vel, at det blandt andet er for en deel tilfældet i england.
indenrigsministeren: der er fra den ærede tater, som nu satte sig, fremkommet en bemærkning om de almindelige grundsætninger, som ere fulgte i nærværende lovudkast. der kunde vistnok, som han fremhævede, være spørgsmål, om man ikke skulde soge at ordne 5et hele spørgsmål om indfodsletten ved en ny almindelig lov. regjeringen har imidlertid ikke troet, at det nærværende øieblik var et fuldkomment passende tidspunkt at benytte hertil; den har imidlertid antaget, at de, som vare indkomne med ansøgninger om at meddeles denne ret, havde en adkomst til at see deres begjeringer fremmede, hvorfor regjeringen har meent at burde forelægge dem for rigsdagen, forat see, om thingene vilde bevilge dem ved særlig afgjørelse for enhver enkelts vedkommende. en sådan prøvelse troer jeg bedst at ville fremmes, når sagen kom til et udvalg, og jeg skal derfor ikke indlade mig på en omtale af de enkelte supplikanter, som ere anførte i loven. jeg skal dernæst med hensyn til det spørgsmål, som er bleven rettet til mig, tillade mig at bemærke, at jeg ikke antager det vilde føre til noget, om jeg her vilde besvare den tvivl, som kunde reises om en mand i det omspurgte tilfælde har indfødsret eller ikke; dette spørgsmåls besvarelse er fornemmelig af vigtighed i valgsager, men det er da på en anden måde, end gjennem en ministeriel formening, at en sådan tvivl skal finde sin afgjørelse; når den retlig bliver fremsat, vil den vistnok også finde sin behørige afgjørelse.
tscherning: jeg kom til at begiære ordet, fordi det forekom mig, at den ærede indenrigsminister var på afveie, idet han eftertragtede at fåe en almindelig lov om indfødsretten lige overfor § 54 i grundloven, som siger: "ingen udlænding kan herefter erholde indfødsret, uden ved en lov", det vil sige en lov sor hver enkelt mand; det er vistnok den vei, hvorpå man bedst kan indrette sig efter de forskjellige omstændigheder, hvori landet til enhver tid besinder sig. om man skal give indfødsret til en mand eller ikke, det kan ikke afgjøres efter en forudfattet mening og efter en forud anlagt målestok; det må bedømmes efter, om en mand ved sit særlige forhold i landet og ved den særlige stilling han indtager, gjør sig stikket til at indtræde som dansk borger. jeg troer derfor, at vi ere komne noget på vildspoer ved de her fremsatte motiver, og de skulde vist snarere have været satte bagefter, som oplysende anmærkninger; thi således som de her ståe, kunde man troe, at den ærede minister ikke holdt sig berettiget til at foreslåe, at give indfødsret til andre end dem, som han efter den tidligere anordning kunde ansee sig berettiget til at bringe i forslvg, og det troer jeg ikke 
 
1279-1280
er nogen rigtig betragtningsmåde, efterat grundlovens § 54 er bleven til. der kunde let indstille sig folk, som begiørede indfødsret og som slet ikke kom ind under de forskjellige kategorier, som ere opstillede i den tidligere lovgivning om indfødsretten, og som dog den ærede minister vist burde indstille til thinget. jeg troer i så henseende, at ministeriet vanskeligt vil kunne afståe nogen mand, som søger om indfødsret, at see hans sag stemmet og forelagt thinget; hvorimod det må være ministeriet fuldkomment forbeholdt, efter de indhentede oplysninger at antyde, om det vil indvillige i en sådan lov eller ikke. det må vi nemlig alle erindre, at fordi thinget her tager den bestemmelle, at den eller den mand skal have indfødsret, kan den kongelige underskrift nægtes. nu skal man så sjeldent som muligt komme i dette tilfælde; men det vil man netop sjeldent komme i, når ministrene ganske klart udtale deres mening om det omhandlede foreliggende tilfælde. hvad jeg her altså vilde gjøre opmærksom på, det er, at det vistnok er en ganske urigtig opfattelse af vor nærværende stilling lige overfor berettigelsen til at soge indfødsretten, når man troer, at kun de ansøgninger skulde fremmes og forelægges thinget, som have været prøvede i henhold til den tidligere lovgivning; de skulle alle stemmes, og der skal bemærkes om dem fra regjeringens side, hvorvidt den troer at kunne anbefale disse folk - efterat have fået alle de nødvendige oplysninger - eller ikke.
indenrigsministeren: jeg er selv af den mening, at det stemmer bedst og simplest med den af dm ærede taler anførte § i grundloven, at de forekommende tilfælde afgjøres ved speciel lov; men jeg troer dog ikke, at der ved denne § er udelukket muligheden af, at man kunde stride til at give en almindelig lov om indfødsretten og deri angive de betingelser, under hvilke den skulde meddeles.
at regjeringen forøvrigt ikke er gået ud fra den anskuelse, som han antager, at man kun skulde være berettiget til at opfore i lovforslaget sådanne, som efter den hidtil bestående indfødsret, nemlig anordningen af 15de januar 1776, kunde gjøre fordring herpå, det vilde han meget let have kunnet forvisse sig om, ved at lægge mærke til, at der i lovudkastet ere opførte personer, som ingenlunde have opsyldt de fordringer med hensyn til fast ejendoms erhvervelse eller dennes størrelse, som i bemeldte anordning opstilles, derimod antog man rigtignok, at de omstændigheder, hvoraf adgangen til indfødsret var betinget i loven af 15de januar 1776, fortjente så megen opmærksomhed, at man burde fremhæve dem der, hvor de vare tilstede. at regjeringen skulde være forpligtet til som sit forslag at forelægge for thinget alle begjeringer, som måtte indkomme om indfødsret, forekommer mig at være noget tvivlsomt; thi fordi regjeringen ikke forelægger et sådant andragende som sit forslag, derfor ståer det til enhver af thingets medlemmer, det ståer til udvalget, hvis et sådant måtte blive nedsat i sagen, at foreslåe flere til at meddeles indfødsret end de, som for tiden ere foreslåede af regjeringen.
grundtvig: dersom jeg ret har fattet, hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) bemærkede, så var det hans mening, at der siet ikke turde gives nogen almindelig lov om indfodsletten. men i alt, hvad han anførte, fandt jeg ikke mere af hans påstand derved bestyrket, end at det ikke ved en almindelig lov skal afgjøres, men måtte i ethvert enkelt tilfælde bestemmes af rigsdagen og de øvrige vedkommende, om indfødsretten skal meddeles eller ikke. men nu kunde jo også den almindelige lov eller regel, den kunde jo blot, - og det var min mening - fastsætte hvem der ikke måtte erholde indfødsret; den befattede sig derfor slet ikke med undersøgelse om de enkelte personer, men måtte fremfor alt nævne kundskab i modersmålet, som vi vel måe fordre hos enhver, som skal tage deel i valgene og som skal kunne vælges til rigsdagen. jeg meente, at såmeget idetmindste turde der være en almindelig regel om, så at de, som fattedes en sådan egenskab, som overalt ikke kan fattes uden en vis grad af ringeagt for de personer, iblandt hvilke de ønske at leve, at hvor en sådan kundskab 
 
1281-1282
fattedes, der skulde indfødsretten hverken kunne forlanges eller skjenkes.
da ingen flere begiærede ordet, sattes det under afstemning, om lovudkastet skulde gåe til anden behandling, hvitket thinget eenstemmigt med 81 stemmer vedtog.
formanden: der vil måskee være at fremsætte et forslag om nedsættelsen af et udvalg, da de forskjellige oplysninger om vedkommende personer meest passende synes at kunne blive meddeelte i og behandlede af et sådant. jeg vil afvente, at et sligt forslag gjøres.
alberti: i anledning af hvad der er tilføiet som oplysning om disse personel, da det angåer deres levnetsløb, skal jeg tillade mig at foreslåe nedsættelsen af en comitee, idet det jo bliver nødvendig!-, inden man kan tage bestemmelse om enhver enkelt af disse personer, at gjøre sig bekjendt med disse actstykker. jeg veed ikke engang, om de ere fremlagte nogetsteds, men så vidt jeg troer, ere de kun påberåbte i motiverne til lovudkastet; jeg troer derhos, at sådanne actstykker bedst egne sig til at gjennemgåes af et udvalg, f. ex. af 3 medlemmer. jeg skal derfor foreslåe, at et sådant bliver nedsat.
buntzen. det er da at forståe om valg i thinget?
formanden: ja, naturligviis.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges det eenstemmigt med 83 stemmer, at der skulde nedsættes et udvalg, bestående af 3 medlemmer, til hvilket denne sag skulde overgives forinden den kom til anden behandling.
formanden: naturligviis vil valget foregåe i thinget, thi der er 4 afdelinger, og der er ingen måde, hvorpå man i disse kunde fåe valgene bragt istand alene af tre medlemmer
vi gåe dernæst over til første behandling af sagen om loven om forskiellen mellem det privilegerede og uprivilegerede hartkorn. rigsdagsmanden for holbeks amts 1ste district har ordet.
b. christensen: idet jeg tillader mig at tage ordet ved den første behandlings begyndelse af denne den første af de bebudede landboreformer, skal jeg gjøre mig umage for at fatte mig kort. thinget vil imidlertid, håber jeg, finde det naturligt, at jeg dvæler noget ved disse reformers seneste historie, fordi jeg troer, at dette vil give et ikke uvæsentligt bidrag også til det foreliggende udkast. det vil erindres, at allerede på den forrige rigsdag var talen, som en følge af de daværende europæiske begivenheder, og af de tidligere bevægelser med hensyn på disse reformer, meget hyppigt og meget levende rettet mod at fremskynde dem; det vil erindres, at der blev nedsat en landbocommission, i hvilken blandt andre også jeg havde den ære at blive udnævnt til medlem. denne landbocommission blev imidlertid til, som jeg tor formode og vil udsige og lægge vægt på, efter nærmeste foranstaltning af et par godseiere, som på den tid havde sæde her i salen og der forinden havde anmodet en æret ven af mig her ligeoverfor, og mig selv om, at conferere med dem om hensigtsmæssigheden af dette skridt. i overbeviisningen om det ønskelige i at fremme disse reformer så hurtigt, så let og så lempeligt som muligt, kunde vi ikke betænke os på at komme denne opfordring imøde; men vi udtalte bestemt ikke blot, at vi hverken kunde eller vilde i nogen måde iagttage hemmeligholdelse over hvad der i commissionen måtte passere, da vi meget mere måtte ansee det som en velfærdssag for selve reformen, at alt det lys kom tilstede for dem, som muligt, men vi udtalte fremdeles, at vi måtte lægge en afgjort vægt på og at vi måtte holde fast på, at det måtte være en forudsætning for commissionens arbeide, at alle de omhandlede reformer skulle iværksættes samtidigt så vidt muligt, og at som følge deraf en imødekommen, måtte væsentlig være betinget deraf, at man derved ikke blot opnåede et resultat i en enkelt lov, men i den hele reform. commissionen begyndte sin virksomhed og den udførte sit hverv i begyndelsen med noget håb om en vis overeensstemmelse mellem de iøvrigt meget forskjelligt tænkende medlemmer; det er imidlertid bekjendt, at denne enighed ophørte tildeels under denne sag, men endnu mere under den 
 
1299-1300
et nyt statslåns optagelse, blevet ledet af den tanke, at krigens fornyelse attråes, eller at den skulde være en ubetinget følge af loven. det ærede thing har tidligere ved adskillige leiligheder viist, at det fuldkomment opfatter sin stilling med hensyn til dette spørgsmål. danmark vil ikke udæske nogen af sine fjender til kamp, men det vil være fattet på at føre en krig, som en nødvendighed påtvinger det, og da med det kortest mulige varsel, at kunne deels stille en efter landets forhold anselig armee kampfærdig i marken, og deels sende sin flåde derhen, hvor dens nærværelse måtte kræves, forat understytte kampen og den sag, for hvilken der kjæmpes. udvalget har ikke fundet nogen anledning til at foreslåe nogen forandring i udkastets 1ste §, fordi de bestemmelser, den indeholder, ere en nødvendighed, da finantsministeren netop i dette tilfælde behover en uindskrænket myndighed med hensyn til lånets optagelse i udlandet. da man iøvrigt har anseet det for gavnligt, at denne bemyndigelse så hurtigt som muligt måtte blive nedlagt i finantsministerens hånd, sor at intet øieblik, som måtte være fordeelagtigt for lånets optagelse, skal gåe tabt, så er delte grunden til, at udvalget har foreslået forsamlingen de afvigelser fra forretningsordenens almindelige bestemmelser, som nu ere vedtagne. udvalget holder sig forøvrigt overbeviist om, at thingets ærede medlemmer dele disse betragtninger, og jeg skal derfor ikke anvende flere ord på en sag, som hos enhver dansk mand anbefaler sig selv. jeg vil kun gjentage, at man ikke ønsker krig, men at man vil være kampberedt, når krigens nødvendighed indtræder.
grundtvig: hvad den ærede taler har sagt, at danmark ikke forlanger krig eller udæsker nogen, men vil, sålænge som det har midler dertil, være fattet på den, det er vistnok sandt. intet folk har gjennem tidens lob udmærket sig ved en større fredelighed, end det danske. der kan jo heller ikke være noget spørgsmål om, at, trods al fredelighed, folket også nu måe være fattet på en krig og følgelig også være fattet på de udgifter, som den træver. i alt dette er jeg aldeles enig både med den ærede taler og vistnok med hele thinget; hvori jeg derimod er uenig med ham og ventelig også med en stor deel - og ventelig med den største deel af thinget, det er, som jeg allerede har sagt, men ved denne leilighed dog nødvendig må gjentage - det er, at jeg ingenlunde troer om det nærværende ministerium, at det har eller kan have folkets tillid - folkets tillid under de nærværende farlige omstændigheder - folkets tillid, med en krig for øie, hvilket er den eneste grund, hvorfor der enten kan begiæres eller kan tillægges rettighed, magt og myndighed til at gjøre et nyt lån, og besvære landet med ny gjæld, med nye udgifter, som kunne og måe hvile både på os og vore efterkommere. det er nemlig min overbeviisning, at krigens førelse i sidste år både tillands og tilvands er aldeles uforsvarlig. der blev ifjor indrømmet 11 millioner, som man sagde vilde behøves, men også være tilstrækkelige til krigens førelse hele året om. der blev fort krig i det høieste i 3 måneder, og vi sit at hore, at 13 millioner vare gåede med dertil. ministeriet erklærede høitideligt ifjor, at vistnok vare de langtfra at udæske fjenden, langtfra at ynske krig, men dersom de ikke kunde opnåe en hæderlig fred, vilde de med alt eftertryk lægge sværdet i vægtskålen. under denne forestilling og med disse tanker var det, at der betroedes dette ministerium af folket alle midler af folk og penge til at løse dets ord. men jeg mener, at det er ikke blot hele danmark, men hele europa vitterligt, at da sværdet så at sige lagde sig selv, eller jeg vilde sige, at da danmarks lykke endelig lagde sværdet i vægtskålen ved den dyrkjøbte, men på sit sted afgjørende seir ved frederits, da loftede dette ministerium sværdet af vægtskålen, da sluttede det umiddelbart derefter- og som det synes uden mindste andet hensyn, end frygten for, at det skulde være til skade for våbenstilstandens afslutning - da sluttede det en våbenstilstand, hvorved slesvig, dette tvistens æble, gjordes utilgængeligt for vor hær, såvelsom for os alle - da sluttede det en våbenstilstand, hvorved slesvig underkastedes et fremmed herre-
 
1301-1302
domme; thi det er underkastet fremmed herredomme i dette øieblik, da vi kun have ½ stemme i dets bestyrelse. under disse omstændigheder kan jeg naturligviis ikke stemme enten sor noget nyt statslån, beregnet på krig, eller for noget, som skal betroe krigen, skal betroe sværdet, skal betroe de midler, danmark har til sit forsvar - vi måe vel næsten sige de yderste midler - betroe det til et ministerium, som i det mindste i mine øine, enten ikke kan eller vil bruge dem til danmarks redning.
r. sørensen: jeg vil ikke her holde en tale om tillid eller mistillid til det nærværende ministerium; jeg vil kun yttre, hvad der er folkets stemme og navnlig folkets stemme i den deel af iylland, som forrige år var occuperet af fjenden. og det er, at skal iylland i ethvert år ved krigens udbrud ståe åbent for fjendens indgang som til et spisekammer, og uden at iylland kan forsvares ved alle de midler, som dertil udfordres, da kan det ikke nytte at fortsætte krigen under sådanne omstændigheder. jeg kan efter min bedste overbeviisning og samvittighed ikke stemme for, at en skillings udgift til krigens videre førelse bevilges, medmindre der gjøres de nødvendige forestillinger og rådslagninger om midlernes tilveiebringelse i den udstrækning og af den krast og størrelse, som kan ansees tilstrækkelig til landets forsvar; thi ellers er det i mine øine kun at forlænge det samme utilstrækkelige forsvar, som vi hidtil have havt. og jo længere vi dermed rykke frem, destomere nærme vi os fortvivlelsen og el! sådan anseelse hos vore fjender at vi dog tilsidst intet kunne gjøre, men må lade dem have, hvad de have i besiddelse. der er efter min overbeviisning kun 2 ting at vælge imellem; det er afgjørende fred eller afgjørende krig. den middelvei, som hidtil er bleven fulgt, nemlig fremmede magters mægling, enten ved afgjørelsen ved rådslagninger eller ved at sende hjælpetropper, har hidtil viist sig aldeles forgjæves. altså at fortsætte krigen det tredie år, når de to foregående have viist sig ufrugtbare og mislykkede, det kan jeg ikke stemme for. hvad der kunde virke til en afgjørelse det er, efter min inderligste overbeviisning, kun de to ting, enten en så stor og tilstrækkelig udrustning, at det kan siger: nu gjør danmark i dette tilfælde, hvad det på krigens vegne bor og kan gjøre, eller også en almindelig fredslutning ved bare forhandlinger, hvortil der ikke behøves mindste krigsførelse eller mindste skillings udgift. jeg mener, at der fra det slesvigske folk, fra det oprorske folk til vor regjering er indkommet forslag, nemlig om tillidsmænds forhandlinger fra begge sider om den endelige afgjørelse eller forberedelsen til en fredelig udjævning af dette spørgsmål. jeg finder, at et sådant forslag burde tages under overveielse, da det er unægteligt, at kunne vi vinde folket i slesvig til en overenskomst til at blive i deres forrige forbindelse eller en noget forandret forbindelse med danmark, da vilde det igjen drages bort fra den tydske plan og forbindelse, og vilde med forenede kræfter slutte sig til danmark, og da trænge vi ikke til preussens eller fremmede magters indblanding i sagen. jeg vil ikke engang forundre mig over, hvad andre stemme eller ikke stemme i nærværende sag, men jeg kan kun efter den overbeviisning, efter det alvor, hvori den ståer for mig, ikke stemme for en lovs tilveiebringelse, hvorved den samme tilstand skulde forlænges, jeg kan det ikke, og derfor har jeg med disse få ord begrundet min mening.
hjerrild: jeg skal ingenlunde indlade mig på en vidtløftig forhandling i denne sag, for det forståer jeg mig ikke så rigtig på, men der er falden nogle yttringer fra en æret rigsdagsmand her, som jeg må modsige. jeg boer nemlig i det occuperede district; nu sagde han, at beboerne i det occuperede district vilde, inden de vilde votere noget nyt til krigen, have sikkerhed for, at der kan bringes en sådan armee tilveie, at den kan holde tydskerne eller hvad vore fjender ellers hedde, ude. dette må jeg imidlertid modsige. at de nødig vilde have dem ind, det er sandt, og at de have voldt os meget fortred, det er også sandt, men kan den omstændighed, at vi holde igjen på bedste måde, om vi også skulde trækkes med dem engang endnu, føre til et godt 
 
1357-1358
på minister bardenfleth, men det var på rigsdagsmanden for odense amts 1ste district, bardenfleth, der var stemt.
tscherning. da man har gjort det til gienstand for omtale her i salen, hvad der var rigtigt eller ikke rigtigt i denne henseende, og der derved tillige er fremsat et slags opfordring til at stemme på denne rigsdagsmand, så troer jeg mig berettiget til at stille den opfordring til mine venner her i salen, ikke at stemme på ham, da han tillige er minister.
grundtvig: jeg må også tillade mig at erklære, at, uagtet det ikke er forbudt i forretningsordenen, så anseer jeg det dog for aldeles uparlamentarisk at stemme på en minister til en comitee.
formanden: hermed vil jeg tillade mig at betragte denne formsag som afgjort.
ved det derpå stedfundne valg på det 3die medlem til den ovennævnte comitee blev wilkens valgt med 61 stemmer af 89.
derpå gik man over til at vælge et udvalg, bestående af 3 medlemmer, til at afgive betænkning over "udkast til en lov, hvorved indfødsret meddeles forskjellige udlændinge".
af de 89 afgivne stemmesedler bleve 3, der samtlige uden notere betegnelse lod på navnet larsen, casserede som ugyldige; valgte bleve hjerrild med 72, og grundtvig og mourier hver med 51 stemmer.
derpå gik man over til fortsættelsen af den 1ste behandling af "udkast til en lov om udjævning af forskiellen mellem det privilegerede og det uprivilegerede hartkorn."
olesen: dersom jeg ikke selv havde hørt det, vilde jeg have havt vanskelighed ved at troe, at der endnu gives så varme forsvarere af de privilegerede hartkornsbrugeres ret til erstatning for det tilfælde, at de for fremtiden skulde bære de samme skattebyrder, som de uprivilegerede hartkornsbrugere, som det har viist sig er tilfældet, navnlig ved de ærede kjøbenhaønske 4de og 6te rigsdagsmænds foredrag i forrige mode. den 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand (mourier) påstod, at roeskilde stænder i sin tid havde været enige i, at der tilkom de privilegerede hartkornsbrugere en sådan ret til erstatning. jeg skal derfor, idet jeg tildeels må modsige den ærede rigsdagsmand heri, tillade mig at oplæse en passus af bemeldte stænderforsamlings indstilling dette punkt betræffende. den lyder således: "om denne skatteeftergivelse nu end ikke er tilstået under form af noget reelt privilegium, så har den dog fulgt de pågiældende jorder som sådanne fra mand til mand i henved 200 år, og er ved betalinger i handel og vandel kommen i betragtning. det vilde derfor, efter forsamlingens mening, være ei blot høist ubilligt, men under forhold, da der ei behøves nye skattepålæg, endog uretfærdigt, at pålægge det frie hartkorn samme skattebyrde, som det ufrie, uden at give vederlag for denne byrde".
når man nu erindrer sig, at den comitee, der dengang var nedsat for at prøve sagen, og hvilken comitee havde udmærkede og ivrige forsvarere for det frie hartkorn i sin midte, erkjendte, at skattelettelsen ikke var noget "reelt privilegium", så forekommer det mig, at dette, tilligemed den af mig her citerede passus af stænderforsamlingens indstilling, godtgjør, at hiin forsamling ikke betragtede sagen således, at erstatningskrav under enhver omstændighed kunde gjøres gjældende. forsamlingen meente, at det dengang, "under forhold, da der ei behøvedes nye skattepålæg", vilde have været ubilligt, ja uretfærdigt, om man da havde pålagt det privilegerede hartkorn lige byrder med det uprivilegeret, uden erstatning; men, mine herrer! disse forhold ere ikke længere tilstede. allerede i 2 år har vort dyrebare fædreland stået i kamp mod en overlegen fjende og landet behover alle de ressourcer, der kunne tilveiebringes. nye skatter have gientagne gange måttet pålægges, så jeg mener, at den forudsætning, som stænderne dengang gik ud fra, når de påstode erstatning for det privilegerede hartkorn, ikke længer existerer. jeg skulde næsten også troe, at det privilegerede hartkorns brugere, der nu i henved 200 år have nydt en gunstbeviisning af staten, og vel at mærke, på deres øvrige medborgeres bekostning, ikke nu, da staten trænger til nye hjælpekilder, ville være bekjendt at modtage 
 
1389-1390
begge thing, hvert for sig, som have det. de, som i dette forholds ordning have gjort et så stort indskud af tid, af kraft, af iver, de, som have så udstrakte forbindelser over det ganske land, de, som kjende disse forhold så nøie, og som på en let måde kunne indhente alle oplysninger, hvorfor lægge de ikke da uden betænkelighed hånd på værket, hvorfor indkomme ikke de med et forslag, et fuldstændigt forslag til fæsteforholdets ordning, da det dog må være dem, der bedst ere istand til at udtale sig herom. da vilde regjeringen ikke kunne undgåe at komme frem med sine anskuelser i denne henseende, hvorom den måskee endnu nærer nogen tvivl, medens derimod de mænd, som have indviet deres bedste kræfter til dette forholds ordning, måe antages at have ganske andre midler til hensigtsmæssigst at løse denne opgave, ialtfald end den minister, som ikke længe har havt sæde på den plads, han nu indtager, og som kort forud er kommen ned fra det høie norden, fra island (latter). nu vel, de altså, som troe, at fæsteforholdets ordning bor gåe hånd i hånd med denne sag, de indlevere et forslag derom, og jeg forsikkrer dem, mine herrer at vi skulle underkaste ethvert sådant forslag fra deres side den omhyggeligste prøvelse, og vi skulle alle bestræbe os for, at retfærdigheden kan skee fyldest. derimod må jeg for mit vedkommende erklære, at jeg er imod den anskuelse, at regjeringen ikke skulde have ret til at gribe ind og med sin hånd endelig at ordne det heromhandlede forhold, som nu bereder så megen splid i de forskjellige samfundsclasser (bravo!).
formanden: den ærede rigsdagsmand for holbek amts 1ste dist. (b. christensen) ønsker at gjøre en kort personlig berigtigelse. den ærede rigsdagsmand har ordet.
b. christensen: det er som medlem af landbocommissionen, at jeg tillader mig at forvare mig med hensyn til den vitring, som den sidste ærede taler brugte, og hvorefter det skulde være på grund af en indstilling fra landbocommissionen, at den nærværende amtsråds-autoritet var kommen ind i lovudkastet. jeg påståer, og jeg tor troe, at en berigtigelse allerede er afgiven af min ærede sidemand (i. a. hansen: ja!), og at det ikke vil falde den ærede forsamling vanskeligt at overbevise sig om, at de communal-råd og navnlig amtsrådene, hvorom landbocommissionen har talt, vare de nye amtsråd eller overcommunalråd, der forventes indførte ved den påtænkte communallov.
monrad: må det også være mig tilladt at gjøre en kort berigtigelse? jeg vil blot bemærke, at jeg ikkun har sagt, at det grunder sig på en indstilling fra landbocommissionen, at den endelige afgjørelse er overladt til amtsrådet, uden at jeg har yttret mig eller indladt mig på at afgjøre noget om dette råds nuværende eller tilkommende sammensætning.
grundtvig: dersom det danske fotk kun bestod af herremænd og fæstebonder eller dersom de vare de eneste skatteydere, så vilde vistnok nærværende lovforslag ligesåvel hore til landbosagen som en lov om fæstebåndets losning; og i så fald skulde jeg også ønsket, at de havde fulgtes ad, så at ved indbyrdes godtgjørelse den ene hånd kunde vaske den anden. men nu er det åbenbart aldeles ikke så. nu er jo spørgsmålet om en ny skatteligning, og det er et spørgsmål, som angåer selveierbønderne ligesåvel som fæsterne, ja angåer dem i grunden meget mere, fordi jo herremanden har måttet indeståe for skatterne for fæsteren, medens selveieren naturligviis har måttet indeståe for sig selv.
dernæst angåer jo spørgsmålet ligesåvel kjøbstadfolk som landboere, og det angåer fremdeles præsterne, må jeg sige, endnu mere end både borgere og herremænd, siden præsterne jo her skulle være det uskyldige offer, - jeg veed ikke om for regjeringens eller herremændenes synder. nu som præst kunde jeg godt tie dertil, hvad jo også havde været meningen, siden præsterne ere de eneste af alle embedsmænd og af alle dem, som have været i besiddelse af det såkaldte privilegerede hartkorn - de eneste, som aldeles ingen erstatning skulle have - vi skulle tie, og det gjør jeg gierne, og det såmeget hellere, som jeg ikke engang ret veed, om det personligt vilde angåe mig eller ikke, og såmeget mere, som jeg virkelig erkjender regjeringens og folkets 
 
1391-1392
net, vistnok ikke til at forurette præsterne mere end andre embedsmænd, men deres ret til, hvilket øieblik de ville, at inddrage alle de indtægter, som ere til præstestandens lønning, og give den heel og holden sin afsked.
det er kun som dansk rigsdagsmand, at jeg ikke kan tie til et lovforslag, som under skin af en ny skatteligning, en udjævning mellem skatterne på det privilegerede og uprivilegerede, det begunstigede og det misbegunstigede hartkorn, - under skin deraf, jo er noget ganske andet. thi forskiellen mellem skattebyrden på disse to, vi kunne ikke sige slags hartkorn, thi de ere jo af et slags, men på de to slags eiere, som vi ikke kunne tjende nogen forskjel på, som i mindste måde skulde berettige det ene til begunstigelse fremfor det andet, det er jo kun på papiret og i skattebøgerne, at den ved dette lovforslag vilde forsvinde, undtagen når man seer langt hen til enden af det tidsrum, da den ½ pct., som staten vilde vinde, det vil sige: vinde fra sig selv, kunde have udgjort et synkende fond, eller hvad vi ville kalde det, som kunde tilintetgjøre den gjæld, vi fribilligt skulle påtage os til eierne af det hidtil begunstigede hartkorn. jeg kan nemlig ikke indsee andet, end at, såsnart denne sag skal komme til folkelig behandling og det findes, at det er en kjendsgjerning, at en stor deel af hartkornet er belagt med skatter, og det andet ikke førend til en vis tid, førend ved begyndelsen af dette århundrede, og at der endnu finder en forskjel sted, som aldeles ikke har nogen anden grund end regjeringens villie - at, såsnart det kommer til folkelig behandling, at da følgen må blive, at alt hartkornet kommer til at svare lige skatter, uden at der kan være spørgsmål om noget slags godtgjørelse, med mindre der har påhvilet eieren af det begunstigede hartkorn visse byrder som sådanne, som da unægteligt bor bortfalde. er det således tilfældet, hvad jeg ikke kan sige, men er det tilfældet, at enten alle eller dog endeel af dem, som eiede begunstiget, privilegeret hartkorn, at de på grund deraf ere ansatte til en høiere krigsstat, end de ellers vilde komme til at svare, få finder jeg det aldeles naturligt, at, sålænge denne krigsstat ståer, at da, hvad meer de måtte komme til at svare ved en ny skatteligning på deres hartkorn, at det blev afdraget i deres krigsstat; men, såsnart den ophørte, mener jeg, måtte også al både retlig og billig godtgjørelse ophore. thi jeg veed ikke rettere, end at de eneste, som kunne tale med rette om godtgjørelse, at det måtte være dem, som hidtil i så lang tid have måttet bære en så uforholdsmæssig deel af byrden. (hor!) man taler så meget om, at fordi det privilegerede hartkorn i handel og vandel er solgt til høiere priis, at man derfor skulde have billig krav på godtgjørelse. men, dersom det var sandt, måtte jo enhver gang, regjeringen og folket var nødt til at pålægge en ny skat, en ny skat på jord eller anden fast eiendom, det samme blive tilfældet. thi unægteligt er det både solgt og kjøbt efter de skatter, som de dengang havde at udrede, og som de nærværende tider, da der indtræder krigsstat, og da der indtræder mange udgifter, som aldrig kunne forudsees, så vil det samme blive tilfældet. og ligesålidt, som der vilde have været mening i, hvis regjeringen vilde have foreslået enten om nogen af os, eller om os alle, at vi skulde have godtgjørelse for den krigsstat, vi udrede, da det var en uforudseet byrde, og som måskee kunde gjøre meer forvirring i vor lille finantsielle etat - ligeså urimeligt er det i sandhed i mine øine at tale om godtgjørelse for en skattelighed, som skal indføres. jeg forståer det aldeles ikke. om også vort pengevæsen for øieblikket var i den stilling, at vi hverken behøvede flere indtægter eller endogså behøvede at opgive håbet om snart at fåe en skattelettelse, selv da indseer jeg aldeles ikke, hvorfor der skulde skee en gave til visse personer - thi det blev det dog altid, og vilde, i forbigående sagt, så meget vissere blive det, som vi med det samme stræbe alt hvad vi kunne, at fåe fæstegodset bortsolgt. herremændene synes i det hele at ønske at realisere deres eiendomme - altså personligt gik de af med en godtgjørelse. jeg siger derfor, en sådan godtgjørelse til personer kan jeg aldrig sinde mig i, selv når vort pengevæsen var i den yp-
 
1393-1394
perste tilstand, men nu til en tid, da vi nødvendigt måe udrede høiere skatter, og da flere byrder måe påtages, hvorunder og få efterkommerne må lide, under disse vilde det være den høieste urimelighed uden alt retskrav at påtage os en gjæld og en stor gjæld til de hidtilværende eiere af det begunstigede hartkorn, det kan jeg ikke noget øieblik tænke, skulde være klogt i nogen måde, og at det enten er ret eller billigt, det må jeg på det stærkeste benægte. jeg skal derfor stemme mod dette lovforslag på alle trin, og, dersom det alligevel fremmes, vil jeg forbeholde mig et ændringsforslag til at der ikke gives nogen godtgjørelse, uden forsåvidt som egne byrder kunne have påhvilet endeel af eierne af det de gunstigede hartkorn, som nu komme til at svare høiere skat.
formanden: da der er en lang række af talere, som have tegnet sig, omtrent lige så mange, som der allerede have talt, skal jeg tillade mig at afbryde forhandlingerne på dette sted for idag. for næste mode, som vil blive imorgen kl. 12, vil dagsordenen blive:
1. 3die behandling af lovudkast af loven om et nyt statslån;
2. fortsættelsen af 1ste behandling af nærværende lovudkast;
3. 1ste behandling af udkastet til en lov om krigsstat for 185n; og jeg tilføier, skjøndt det ikke er sandsynligt at tiden vil strække dertil:
4. 2den behandling af den foreløbige lov om 50 pcts. forhøielse af den kjøbenhaønske accise af skibe og varer for 1850; og
5. 2den behandling af udkast til en lov angående ophævelse af den skolelærerne på landet påhvilende afgift under navn af degnepension.
mødet hævet.
27de mede.
tirsdagen den 5tc marts.
forhandlingsprotokollen for forrige modet blev oplæst og vedtagen.
formanden: jeg skal tillade mig at anmelde, at jeg fra rigsdagsmanden for randers amts 1ste district (rowsing), har modtaget et andragende fra 137 beboere i råsted, borup, kousted, asfer, fårup og gjerlev sogne i randers amt, hvilket andragende gåer ud på: 1) at der måtte foretages adskillige forandringer med hensyn til bestemmelsen af capitelstarten, navnlig at indberetningen om priserne for fremtiden måtte blive indgiven af sogneforstanderskaberne istedetfor, som hidtil, alene af præsterne; 2) at der måtte pålægges kirkeeierne selv at besørge pligtarbeidet til kirkerne, og 3) at skiftegebyrerne måtte betydeligt nedsættes; dette andragende vil blive henlagt på thingets bord. dernæst har jeg fra rigsdagsmanden for hjørring amts 3die district (simonsen), modtaget et andragende fra endeel huusfæstere på hostrupgård gods i hjørring amt, hvilket andragende gåer ud på, at de ønske at måtte blive indbefattede under området af den bebudede lov angående fæstegodsets overgang til selvejendom, eller i ethvert fald, at det dem påhvilende naturalhoveri måtte afløses imod en efter forholdene passende erstatningssum. dette andragende vil også blive henlagt på thingets bord, og, forsåvidt der senere skulde blive nedsat udvalg til at behandle sager, som ståe i forbindelse med andragendets gjenstand, vil det blive henviist til sådanne udvalg. endelig har rigsdagsmanden for holbek amts 2det district (tscherning) anmeldt, at han agtede at stille en forespørgsel til justisministeren, for at bevirke, at der meddeeltes thinget oplysninger om, i hvilket omfang de forkjellige aldersclasser af det værnepligtige mandskab have været kaldede til at stille bidrag til hæren i de forløbne krigsår 1848 og 1843, samt hvorledes man ved passende tillempninger har været istand til at bringe den nuværende værnepligtslov i samklang med tidligere bestående lovbestemmelser. denne forespørgsel skal jeg sætte på dagsordenen i et 
 
1455-1456
kast skulde være tilende, vedtoges dette med 50 mod 24 stemmer, hvorefter det sattes under afstemning, om thinget vilde, at forslaget skulde komme til anden behandling, hvilket med 82 stemmer mod 2 blev vedtaget.
formanden: der bliver nu at opkaste spørgsmål, om muligt et udvalg vil være at nedsætte.
b. christensen: jeg skulde tillade mig at foreslåe, at der bliver nedsat et udvalg, forinden udkastet gåer til anden behandling, og at dette udvalg bliver sammensat således, at 8 medlemmer vælges i afdelingerne, altså 2 i hver afdeling, og 7 vælges her i salen, altså at udvalget i det hele kommer til at beståe af 15 medlemmer. jeg foreståer et så stort antal, fordi det er ganske åbenbart, at der her er tale om et compromis, om jeg så må udtrykke mig.
monrad: jeg skulde ansee det for ønskeligt, at lovudkastet blev henviist til den allerede nedsatte comitee angående den forelagte skattelov således, at denne comitee blev forstærket med et vist antal, f. ex. 4 medlemmer.
b. christensen: jeg vil tillade mig specielt at udtale mig mod henviisningen til denne comitee, som jeg i flere end een henseende finder betænkeligt.
monrad: jeg må bemærke, at flere bestemmelser i disse love ståe i nærmeste forbindelse med hverandre, ligesom der henvises i nærværende lov til den tidligere om skattereguleringen, og de gribe således ind i hverandre, at man må vide, hvorledes den ene sag bliver afgjort, for at kunne tage beslutning i den anden.
formanden: jeg veed ikke, om der gjøres flere forslag. (pause.) i så fald fore: ligger der altså for øieblikket kun 2 forslag det ene af rigsdagsmanden for holbeks 1ste district (b. christensen) om nedsættelsen af en comitee på 15 medlemmer, hvoraf de 8 skulle vælges i afdelingerne, de 7 her i thinget; og det andet, der er stillet af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad,) og som gåer ud på, at sagen skal henvises til det allerede nedsatte udvalg, som behandler sagen om skattereguleringen, således at dette udvalg forstærkes med 4 medlemmer. jeg veed ikke, om det ærede medlem vil, at disse 4 medlemmer skulle vælges i thinget selv eller i afdelingerne?
monrad: dette, mener jeg, kunde senere blive afgjort.
formanden: altså vil det senere blive at afgjøre, om disse 4 medlemmer skulle vælges her i salen eller i afdelingerne.
grundtvig: jeg vil blot henstille, om, da det vel ikke er at forudsætte, at hele forsamlingen husker, af hvilke medlemmer det nedsatte udvalg beståer, da ikke forend afstemningen disse navne måtte blive oplæste.
formanden: udvalget beståer af 4 i afdelingerne valgte medlemmer, nemlig: af 1ste afdeling er c. h. hansen, af 2den, boserup, af 3die, olesen, af 4de, rothe, og af 5 i thinget valgte medlemmer, nemlig bregendahl, krieger, simonsen, povelsen og l. hansen. hvis der altså nu vælges 4 til, kommer udvalget i det hele til at beståe af 13 medlemmer.
det ovennævnte af rigsdagsmanden sor holbek amts 1ste district (b. christensen) stillede forslag, "om at der skulde nedsættes et udvalg af 15 medlemmer, hvoraf de 8 skulde vælges i afdelingerne, og de 7 i thinget," blev derpå sat under afstemning og vedtaget med 54 stemmer mod 34, og bortfaldt som følge heraf afstemningen over det af monrad stillede forslag.
med hensyn til den tid, da valgene skulde finde sted, blev et af boserup stillet forslag om, at afdelingsvalgene skulde foretages inden torsdag middag kl. 12 og valget af de andre 7 medlemmer derefter foregåe i thinget på fredag, vedtaget uden afstemning.
efterat derpå dagsordenen for næste mode, torsdag kl. 12, var angiven således:
1) første behandling af "udkast til en lov om en krigsstat for 1850".
2) anden behandling af følgende sager:
a) placat af 21de august 1848, angående, at de i visse tilfælde befalede bekjendtgjørelser i den altonaiske mercur, de hamborgske aviser og på hamborgs bors indtil videre skulle bortfalde.
tægt af disse eiendomme i de fleste af landets kjøbstæder, ja endog. vanskelighederne ved, under meget forringende næringsvilkår at erholde dem employerede, så er det uden tvivl et fordoblet, ja, et tredobbelt tryk man kaster på dem, ved ovenikjødet at betynge dem med krigsskat.
g. h. hansen: det er kun i anledning af en yttring, som rigsdagsmanden for skanderborgs amts 1ste district (hjerrild) rettede mod, hvad jeg tidligere havde udtalt, at jeg ønskede at gjøre nogle bemærkninger. jeg udtalte nemlig, at grunden, hvorfor jeg antog, at fæstebønderne i det hele taget ikke burde bære den halve deel af krigsskatten istedetfor som ifjor ½, var, at de under krigen havde havt betydelige byrder, og navnlig ikke ubetydelige kjørsler. den ærede rigsdagsmand har herimod indvendt, at hovedgårdene have taget lige deel med bønderne, men dette forholder sig på ingen måde rigtigt. jeg har ikke fremført det, for derved at nedsætte godseierne, thi mange af dem have godvillig deeltaget i kjørslerne, og såvidt jeg veed, kom der en ministeriel resolution, hvori det blev dem pålagt sor en deel at deeltage deri. ligesom gooseierne have også mange kjøbstadsborgere kjørt fribilligt, og jeg har selv været med at kjøre mange reiser uden at være forpligtet dertil; men det er dog langt fra, at godseierne have taget deel i disse kjørsler efter deres eiendommes beskaffenhed, således som gårdmændene. det var blot den berigtigelse, jeg vilde gjøre med hensyn til de yttringer, som ere faldne.
hjerrild: må jeg tillade mig at gjøre en personlig bemærkning? jeg vilde nemlig bede erindret, at jeg har indskrænket mig til, at omtale det district, hvori jeg er kjendt, da jeg ikke kan vides, hvorledes det forholder sig i andre districter.
m. drewsen: det er fra flere sider her i salen blevet udtalt, at fabrikanterne på landet ikke deeltage med i krigsskattens udredelse. dersom man ikke havde udtalt det, så vilde jeg have udtalt det; jeg anseer det nemlig, ikke blot for en pligt, men også for en ære at komme der betrængte fædreland til hjælp, og jeg vil spørge, hvorfor vi fabrikanter på landet skulde betragtes som stedbørn i den henseende; det er min faste beslutning, at ville gjøre min ret gjældende, således at vi fabrikanter komme til at deeltage i krigsskatten, ligesåvel som landets andre børn. (bravo! meget godt).
grundtvig: det følger af sig selv, at jeg må stemme mod denne lov, som mod enhver bevilling af udgifter til krig, under nærværende omstændigheder, men jeg må dog også ved denne leilighed gjentage: det er, fordi det forrige års erfaring har sat mig fast i den overbeviisning, at krig med eftertryk vil der under nærværende bestyrelse ikke blive fort i noget tilfælde, enten til lands eller til vands; men midlerne, som bevilges, ville blive fortærede, og der vil rækkes efter mere, og med denne overbeviisning må jeg som dansk rigsdagsmand naturligviis sige kort og godt nei, og atter nei, så ofte som jeg spørges.
da ingen flere begjærede ordet, var således 1ste behandling af krigsskatsloven tilendebragt, hvorefter thinget, da formanden derpå satte under afstemning, om loven skulde gåe til loen behandling, vedtog dette med 87 mod 3 stemmer.
efterat dernæst balthazar christensen havde foreslået, at der inden 2oen behandling skulde nedsættes et udvalg af 7 medlemmer, de 4 valgte af afdelingerne og de 3 i thinget, foreslog rée for at udvalget bedre kunde optage forskjellige elementer nedsættelsen af et udvalg af 9 medlemmer, de 4 valgte i afdelingerne og de 5 i thinget, hvorefter christensen fra faldt sit forslag, der imidlertid optoges af hjerrild.
af with foresloges nedsættelsen af et udvalg, bestående af 5 medlemmer samtlige valgte i thinget.
da ingen flere forslag fremkom, stred man til afstemning over de foransatte og blev da rées ovennævnte forslag forkastet med 47 mod 41 stemmer, hvorimod christensens af ham frafaldne, men af hjerrild optagne forslag vedtoges med 76 mod 3 stemmer.
det vedtoges derpå uden afstemning, at afdelingsvalgene skulde foretages så betids, at udfaldet kunde være bekjendtgjort i salen 
 
1581-1582
vanskeligt, men jeg troer i befolkningens navn at burde udtale dette, for at støtte den ærede krigsminister imod alle disse forcerede angreb, for at fåe de gamle.
krigsministeren: jeg er aldeles enig med den ærede foregående taler i, at ungdommen er den fortrinligste egenskab hos soldaten, og at den yngre ved mangfoldige leiligheder er bedre stikket og kan hurtigere indlives, end den ældre; men det er en alminde- og regel hos os, at enhver bliver i det våben, hvori han engang er, og, når nu en mand tidligere har været artillerist og har været hjempermitteret, og man behover en mand ved dette våben, så tager man hellere ham, end man tager en mand fra et andet våben, f. ex. infanteriet, såmeget mere, som man ikke kan vive, hvilket krav der kan gjøres på det andet våben, så at det selv kan komme til at behøve sit mandskab. derfor er den regel altid overholdt ved alle leiligheder, at man tager først af sit eget mandskab istedetfor, således som af nogle foreslået, at tage navnlig af det yngre mandskab fra infanteriet til håndlangere ved ingenieurcorpset eller ved artilleriet. det kan man såmeget mindre gjøre, som der i særdeleshed har været et så stærkt forbrug af mandskab ved infanteriet, og i hvad den ærede taler yttrede om, at man vilde møde megen modstand hos de vedkommende officerer, som vilde foretrække mandskab af deres eget våben, selv om dette ikke i lang tid havde været indøvet, må jeg give ham fuldkommen medhold. jeg troer heller ikke, at officererne have uret deri, fordi den øvelse, som de pågiældende have havt fra ældre tider, kommer dem til nytte, når de i en kort tid have været indkaldte til tjeneste, og man kan derfor vistnok ikke renoncere på de ældres tjeneste i ingenieur- og artilleriecorpset, om det også derved kommer til at gåe mere ud over det ene våben end over det andet, hvilket forøvrigt beroer på tilfældige omstændigheder, da der i en campagne kan være mere brug for det ene end for det andet. det har f. ex. været tilfældet med cavalleriet, at det forholdsviis har været mindre brugt end de andre våben, så at
forstærkningen af cavalleriet ikke har værer indkaldt og af reserven kun en deel.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed at spørge den høistærede justitsminister, om der kunde være noget upassende i, at, når den omtalte sag var undersøgt, de vedkommende papirer da bleve fremlagte på bordet her i huset; thi, dersom det skete, så synes det mig, at der var en meget nem leilighed, og som vel neppe burde forsømmes, til at blive bekjendt med sagen, efterat den er kommen offentligt frem her i huset.
justitsministeren: der kan vistnok ikke være noget upassende deri; men spørgsmålet er, om man derved vilde opnåe øiemedet; thi, da sagen har været bragt på tale her, turde det måskee ikke være fuldkomment tilstrækkeligt, at den besvares derved, at pavirerne henlægges på bordet.
grundtvig: men da vilde det jo ikke feile, at, dersom der behøvedes noget mere, end brugen af disse papirer, vilde man kunne gjøre en forespørgsel til den høitærede minister.
black: rigsdagsmanden for holbek amts andet district (tscherning) har besvaret det spørgsmål, som jeg forgjæves har ventet svar på af den ærede krigsminister; men han har kun holdt sig til og sagt, der var noget håndværksmæssigt ved artilleriet, og at man derfor gjorde større fordringer til den våbenart. men må jeg da spørge den ærede taler, om de da for dette selvstændige håndværk eller hvad man vil kalde det, om de for det fåe en storle gage, efterdi de derfor også skulle ligge længere i tjenesten; thi det måtte vel ellers da indrettes på en anden måde, således at de enten snarere kunde slippe eller fik en større gage.
formanden: de grunde, som kunne tale for fastsættelsen af en kortere eller længere tjenestetid for de specielle våbenarter, ligger udenfor den nærværende forespørgsels grændse. jeg må derfor bede om, at det nu gjorte spørgsmål måtte blive ubesvaret.
krieger: dersom den ærede hr. formand tillader det, var der eet spørgsmål, som jeg ønskede at gjøre den ærede justitsminister, nemlig: om der ikke har været nogen tvivl med hensyn til anvendelsen af værnepligtslovens § 8, om man i enhver henseende har iagttaget den
tscherning: jeg vilde netop foreslåe, at vi skulle holde os til denne forandring, for at det kunde blive udslettet, hvad det er man har taget hensyn til ved at udelukke jøderne, som nogle sige, er skeet på grund af, at de vandre omkring; og andre på grund af deres troesbekjendelse.
grundtvig: det forekommer mig, at når der skal være en sådan lov, som den foreslåede, at der da ikke måtte blive spor! tilbage as, at det var troesbekjendelsen, som! her kunde komme i betragtning; thi jeg mener, at netop, ved at forvandle ordet "mosaiske troesbekjendere" eller hvad det nu er, til "jøder," har man villet skille det aldeles fra grundloven, som ikke omtaler jøder, og at det altså kom til at ståe som en måskee overflødig ophævelse (hor!) af tidligere bestemmelser imod folk under navnet jøder og ikke andet.
barfod: det første ændringsforslag, som jeg selv har deeltaget i at stille, må jeg tage mig den frihed på det bedste at anbefale til det ærede thing. det forekommer mig virkeligt, at det vilde være mindre heldigt, hvis vi her vedtoge en lov, som indeholdt bestemmelser med hensyn til troesbekjendelsen, altså indeholdt noget, som allerede er afgjort ved grundloven. hvad der allerede eengang er afgjort ved grundloven, det kan den nærværende rigsdag efter min overbeviisning ikke påny afgjøre, og som følge deraf heller ikke vedtage en lov, som giver lige ret for bekjendere af en vis troesbekjendelse. det er nu engang afgjort.
grundtvig: jeg skulde ønske, at den sidste ærede taler siet ikke havde berørt dette, da jeg mener, at det jo er en sådan læmpning, vi skulle ønske af nærværende lov, at den aldeles ikke blander sig i trætten om, hvorvidt det var afgjort ved grundloven eller ikke (ja! ja!).
barfoed: deri er jeg fuldkommen enig.
krieger: jeg ønskede blot at tilføie, at når jeg har været med at stille det forslag, at istedetfor "fremmede af denne troesbekjendelse," sættes: "disse fremmede," så har jeg deeltaget i det alene som en redactionsforandring, uden i mindste måde at tage de hensyn, som adskillige rigsdagsmænd her have gjort gjældende, i betragtning. sagen er, at da der i det foregående siet ikke er talt om troesbekjendelsen, synes det næsten urimeligt at bruge udtrykket "fremmede af denne troesbekjendelse" og det er ganske simpelt grunden til den foreslåede forandring.
i. a. hansen: der er bleven forelagt os et udkast til en sådan lov, som skulde gjælde for mosaiske troesbekjendere; loven er derimod nu kommen til at gjælde for jøder. der blev forelagt et lovudkast, som sagde, at de pågiældende indskrænkninger herved ophæves; vi have nu givet en lov, hvori det hedder, at de pågiældende indskrænkninger ere hævede. denne lov er altså i to hovedpunkter væsentlig forskiellig fra det udkast, som blev os forelagt, og det er af denne grund, at jeg nu, medens jeg ved de 2 første behandlinger på det bestemteste modsatte mig det forelagte udkast, skal ved denne 3die behandling stemme for loven, således som den nu lyder.
f. a. hansen: jeg må på den anden side gjøre opmærksom på, at, da jeg antager, at loven, uagtet de foretagne forandringer, i det væsentlige er den samme som den tidligere, så stemmer jeg af den årsag for den.
da ingen flere begiørede ordet stred man til afstemning, ved hvilken 
 
1671-1672
agtede at stille et ænbringsforslag til loven "om udskrivning til landkrigstjenesten for 1850". hvis det endnu er den ærede rigsdagsmands hensigt at indkomme med et sådant ændringsforslag, da ståer veien dertil ham åben, men det må da være knyttet til et forslag om en anden redaction af loven, end den nu foreslåede.
vi gåe dernæst over til det andet punkt på dagsordenen, nemlig spørgsmålet om, hvorledes loven angående udredning af heste til brug for hæren bliver at fremme.
grundtvig: turde jeg spørge den ærede formand, om afdelingerne kunne constituere sig, for der er blevet omdeelt lister over dem, da jeg ikke veed, om man kan forudsætte, at alle vide, til hvilke afdelinger de hore?
formanden: jeg har tænkt mig, at afdelingerne vilde træde sammen imorgen for modet, t. er. imellem kl. 11 og 12; til den tid skulle listerne være omdeelte og henlagte her i salen på pladserne.
b. christensen: jeg vilde tillade mig at foreslåe, at den omhandlede lov kom til behandling som sædvanligt, altså directe til første behandling i thinget.
rothe: jeg vilde foreslåe, at det omhandlede lovforslag gik til behandling af den comitee, som allerede er nedsat til behandlingen af lovforslaget om ophævelsen af flere ældre skatter og skatteligninger, og jeg støtter dette forslag til den nøie forbindelse, som der er mellem dette udkast og det om skattereguleringen. denne forbindelse hidrører ikke alene derfra, at der i dette lovforslag omhandles en byrde, som er beslægtet med dem, hvorom der er tale i hiint, nemlig - marschpenge, fouragepenge og indkvartenngsskat, som ere byrder til krigen af samme natur som den, hvorom her er tale, nemlig udredelsen af heste, men jeg støtter tillige forslaget derpå, at det i hiint lovforslag er det spørgsmål, hvis afgjørelse i særdeleshed forårsager vanskeligheder, nemlig hvorledes de forskjellige byrder, som der ere omhandlede, skulle deles mellem kjøbstad og land, og den comitee, som har været nedsat til at behandle sagen, har også fundet så store vanskelig-
heder ved at komme over dette spørgsmål, uden tillige at tage hensyn til det lovforslag, som her omhandles, at man har seet sig nødsaget til, foreløbigt at standse sine arbeider, indtil det lovforslag, som nu er fremkommet, virkeligt var blevet thinget forelagt, idet man ikke troede at kunne foreslåe nogen regulering af de i loven om skatteligninger til krigsbrug fastsatte præstationer, uden tillige at kunne tage hensyn til den her omhandlede. således anseer jeg det for holst nødvendigt, at det samme udvalg behandler visse 2 lovforslag, og jeg skulde troe, at det vilde fremme sagen, når det, hvorom nu tales, strax blev henviist til dette udvalg, uden forst, således som den foregående taler foreslog, at gåe til foreløbig behandling her, idet hiint udvalg, således som jeg nævnte, ellers sandsynligviis vil blive nødsaget til aldeles at standse med sit arbeide, indtil man såe, hvilken skjæbne overhovedet det her omhandlede lovudkast fik, og dertil vilde hengåe en længere tid, medens derimod en henviisning til udvalget nu strax vilde sætte dette istand til hurtigt at fremme sit arbeide, og således at kunne forelægge forsamlingen en samlet beretning over disse to, i så nøie forbindelse med hinanden stående, lovforslag.
b. christensen: hvorvidt den standsning i comiteen, som den sidste ærede taler har omtalt, er berettiget, skal jeg naturligviis ikke opkaste mig til dommer over; jeg skal blot bemærke, at jeg ved mit forslag hverken har overseet denne comitees tilstedeværelse eller den forbindelse, som er mellem begge sagerne, men jeg har imidlertid troet, at det desuagtet vilde være mere passende at behandle den nu omhandlede lov på den af mig foreslåede måde, hvorved forsamlingen, når loven gik over til 2den behandling, vil have det i sin magt, enten at benytte den af den sidste ærede taler anbefalede comitee eller en nyvalgt, hvortil da de, som måtte troe, at forbindelsen var så nøie og så inderlig, som den sidste ærede taler har forudsat, ville kunne vælge de samme medlemmer, som allerede ere i den engang nedsatte comitee. jeg må derfor vedblive mit første forslag.
trykt hos kgl. hofdogtrykker bianco luno.
grundtvig: i anledning af hvad den ærede 4de kjøbenhaønske rigsdagsmand (rothe) har anført, at det skulde være nødvendigt for det allerede nedsatte udvalg at fåe den nærværende sag henviist til sig, hvis det ikke skulde komme til at standse i sine forretninger, så vil jeg kun bemærke, at dette kan ikke holde stik, thi, dersom det var nødt til at standse i sin fremgang, fordi det, når sagen var her til foreløbig behandling, endnu ikke kunde vide, hvad skjæbne den vilde såe i huset, så er det soleklart, at det endnu mindre kan vide det, når den bliver ligefrem henviist til udvalget. (ia!)
rothe: imod det sidst anførte troer jeg, at man kan sætte den bemærkning, at, når udvalget skal tage det spørgsmål under overveielse, som nødvendigt må tages under overveielse - det må idetmindste i udvalget finde en foreløbig afgjørelse -, nemlig hvorledes de forskjellige ældre skatter, som hidtil have været bårne deels af kjobstæderne og deels af landet, sor fremtiden skulle fordeles mellem disse to, således at forholdet bliver nogenlunde ligeligt, så er det også absolut nødvendigt sor udvalget at kunne oversee de forskjellige byrder, som i fremtiden komme til at hvile på de forskjellige dele af landet, og altså må udvalget have et fast udgangspunkt, som er de forskjellige forslag, som allerede foreligge thinget. disse forslag må udvalget tage under overveielse og veie mod hverandre, for således at kunne see at finde en ligelig fordeling af byrden, og, når således udvalget er kommet til et for sig tilfredsstillende resultat, må det forelægge det for thinget, som da har at tage den fornødne endelige beslutning derom. den skjæbne, som forslaget vil fåe senere her i thinget, den kan ikke have nogen afgjørende indflydelse på, hvorledes udvalget stiller sit forslag, idet udvalget nemlig må antages at stille sit forslag efter hvad det anseer for hensigtsmæssigst og rigtigst i og for sig, uden hensyn til det formodede resultat, som thinget senere vil komme til. jeg troer derfor, at udvalget strax kan tage denne sag under behandling, uden at behøve at standses af hensyn til et sådant formodet udfald, som thinget senere skulde lade sagen fåe. jeg må blot endnu med hensyn til forbindelsen mellem de lovforslag, hvorom her er tale, tilføie den bemærkning, at det nærmest her omhandlede, det om udredelsen af heste, igrunden gjerne kunde have været optaget som en særegen deel af det andet, idet motiverne udtrykkeligt henvise til dette lovforslag, som også indeholder bestemmelser, der absolut måe tages under overveielse ved discussionen om det andet lovforslag, og altså har selve regjeringens lovudkast betragtet disse to som stående i en næste nuadskillelig forbindelse med hinanden.
r. sørensen: det er jo dog klart, at forholdet bliver heri ikke lige sor comiteen, medmindre den fåer samme oplysning gjennem en foreløbig behandling om det nærværende lovforslag, som den allerede har ved den foregående. forhandling om det lovforslag, til hvis behandling den er nedsat; først da vil den kunne komme til at ståe på lige fod med discussionen angående dette lovforslag.
grundtvig: jeg vil blot anmærke, at den næstsidste ærede taler ikke anførte noget imod, hvad jeg sagde; thi det er jo klart, at comiteen kan meget godt være sig bevidst, og også lade det kjendes på sine forhandlinger, at det forslag, som vi nu have, at det er forelagt, altså at det er tilstede, og når han da siger, at han vil ikke tage videre hensyn til dets mulige skjæbne her i thinget, få 
 
1675-1676
kan det jo også være ham det samme, hvorledes det forhandles her l thinget ved den foreløbige behandling.
barfod: i almindelighed må jeg ansee det for hoist uhensigtsmæssigt at henvise en sag til et udvalg, som allerede er nedsat, fordi det ikke alene er muligt, men i mine tanker høist sandsynligt, at det nedsatte ud valg vilde være kommet til at indeholde andre kræfter, hvis man, førend det blev nedsat, tillige havde vidst, at der til dette udvalg skulde henvises også andre sager, og for det andet, fordi det forekommer mig afgjort, at hvis man henviste en sådan sag til et udvalg, og dette ikke ønskede at have med den at bestille, da vilde det i enhver henseende være berettiget til at styde det fra sig og nægte at modtage det.
black: også mig forekommer det at være tvende altfor forskjellige sager, til at det udvalg, som allerede er nedsat angående skattereguleringen, at det også kunde behandle denne sag; det er jo en reen landbosag det er om hestes udredning, skjøndt det vistnok også taler om, hvorvidt kjøbstæderne skulle betale en lille smule til. jeg troer derfor ikke, at der er grund til at lade den heromhandlede sag behandle af den allerede nedsatte tidtnævnte comitee.
c. h hansen: jeg for mit vedkommende finder, at det er rigtigst, at det heromhandlede lovudkast først henvises til 1ste behandling her i salen, men derefter skal det også være mit ønske, som medlem af den berørte comitee, at det bliver henviist til denne. kjøbstæderne vil ved denne anordning blive pålagt en ny skat, som hidtil ikke har hvilet på dem, og jeg troer, at det meget vil bidrage til, når disse 2 sager blive behandlede under eet, at dette forhold bliver ordnet på den bedste og hensigtmæssigste måde.
formanden: jeg skal tillade mig at oplæse navnene på de medlemmer, som tidligere ere valgte til den tidtomtalte comitee. den er nedsat den 26de februar, og er sammensat af 9 medlemmer, hvoraf de 4 ere valgte i afdelingerne og de 5 her i thinget. i afdelingerne ere valgte: for første afdeling c. h. hansen, for anden afdeling boserup, for tredie afhandling olesen, for 4de afdeling rothe, og i thinget: bregendahl, krieger, simonsen, povelsen og l. hansen.
bregendahl: jeg vil kun med hensyn til hvad der af en æret taler er blevet yttret, tillade mig at bemærke, at det foreliggende lovudkast ikke vel kan siger blot at være en landbosag, men det er derimod snarere en reen skattesag. det er også under forhandlingerne i det udvalg, som er nedsat angående den tidligere nævnte skattesag, blevet bemærket, at man ikke kunde tilendebringe behandlingen om meget væsentlige punkter i dette tidligere lovforslag, førend man kjendte sagen angående den fremtidige udredning af heste til militairets brug, og jeg troer derfor, at det vil kunne bidrage til begges sikkre fremme, at denne ligeledes bliver henviist til den samme comitee.
grundtvig: turde jeg blot anmærke endnu engang, at dette udvalg kan jo ligeså godt tage hensyn til det; det kan jo ligeså godt tage hensyn til hvad der blot er forelagt, som hvad der er forelagt og tillige henviist.
tscherning: dette sidste forekommer mig at være aldeles sandt; det hensyn, som de herrer med lethed kunne tage, uden at have hørt forsamlingen her, det kunne de tage ligeså godt nu som siden, og det, som de egentlig skulle tage, nemlig et hensyn til denne anordnings overeensstemmelse med hvad fleertallet her i forsamlingen kan mene om den, det kunne de virkeligt ikke tage, forend de have hørt fleertallet udtale sig derom. dersom jeg f. er. var i comiteen over egaliseringen af hartkornet, da skulde jeg være tilbøielig til at forlange denne lov mig tildeelt, fordi jeg syntes, det var noget, jeg kunde likvidere på det frie hartkorn. det gåer dog imidlertid ingenlunde an, at vi således dele den ud til 2, 3 forskjellige comiteer. dersom vi vilde gjøre det, så vilde finantscomiteen komme til at forlange dem alle 3, thi, strengt taget, er denne ganske vaklende i sit arbeide, sålænge den ikke veed, hvorvidt disse forskjellige comiteer ere komne, eller rettere sålænge den ikke veed, at de ingen vegne kunne komme. når de imidlertid komme til den erklæring, at de ikke betimeligt kunne komme nogen vegne, så kunne idetmind-
 
1695-1696
vidt der herved menes en pension, som staten giver dem under navn af invalidepension, da forekommer det mig, som for berørt, at den invalide soldat har en fuldkommen så stor adkomst dertil, som den almindelige embedsmand. det forekommer mig, at jo mindre erstatning soldaten fåer for sin almindelige tjeneste, desto større bør det krav være, som han har fordring på, såsnart han ved denne tieneste bliver kastet i en sådan ulykke. når således den ærede forslagsstiller bemærker, at hvis en ung mand, for at udtjene sin værnepligt, gåer ind som frivillig under krigen og tjener sig op til officeer, og han da mister en arm eller på lignende måde kommer til skade, så vilde det være formeget, om staten skulde overtage at forsørge eller pensionere ham som en anden officier, da han måskee endog kunde være ret glad eller dog ikke være så stort misfornøiet med, at han havde mistet sin arm, og derved tillige var befriet for sin værnepligt. jeg troer nu rigtignok, det vilde være et særsyn af en soldat, som gåer frivillig med som soldat, og som dog har en sådan modbydelighed mod værnepligten, at han gjerne vil opoffre sin arm, for at blive fri for den; jeg kan overhovedet ikke indsee, hvorfor en embedsmand, det vil sige en linieofficeer eller en anden officeer, der mister et sådant lem under udførelsen af sine embedsfunctioner, hvorfor han ikke ligesåvel ifølge sin åndelige dygtighed skulde kunne erhverve sig noget ved den arm, han havde tilbage, som den frivillige soldat; jeg kan i den henseende ikke see nogen forskiel. imidlertid vil jeg ikke gåe nærmere ind på selve forslaget, da jeg antager, at der på et senere punkt i discussionen måskee vil blive bedre leilighed hertil.
grundtvig: jeg skulde måskee ikke idag på det nærværende trin af sagen have taget ordet, eftersom jeg allerede, da dette lovforslag blev indbragt, har sagt, så tydeligt som jeg kunde, at jeg for min deel hverken i det hele yndede retningen og heller ikke på den anden side kunde ansee øieblikket for betimeligt, men ansåe det netop for det modsatte. jeg skulde derfor neppe idag have talt mere derom, dersom ikke en æret rigsdagsmand, den 2den fra skanderborg amt (m. drewfen), havde på en egen måde omtalt hvad jeg forrige gang yttrede. om smag og behag skal jeg ikke trættes, men det syntes dog ikke mere end billigt, og ialtfald må jeg finde det billigt, at forsamlingen erindres om, hvis den skulde have glemt det, at jeg erklærede, det var på ingen måde min mening, at staten intet skulde gjøre for dem, som ere blevne vanføre eller aflægs i statens tjeneste; jeg meente blot, som jeg sagde, at hvad der ester min overbeviisning for øieblikket, imedens vi endnu ikke vide, om vi kun have begyndt krigen eller ere nær ved dens ende, hvad der da kunde og burde gjøres, var, at man stillede en sum til fiuantsministerens rådighed, hvorved trang hos dem, som have mistet lemmer eller førlighed i krigen, kunde afhjælpes for øieblikket, såvidt som det ikke skete ved de på anden måde samlede bidrag. jeg har derfor kun foretrukket den måde, at sammenskyde fribilligt, og deraf at bestemme bidragene til deres forsorgelse; jeg har kun foretrukket den, forsåvidt som jeg dermed vilde fralægge mig den følelse, at jeg skulde, når jeg betragter det personligt, eller jeg sætter mig i deres sted, som for deres fædreland opoffre, hvad der ellers udvortes er os meest dyrebart, at det skulde være mig kiærere, at kunne med trods, om jeg vilde, kræve en slags erstatning eller forsorgelse af staten, end at jeg med taknemmelighed måtte modtage, hvad mine medborgere og landsmænd dybt følte, jeg ikke blot havde ærligt fortjent, men hvad de også inderligt gjerne skjænkede mig. det var kun derom, jeg talte, og altså ikke for på nogen måde at fraråde eller forhindre, at der skulde fra statens side gjøres alt, hvad gjøres kunde; thi i henseende til staten da stod jeg kun på, hvad vi måe ståe på til enden, at vi ikke gåe hen og påtage os eller pålægge staten forpligtelser, som vi slet ikke vide, om den nogensinde vil være istand til at opfylde. kun dette var det, og jeg skal ikke tale mere herom på nærværende trin; men da jeg nu er kommet til orde, må jeg dog yttre mig imod, hvad forslagsstilleren idag aldeles forkasteligt talte om stiftelser for sådanne udtjente eller aflægs og vanføre kri-
 
1697-1698
gere under vore omstændigheder. han har vist meget meget ret i, at hvor ikke krigen så at sige hører til dagens orden, så enten hele staten, som i preussen, er bygget på krig, eller dog, som i frankrig, idelig krig, er noget, som ansees for at være et nødvendigt middel til at vedligeholde statens ære, værdighed og vægt i de store magters vægtskål, det er meget rigtigt, at i sådanne lande er trangen ganske anderledes stærk til sådanne boliger og hvilesteder i det store, som enten det for sømænd i greenwich eller det for landkrigere i paris eller om der er noget andet, som er blevet ligeså berømt over hele europa; men fordi vi ikke trænge så stærkt eller til noget få stort, som i hine lande, da synes mig, det kunde vist aldrig stade, men var vist en af de måder, hvorpå staten både lettest og bedst kunde gjøre noget for de krigere, som enten tilsøes eller tillands miste deres førlighed, at der også var sådanne hvilesteder, et for sømænd og et for landkrigere.
jeg mener fremdeles, at ligesom det jo aldrig skulde være noget tvungent opholdssted, og følgelig på ingen måde kunde komme til at krænke vedkommendes følelse, at således er det, når det virkelig for alvor foretages, en af de sikkreste måder til at lade understøttelsen komme på det rette sted, thi det skeet ikke nær så let og kan aldrig skee nær så tidt, at folk, som ikke havde det behørige krav på understøttelse, at de kom til at leve i en sådan anstalt, som at de imellem den store mængde også kunne fåe deres deel af livrenten eller hvad det ellers skulde kaldes, ligesom det, når der er et sådant sted, hvortil de kunne soge, som ikke på nogen bedre måde efter deres egen følelse kan opholdes, da skeet det ikke nær så let, at nogen sådan skulde blive overseet eller oversprungen, og endelig kan jeg ikke alene efter den følelse, som jeg har havt, ved at see sådanne huse og ved at tale med deres indbyggere, men også efter alt, hvad jeg kunde både see og høre af dem og af de folk, som de tilhørte, ikke skjønne rettere, end at det er en af de foranstaltninger, som tjene mærkeligt til både at bevare mindet om de bedrifter, hvori de have deeltaget og til hos den yngre slægt at vække og at forstærke følelsen for fædrelandet, modet til kamp og håbet om seier. endelig vil jeg gjøre den bemærkning, at når man mener der behøves mindre fremsyn, mindre foranstaltninger hos os end hos andre, fordi krigen hos os må betragtes som en så stor sjeldenhed, at den måskee kun indtræffer een gang i eet århundrede, så anseer jeg det for aldeles uklogt og uhistoriskt; thi, vel veed jeg det, så vel som vi alle, at der var, men kun ved en sjelden undtagelse, og som vel neppe noget århundrede kan ventes at ville vise, sålænge verden endnu skal ståe, eet århundrede, det attende, hvori danmark egentlig måtte sige, at det var fri for krig i hele 80 år; men ligesom det vilde være urimeligt under nogen omstændighed at bygge det allermindste på et sådant tilfælde, hvorom det giælder, at een svale gjør ingen sommer, så mener jeg, at i det nærværende århundrede, hvor det allerede er den tredie krig, hvori vi ere indviklede, indviklede, for vi endnu nåede midten af århundredet, da kan det siet ikke mere tåles, at vi gjøre os sådanne tanker, og jeg mener fremdeles, det kan såmeget mindre tåles, og vil være såmeget mindre rådeligt, som vi aldrig kunne vente, at den gamle trætte, der ingenlunde er fra igår eller fra lovergårs, men er så gammel som danmarks rige, skjøndt det er ældgammelt, nu skulde ophore. er nemlig først den gamle folketrætte atter vågnet, således som den jo nu er lysvågen, da, hvorledes end den nærværende kamp eller jeg vil sige det nærværende optrin af kampen endes, da skulle vi kun ikke indbilde os, at der skal blive hele menneskealdere end sige mere mellem sådanne optrin, og derpå måe vi være beredte, og vi måe på den ene side ikke gjøre andre foranstaltninger for det nærværende øieblik end vi kunne vente at holde ud i fremtiden, og på den anden side ikke undlade noget i den formening, at idag eller imorgen, når freden kan sluttes, så kunne vi være sikkre på, at ikke mere i vore dage og rimeligviis ikke heller i vore børns vilde der komme til at behøves enten videre forsørgelse eller huus eller noget andet sådant. 
 
1803-1804
taler derom bemærkede. på den yttring af rigsdagsmanden sor holbek amts 2det district (tscherning), at det i krigstid var forbunden med mindre bekostning at udrede hefte end i fredstid, derpå er der allerede givet tilstrækkeligt giensvar af den ærede deputerede for ålborg amts 5te district (f. a. hansen); forsåvidt har jeg ikke mere at tilføie. en berigtigelse må jeg imidlertid tillade mig med hensyn til mit forrige foredrag. når jeg i begyndelsen af dette yttrede, at udredelsen af heste var en byrde og ikke en ubetydelig byrde for gårdene, så tog jeg fornemmelig derved hensyn til de mindre gårde, navnlig til præstegårde, hvorimod jeg er enig med den ærede deputerede for ringkjøbing amts 2det district (boserup) i, at, såfremt hovedgårdene have et tilliggende af henved og over 40 tdr. hartkorn, så er byrden visselig for næsten intet at regne.
lykke: da jeg selv for et øieblik siden var med at forlange afslutning, så skulde jeg ikke have forlangt ordet, når det ikke var for at aflægge det vidnesbyrd, som for et øieblik siden blev fordret af mig af rigsdagsmanden for ringkjøbing amts 2det district. det er mig fuldtvel bekjendt, at i den egn, hvor jeg er fra, har der været flere, som have overtaget bylden af hesteudredelsen for 12 rbd. årligt; men jeg må dertil bemærke, at disse 12 rbd. ere i grunden snarere givne, for ikke at holde en militair-hest, end for at holde en sådan hest. thi det har i almindelighed været hestehandlere, som have påtaget sig at stille rytterheste for præstegårde, og de have factisk aldrig havt nogen rytterhest, men de have leveret en handelshest, når der engang imellem er blevet fordret en hest ind af regimentet. der er endogså udredere, som have lånt en hest, for at fåe en sådan indbrændt ved sessionen, og så har en sådan hest stået i nummer, indtil den er bleven indkaldt, men da har den ikke været tilstede, hvorimod der da er bleven kjøbt en hest og sendt ind. på den måde er det gået til. grundtvig: skjøndt det var mig meget kjært nyligt at hore, at der, om end ikke kjøres godt, så dog rides godt, uden at der smøres godt, så skulde jeg dog derfor ikke have reist mig, for ac tage ordet, og heller ikke er det egentlig for at bifalde, hvad jeg har hørt herinde om, at det bliver ordnet på en anden måde med rytterhestene, såvel i fredstid som fremfor alt ved udbrud af ny krig, men hvad jeg egentligt synes, jeg dog må sige et ord imod, det er, hvad den høitærede indenrigsminister anmærkede, som noget, der skulde kunne nedslåe alle de indvendinger, der vare reiste imod det at lægge den overordentlige udskrivning, som kunde falde ved begyndelsen af en krig, uden videre på hartkornet. han meente nemlig, om jeg forstod ham ret, at det måtte altsammen nedslåes blot ved den tanke, at det vilde være regjeringen ubehageligt eller ubekvemt, når man ved begyndelsen af en krig først skulde til at betænke, hvor man skulde såe heste fra, og skulde til at see efter, om man også havde penge til at betale dem med. men jeg mener, at dette måtte såmeget mindre komme i betragtning her, idet regjeringen nu har foreslået en sådan forholdsregel, som jeg mener, at danmarks folk ikke har fortjent; da det har både ved mange andre leiligheder, og også netop ved hestes levering ved udbrudet af krigen, bevirket, at regjeringen undgik ubehageligheden eller ubekvemmeligheden derved. det har derfor ikke fortjent, at der skulde midt under krigen påbydes en forholdsregel, som både med sin ubestemthed og tillige med sin åbenbare ubehagelighed er sådan, at den nu må påtvinges dem.
ingstrup: jeg vil tillade mig en kort bemærkning i anledning af den yttring af den ærede rigsdagsmand for ringkjøbing amts 2det district (boserup) om, at det ikke var nogen byrde for eierne af de større hovedgårde at holde heste. jeg tvivler ingenlunde på, at, hvad han har angivet med hensyn til den betaling, der er gjaldende i hans egn, forholder det sig aldeles rigtigt, men at det samme ikke er tilfældet i alle egne af landet, det er ligeså vist; thi på østsiden af iylland, der giver man i almindelighed 30 til 32 rbd. om året, for at holde en rytterhest, og det er altså klart, at de, som fritages sor denne byrde, derved spare en udgift af indtil 20 nod. om året. da jeg 
 
1807-1808
aldrig have den, og det er kun fordi her er spørgsmål om lodstvang, at sagen er bleven forelagt thinget. det er en sag, som angåer communen, og, når der deels fra den autoritet i communen, som er sat til at varetage havnens interesser og, hvad dertil horer og deels fra en overautoritet, nemlig amtmanden over randers amt, og overhovedet fra enhver autoritet, som har at bestille dermed, gientagne gange er andraget på, at der måtte blive etableret lodseri, og da dette ikke kan beståe uden lodstvang, at da lodstvang måtte blive indfort - så er det en måde, hvorpå communen selv har ønsket at blive beskattet. det har ikke været muligt at adspørge alle de skippere, som indløbe der, hvad deres mening vilde være om tingen. deres mening vilde desuden altid være, at, hvor de kunne undgåe at bruge lods, der ville de soge at undgåe det og ikke betale, hvad en lods koster, men, når de behøve en lods, så ville de have, at der skal være en lods, og da naturligviis også betale ham. dersom communen troer, at det er i dens interesse, at der etableres lodstvang, idet farten derved vil blive forøget, så ståer naturligviis ministeriet her udenfor den ting og søger kun at imødegåe communens ønsker. communen har udtalt trang til at have en lods, og betegnet, på hvilken måde det kunde udføres, nemlig derved, at en så moderat lodstvang som muligt blev indfort. det kan aldrig falde mig ind at modsætte mig det princip, at lodstvang ikke bor sinde sted. dette er allerede udtalt i § 1 af loven, hvor det nemlig hedder: "i almindelighed er en skibsforer ikke pligtig til, i de danske farvande at bruge lods eller at yde nogen lodsbetaling, når lodsen ikke benyttes, de enkelte steder undtagne, hvor lodstvang enten i det hele eller for en deel finder sted." bebreidelsen for at man ikke har adspurgt de mænd, som ere de meest interesserede i sagen, hvilket udentvivl skipperne ere, vil falde bort, når man erindrer, at de ikke have hjemme på et enkelt sted, men fare rundt omkring; men det forekommer mig klart, at oplysningerne måtte indhentes på selve stedet, da man må antage., at de, som ere valgte til at foreslåe
havnevæsenet og de dertil knyttede interesser, bedst måe vide, hvad der i så henseende bor gjøres.
broberg: jeg skal ikke indlade mig på spørgsmålet om hensigtsmæssigheden af oprettelsen af et lodseri i grenå, thi spørgsmålet er kun, om det er hensigtsmæssigt, at lodstvang bliver indfort ved dette lodseri. det er indrømmet af ven ærede marineminister, at lodstvang i almindelighed er forkastelig, og jeg troer, at den også er det i dette tilfælde. det er vel yttret af havnecommissionen i grenå, at lodseriet der ikke kunde beståe, med mindre lodstvang blev indfort; men ikke destomindre troer jeg dog, at indførelse af lodstvang der er forkastelig, thi man vilde derved lægge en skat på de skippere, som komme til grenå og kunne seile ind uden lods. altså med andre ord, de skippere, som med lethed kunne seile ind i havnen uden lods, de skulde betale lodspenge for dem, som ikke forstod at seile derind. jeg troer derfor, at, når communen i grenå andrager på et lodseries oprettelse der, og troer, at et lodseri ikke kan beståe uden tilskud, så er det det rigtigste, at communen selv udreder dette tilskud og ikke kaster det over på folk, som ingen nytte have deraf (hor!).
c. h. hansen: den ærede minister udtalte, såvidt jeg kunde hore det, at dette lovforslag alene var os forelagt, forat vi kunde imødegåe andragernes ønske. jeg troer ikke, at vi på den måde skulde lade os bruge; men jeg vil derimod foreslåe, at vi ikke tage dette lovforslag under videre behandling.
grundtvig: jeg skal tillade mig at bifalde det, som vi nylig hare hørt; og jeg tilståer, at jeg aldeles ikke begriber, hvorledes man, når man ikke er istand til at forelægge os et lovudkast, som skal tjene os i at sætte grundlovens bestemmelser i kraft, om at loft båndet på næringsvejene, at man da den første gang, for dog at have noget at forelægge os, fremlægger en lov, som netop er i modsat retning, som er til at formere og vedligeholde, hvad man selv erklærer for at 
 
1809-1810
være en tvang i næringen og næringsdriften, som ikke bor tåles.
barfod: jeg skal tillade mig at gjøre samme bemærkning med den erklæring, at jeg ikke kan sinde nogen overeensstemmelse mellem det os forelagte lovudkast og den ærede søkrigsministers tale i dette øieblik. ved udkastet forekommer det mig, at han vil imødekomme grenåe communes ønsker; i sin udtalelse erklærede han netop, at han vilde imædegåe det; men det forekommer mig at være en stor uovereensstemmelse.
marineministeren: jeg veed ikke hvorledes mine ord have kunnet misforståes, men jeg kan i al fald ikke troe, at meningen af det jeg har fremfort kan være blevet misforstået. (flere stemmer: nei!) hvad jeg erklærede, var at jeg ingenlunde holdt på lodstvang, men jeg forebragte dette lovforslag, her fordi det var communens ønske, og fordi den meente, at når der ikke blev indfort lodstvang, kunde intet lodserie beståe. dette lovforslag er blevet thinget forelagt, fordi det indeholder en forandring i loven, som loven selv har betegnet, som noget der undtagelsesviis er tilfældet på flere steder. som thinget bekjendt er der også blevet forelagt provindsial-stænderne det samme spørgsmål, forat høre af de deputerede fra forskjellige egne, hvilke meninger og anskuelser der vare de almindelige, og på selv samme måde er det blevet forelagt her. jeg vil i den henseende på ingen måde stride imod grenåe communalbestyrelse eller lægge noget i veien for dens ønsker, uagtet jeg føler, at lodstvang ingenlunde er ønskelig, men da communen anholdt derom, og jeg ikke seer nogen anden måde at opfylde andragernes ønske på, så har jeg fremlagt dette lovudkast her.
la cour: skjøndt jeg fuldkommen deler de mange ærede talers mening, som erkjender lodstvang for forkastelig, anseer jeg det dog for min skyldighed, da grenåe ligger i det valgdistrict, sor hvilket jeg har den ære at mode her i thinget, at oplyse at grenå-commune i de sidste år har være ganske ualmindelig bebyrdet, idet den har udfort et stort havneanlæg, hvilket må antages at forvolde en meget betydelig byrde i den kommende tid, og at byen endnu er i sin opkomst, så at de handlende ikke besidde en sådan formue, som ståer i forhold til delte anlæg og de øvrige bekostninger, som det må medføre. det er imidlertid kun sagt, for at oplyse grunden til dette andragende, idet det nemlig er faldet communen under nærværende omstændigheder trykkende, selv at bidrage til at holde en lods.
rothe. da den ærede sidste taler, som er rigsdagsmand for grenå, har sagt at byen ikke kunde bidrage til underholdningen af en lods, og den ærede minister har sagt, at når der ikke kan blive indfort lodstvang, som det heller ikke synes at thinget vil samtykke i, kan ver ingen lods blive, så vil jeg blot bemærke, at der er en ganske simpel måde på hvilken grenå kan erholde en lods, uden at lodstvang indføres der. måden, hvorpå jeg har tænkt, at dette kunde udføres, er nemlig den, at havnen og hvad dertil hører, er en institution, som er til fordeel for skibsfarten i almindelighed og den må derfor vedligeholdes ved hjælp af afgifter, som erlægges af dem, som benytte havnen, hvad enten det nu er folk, som boe i grenåe eller ikke. dersom man nu finder, at denne institution ikke har så store indtægter, at den kan give de fornødne tilskud, for at underholde en lods, som alene kan leve af det lodseri han har, så er der ikke noget andet end det simple middel tilbage, at lægge en lidt høiere afgift på de skibe, som benytte havnen og ved således at forøge havnekassens indtægter, fåe en lods. det er noget andet, mine herrer, end at påbyde lodstvang og det forer til et ganske andet resultat end lodstvang. det medfører nemlig kun at enhver skipper, som benytter havnen, må erlægge en sådan afgift, som er nødvendig, for at underholde de herhenhørende institutioner; og han kommer ikke til at erlægge denne afgift uden netop i samme forhold som samtlige andre, hvorimod, når lodstvang pålægges, skipperne alene må for deres eget vedkommende betale det hele tilskud, som er fornødent til lodsens underhold, hvilket efter mit forslag bliver fordeelt på alle dem, som besøge grenå havn, og heri ligger en betydelig forskjellighed. 
 
1853-1854
formanden: der er her intet til hin der for at tage ordet, så ofte talerne måtte ønske det.
tscherning: ja, så vil jeg nu kun ønske sagen den heldigste skjebne her thinget.
grundtvig: ja, det er hovedsagen her at ønske sagen en så fuldelig fremme, som den kan sinde, og det skal jeg gjøre af mit ganske hjerte, men da det vel kunde tænkes og siger, at netop i en sådan sag min stemme burde have så lidt at betyde, som det var muligt, så tor jeg vel føie et par ord til, som idetmindste ville vise huset, at det ikke er første gang, jeg vender mit die til sager af dette slags. jeg er nemlig vel, som de alle vide, bleven grå imellem bøger, og det har for det meste været ganske andre bøger end det kongelige danske cancellies og det kongelige rentekammers enten samlede eller udvalgte skrifter, som de nok vide, ikke hore til danmarks skjønne litteratur (almindelig latter), men jeg har dog altid seet at holde klare vinduer, for at see hvad der skeete udenfor, ikke blot på gaden, men også i landet. nu! det var ikke stort, hvad der skeete i de forbigangne år, og hvad der skeete, som kunde være værd at see notere efter, det skeete jo, såvidt muligt, så hemmeligt, at ingen let skulde see, hvordan, og da det også var en vanskelig sag, offentligt at omtale eller omskrive det, så blev med såmeget andet også det indhyllet for mig i morke, hvordan det egentligt hang sammen med de nedlagte landsbyer ved skjoldnæsholm, men jeg har aldrig glemt det, ligesom jeg aldrig har overseet det, at der var ugler i mosen (latter). det var der sikkert, hvorledes det nu end egentlig hænger sammen både med den første nedlæggelse, som skal have havt sin grund i et magelæg, hvorved jeg dog ikke har hørt, at der opstod en anden bondeby eller andre 7 gårde for dem, som bleve nedlagte i valsølille (hor!) og hvordan det end fremdeles hang sammen med bevillingen af 1831 til at nedlægge ikke alene de nedlagte gårde i allindemagle, men også såmeget, man vilde, indtil 100 tdr. hartkorn, hvilket efter en resolution eller en contract fra 1721 danneskjold-laurvig og hans efterkommere skal have havt ret til at gjøre, og skjøndt jeg med spændt omærksomhed har hørt på, hvorledes sagen er bleven indbragt heri huset, og på hvad den høivelbårne indenrigsminister derom videre har oplyst, så er det dog langtfra, at jeg derved kunde finde en nøiere undersøgelse unødvendig, men jeg er meget mere blevet bestyrket deri, at, når den sortes ret, så vilde den kunne give og måtte give mærkelige oplysninger. jeg skal derfor på sagens nuværende trin indskrænke mig til at bemærke to ting, som mig syntes med uret bleve forbigåede deels ved sagens indførelse her og deels også ved den høitærede indenrigsministers videre oplysninger. når man nemlig tænker derpå, at ansøgningerne om disse gårdes nedlæggelse først fandt sted i 1812, men at den efter den daværende amtmand over sorøs erklæring, som jo var gehejmeråd steemann, blev afslået, og at den, som kom igjen eller gik igjen 1827, da nemlig denne med sit amt såre vel bekjendte amtmand var bleven cancelliepræsident og justitsråd harhoff var constitueret amtmand, og man da seer, at hr. justitsråd harhoff i denne egenskab anbefalede ansøgningen, deels fordi den var bleven mere moderat, og gjaldt kun 5 gårdes nedlæggelse, og deels fordi han ansåe sagen, juridisk talt, for at være tvivlsom, da må man vel spørge, hvad kan det vel have været for en sag, hvis juridiske afgjørelse ved domstolene han ansåe for tvivlsom? det kunde dog vel ikke være den sag, om rentekammeret med rette havde afslået ansøgning af 1812, eller om amtmanden med rette havde tilrådet et sådant afslag, så jeg kan siet ikke tænke, det var andet end den sag om dispositionen af 1780 (hor!), om den dog ikke skulde være tvivlsom, når den kom til afgjørelse ved domstolene. vistnok har efter minister vangs erklæring eller svar samme justitsråd harhoff angående denne sag erklæret, at han siet ikke på den tid kjendte denne disposition, men hvis han ikke kjendte den dengang, så må han han vel enten have glemt, hvad han sikkert vidste for, eller også han må nu senere, da han er bleven ældre, forhnske sig. (monrad: må jeg udbede mig ordet?) der er en anden ting, som mig synes træn-
 
1855-1856
ger ril nærmere oplysning, det var i den høitærede indenrigsministers anmærkning, hvorefter det ansåes for utvivlsomt, at den ret, som 1721 var givet danneskjold-laurvig lil at nedlægge bøndergods indtil 100 tdr. hartkorn og danne en hovedgård deraf, at denne ret virkelig var gået over til neergårderne, til de nuværende eiere, thi da synes mig, der måtte være spørgsmål om, hvad skjødet her siger, og derom hørte jeg slet intet. idag har jeg fået en udskrift af dette skjøde at see, men deri findes ikke et eneste ord derom, men derimod det udtrykkelige ord, at det er solgt og skjødet således, som den daværende eierinde, grevinde danneskjold-laurvig, havde det, og havde det efter at endog dispositionen af 1780 både var gjort og kongelig confirmeret. under disse omstændigheder vilde jeg høilig forundre mig over at den forrige indenrigsminister, uagtet sit høitidelige løfte ifjor her i salen, også uden landbocommission at ville lade undersøge alt, hvad der kunde være skeet i den forbigangne tid, til værste for bønderne, når det kunde blive oplyst, at der var nogen grund til at antage, at noget sådant havde fundet sted. jeg vilde, siger jeg, forundre mig meget over det, at han derefter kunde besvare et sådant andragende, som det angående hvad skeet er ved skjoldnæsholm, og besvare det således, dersom ikke i samme øieblik, da jeg hørte hans løfte her i salen, det da havde stået klart for mig, at det var store ting, om hele det bekjendte ordsprog derpå kunde anvendes, men det var vistnok, at den sidste deel af det, var ikke blot et spørgsmåls men at det var sikkert, at det ville befindes sandt. ordsproget er: loven er ærlig, men holden er besværlig. 1: her er for øieblikket kun spørgsmål om, hvorvidt nærværende sag egner sig til anvendelse af grundlovens § 50, altså egner sig til at underkastes en alvorlig undersøgelse, og idet jeg besvarer dette spørgsmål for mit vedkommende bekræftende, er der kun følgende, som jeg vil tillade mig at bemærke til det, som allerede er udtalt desangående. jeg mener nemlig, at det er de ef--terlevendes pligt at værne om de afdøde, og at der netop ere to afdøde i denne sag, som det er vor pligt at værne om. den fyrste er enkegrevinden: danneskjold-laurvig. hendes ønske var det nemlig at være en velgjørerinde for skjoldnæsholms godses beboere, og det var hendes ønske tillige, at leve i en velsignet ihukommelse' iblandt dem til de sildigste tider, derfor oprettede hun en disposition, hvorved hun ikke alene pålagde sig selv betydelige opoffrelser i de 8 år, hun var i besiddelse af godset efterat dispositionen var oprettet, men også at måtte sælge godset til en billigere priis, end hun ellers vilde have kunnet sælge det. sådanne opoffrelser til fordeel for andre mennesker, ere nu ingenlunde så hyppige, at vi af den grund skulle være tilbøielige til at glemme dem; men de ere netop af den slags som have krav på, at de efterlevende gjøre, hvad der ståer til dem, for at de, som have havt hjertelag til at bringe sådanne opoffrelse, også må see deres inderligste ønske opfyldt. imidlertid synes det, som om hun ingen af delene har opnået, og derfor troer jeg, at det nu er vor pligt, at gjøre hvad vi kunne, for at det dog ikke skulde blive til intet med denne opoffrelse, hun har bragt, og jeg troer tillige, at sagen må betragtes som horende til det slags almeenvigtige sager, som grundlovens § 50 omtaler; thi, det er af en almeenvigtig interesse for hele landet, at lysten til at bringe sådanne opoffrelser for det fælleds bedste ikke skal tilintetgjøres hos dem, som have evne dertil, når det efterhånden bliver mere og mere klart, at de, som have bragt dem, ere så langt fra opnåe det, som de ville, at de endogså mange gange komme til ved deres opoffrelse at virke i en ganske anden retning, end det var deres hjertes ønske.
den anden afdøde, om hvis minde, det her gjælder at værne, er kong frederik den sjette. at han var en ægte bondeven, det hædersnavn har ingen villet gjøre ham stridigt, og dog er han med hensøn til skjoldnæsholms bønder kommen til at optræde med en sådan hårdhed, at han er kommen til at tilintetgjøre virkningerne af, hvad andre havde opoffret til fordeel for de bonde, hvis vel tidligt og sildigt låe ham på hjerte. det er umuligt, at han har kunnet gjøre det, fordi 
 
1867-1868
lige, at der ikke skulde være noget imod samme at indvende. jeg troer endogså, at idet grundloven har udtalt, at nævninger skulle indføres i forskjellige sager, få ligger der: en anerkjendelse af, at domstolene ikke ere så guddommelige i deres oprindelse, som man nylig antog. altså, forat undersøge domstolenes brøst troer jeg, at vi der fremme denne sag. for det andet troer jeg, vi bor gjøre det også for at undersøge godsvæsenets brøst; der ere så forskjellige anskuelser, som gjøre sig gjældende om, hvorvidt godsvæsenet kan være ønskeligt eller ikke, eller i ethvert tilfælde om de mangler, som fremhæves imod samme, ere begrundede eller ikke; også dette troer jeg det er af vigtighed at undersøge. men navnlig er der et punkt, som jeg troer, må være af megen interesse for denne forsamling. der er hævet så hoie råb om bondeagitationer, om at man overdriver de mangler og misligheder, som have fundet sted ved godsvæsenet o. s. v. jeg har ikke hidtil hørt til noget af de partier, som forsvarede eller angreb fæstevæsenet; men det er mig af høieste vigtighed at vide, om disse råb ere begrundede eller ikke. det er af høieste vigtighed at vide, om det er virkeligt, at godsvæsenet i sin nærværende tilstand er en ulykke for landet eller ikke; det er af vigtighed at vide, om de mænd, som i en vis udstrækning. i betydelig grad ere i besiddelse af nationens tillid, om de ere fuldkommen værdige til denne tillid, og om de påstande og anskuelser, som de have fremsat, ere begrundede eller ikke.
monrad: jeg vilde dog ansee det for rigtigst, om den ærede sidste taler nøiere forklarede de ord, at den commission, som kunde blive at nedsætte ifølge grundlovens § 50, skulde undersøge domstolenes brøst. da der nemlig i den sag, som er indbragt her, er omtalt flere høiesterets domme, så kunde det let misforståes, som om det var disse dommes rigtighed og retfærdighed, som den af os nedsatte kommission skulde undersøge, og at vi altså skulle have myndighed til at bestikke en over høiesteret stående domstol, men det kan dog vistnok ikke forståes således.
formanden: jeg er fuldkommen overbeviist om, at den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 3die district (jagd) siet ikke har havt den af den sidste ærede taler ommeldte hensigt, thi et angreb på forfatningen har han vistnok ikke tilsigtet, hvilket jo også strar vilde have bevirket en kalden til orden fra min side. af § 2 i grundloven fremgåer det, at den lovgivende magt ikke kan være den dømmende overordnet, men er denne sideordnet.
jagd: det forekommer mig, at det ikke var vanskeligt at forståe, hvad jeg meente. jeg udtalte mig nemlig i modsætning til den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier); thi han yttrede tvivl om, at forsamlingen ifølge grundlovens § 50 kunde nedsatte en commission i denne sag, da den derved vilde gribe ind i domstolenes myndighed. hvis talen var om at gribe på en sådan måde ind i domstolenes myndighed, at s. ex. derved kunde forandres resultatet af en dom, da vilde jeg uden tvivl neppe have udtalt mig, som skeet er; men jeg troer, at, når jeg siger, domstolenes myndighed er i sin oprindelse begrundet på den lovgivende magt, og at denne derfor tor controllere samme, så forekommer det mig at dette ikke kan misforståes på den antydede måde.
mourier: jeg beklager, at jeg har været noget uheldig i at opfattes af den ærede sidste taler, men jeg tvivler ikke om, at feilen er min (nei!)
grundtvig: forst kan jeg ikke tilbageholde min forundring over, at det kunde synes næsten forfatningsstridigt at sige, at den dømmende myndighed dog tilsidst har sin oprindelse fra den lovgivende; thi det er klart, at det er kun, at man ikke skiller imellem den grundlovgivende og den almindelige, daglige lovgivende myndighed; thi at den grundlovgivende myndighed vil ståe derover, det er o, hvad vi selv have erklæret, idet vi arbeidede på en grundlov for danmark, som bestemte både grændserne for den dømmende myndighed og alt, hvad domstolenes myndighed kan gjøre fordring på i vort borgerlige selskab. dernæst skal jeg med et par ord bemærke, at, når en æret taler, rigsdagsmanden for maribo amts 4de district (monrad) syntes 
 
1869-1870
at erklære det for den eneste betydning af de commissioner, som grundlovens § 50 bemyndiger ethvert af thingene til at nedsætte, at det skulde være sor derved at forberede et eller andet lovgivnings-arbeide, da, mener jeg, det er taget så eensidigt og indskrænket, at det umuligt kan bifaldes; thi for siet ikke at anvende det på nærværende sag eller nogen anden, så vil jeg blot bemærke, at hvad denne ret til at nedsætte commissioner over almeenvigtige gienstande angåer, da menes dermed andre steder, og må vel også menes her, retten til i påkommende tilfælde at nedsætte en commission, til i det hele at betragte og overveie landets og rigets tilstand, men det er noget ganske sludet end at forberede lovgivnings-arbeider. endelig, hvad jeg begjerte ordet, for at sige min mening om, det var, hvad den ærede 6te rigsdagsmand for kjøbenhavn (mourier), hvad han indskjærpede os om domstolene og om deres virkekreds, som vi skulde tage os meget nøie i agt for på nogen måde at tomme altfor nær. der var nemlig i den henseende to betragtninger, som syntes mig måtte ligge meget nær; den ene er, at når det er udtalt i grundloven, at vi trænge til noget nyt i domstolenes virkekreds, at vi trænge til at fåe offentlighed og mundtlighed indfort i hele vor retspleie, at vi trænge til nævninger i alle retninger, da have vi vistnok dermed udtalt, at vi ansåe den nærværende indretning for at lide af adskillige brøst, som vi måe soge at fåe afhjulpne. desuden er der under denne sag, både af den forrige indenrigsminister, og tildeels også af den nærværende, lagt stor vægt på de domme, som ere afsagte i sagen mellem enkelte af skjoldnæsholms godses bønder og sammes eiere. der er også ved denne leilighed faldet nogle for mig ret besynderlige ord om høiesterets guddommelighed og om dens domme, som skulde være således næsten aldeles ikke blot uforanderlige, som de jo måe være i rettens gang, men at de også skulde være så hellige og urørlige, dette kan jeg slet ikke på nogen måde antage, og jeg må gjøre opmærksom på, at, når der hos os tales om højesterets præjudicater, som jo på dansk vilde hedde for-
domme (latter), da er det næsten noget ubegribeligt; thi at man i england taler om sådanne præjudicater, det kan jeg begribe, fordi, når man der oplyser et sådant præjudicat, så gjælder det, men om man her i danmark oplyser 10 præjudicater, så gjælde de ikke. man har altid i vor høiesteret havt noget, som jeg har hørt folk fra retten selv kaldte deres nye testamente, og derfor kan der komme en aldeles ny dom, hvad dag det skal være, i en ganske lignende sag, og dermed antager jeg er nok sagt om vore høiesterets-præjudicater. endelig vil jeg tage mig den frihed at bede om husets opmærksomhed for en ting, som også berøres ved denne leilighed, og som sandelig i mine øine er af stor vigtighed, det er en sådan sag, som den om nedlæggelsen af bøndergårde ved bevilling, som endelig og endelig er erhvervet af rentekammeret, og i dette tilfælde, som det må synes idetmindste uindviede, tvertinod den almindelige lovgyldige, retsgyldige og af kongen bekræftede disposition. det er netop en sådan ting, som virkelig har noget ophidsende, virkelig har noget oprøvende ved sig (hor! hor!), og, dersom det er sandt, så veed jeg heller ikke nogen enkelt gjenstand, som det må være os så vigtigt at fåe sat i sit fulde lys, om der end ellers ikke var det allermindste videre ved sagen at gjøre for denne gang eller på denne tid, det må være os overordentligt vigtigt, for at folket kan see det i sin heelhed, og at regjeringen kan see, hvad det er, som har frembragt, og hvad det er, som derfor ene kan dæmpe den uro, som er opkommen i gemytterne. jeg skal så ikke længere opholde thinget på dette trin af sagen, men kun gjentagende ønske, at sagen må erholde den fuldeste fremme, og, da det syntes, som om thinget misforstod en æret taler, som bemærkede, at alt, hvad folket kalder almeenvigtigt, det er almeenvigtigt her i salen, så vil jeg, idet jeg vedkjender mig aldeles den overbeviisning, bede huset lægge mærke til, at det er netop, hvad der hører til den nye tingenes orden både her og allevegne, at det er folket, som skal have sit retsbegreb gjennemført, at det er folket, som har det krav både til sine fuldmægtige og sin regjering, 
 
1871-1872
at de skulle virkelig see på, hvad der er folkets tankegang, og derefter styre og råde.
schack: der gik, som det synes mig, igiennem den kjøbenhaønske rigsdagsmands (mourier) foredrag en misforståelse, som jeg vil tillade mig at oplyse, da jeg har erfaret, at andre rigsdagsmænd dele sammen den misforståelse, nemlig at nedsættelsen af en undersøgelsescommission skulde unddrage sagen domstolenes afgjørelse. den ærede rigsdagsmand har fuldkommen ret, når han siger, at sagen ikke bor unddrages domstolenes afgjørelse, men det gåe bestemmelserne i grundlovens § 50 heller ikke ud på. de gåe kun ud på, at commissionen skal undersøge sagen, men at domme i sagen forbeholdes domstolene, og den ærede rigsdagsmand vil vistnok selv vide, at man også tidligere ofte har nedsat lignende commissioner netop i sådanne sager, som man har anseet for at være så indviklede, at man ikke fandt det hensigtsmæssigt, at deres undersøgelse foretoges ved almindelige domstole. i dette tilfælde vil altså den ærede rigsdagsmands indvending bortfalde.
moneter: må jeg bede om ordet?
formanden: ønsker den ærede rigsdagsmand at gjøre en kort berigtigelse?
mourier: ja, det er en berigtigelse, jeg ønskede at gjørre, og, som jeg håber, skal den også blive kort.
formanden: den ærede rigsdagsmand har ordet.
mourier: jeg vil tillade mig at berigtige en misforståelse, som syntes at være indløben for den sidste ærede taler, skjøndt jeg har tvivl om, at andre medlemmer her i salen dele den (jo! jo!); ja, så må jeg opgive denne tvivl, siden det bekræfter sig, at der virkelig ere andre, som dele denne misforståelse; men desmere er det min pligt, at gjøre mit for at berigtige den. det er ganske vist, at selve den omstændighed, at en undersøgelsescommission nedsættes i henhold til grundlovens § 50, ikke indeholder nogen forudsætning om, at en sådan commission tillige skulde påkjende eller endeligt afgjøre sagen; men jeg skulde tillade mig at mene, at
forsåvidt en sag ene horer under domstolenes afgjørelse, vilde det være et åbenbart misgreb, om vi her til en sådan sags undersøgelse vilde nedsætte en commission; dette vilde ganske vist ikke være en rigtig anvendelse af grundlovens § 50; forsåvidt siger jeg, og jeg gientager dette, forsåvidt sagen henhører under domstolenes afgjørelse. det er ikke til at forberede sådan afgjørelse, at undersøgelsescommissioner efter den nævnte paragraph i grundloven skulle træde i virksomhed. når den ærede taler vil fastholde denne tanke, som ligger til grund for, hvad jeg har tilladt mig at bemærke, da troer jeg, han vil sinde, at jeg ikke har feilet. men jeg skal endnu tillade mig at gjentage den opfordring, som allerede er fremsat af et andet medlem, idet jeg nemlig fra den side af salen, hvorfra det foreliggende andragende er indbragt, vilde udbede mig nærmere underretning om, hvad det er, der tilsigtes ved en undersøgelsescommissions nedsættelse, hvilke oplysninger der ad denne vei agtes tilveiebragte, og i hvilket øiemed, man vil, at disse oplysninger skulle benyttes.
olesen: jeg må tilståe, at, dersom der er noget, som man i dette øieblik kan kalde en almeenvigtig gjenstand, så er det sager af den natur, som den, hvorom her er tale, det r sager, hvor spørgsmålet er om, hvorledes fæstebondestandens rettigheder ere blevne conserverede; jeg troer, det er ting, som det er af yderste vigtighed at fåe tilbørligt at vide, især i dette øieblik, da der holdes så hårdt på godsbesidderens rettigheder, som han nu synes at måtte komme til at give slip på. da denne sag blev indbragt, følte jeg mig overbeviist om, at den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) vilde have været en af dem, som allermeest vilde have stået på at fåe disse forhold tilbørligt undersøgte, og vilde have stået på, at vedkommende erholdt den erstatning, som efter min formening må tilkomme dem, fordi dem er skeet uret ved nedlægningen af såmange gårde på et enkelt gods - og desværre, det er ikke der alene, at sligt har fundet sted, det er mangfoldige steder; - det har derfor gjort mig bitterligt ondt at blive skuffet i 
 
1877-1878
til sagen!), så spørger jeg: er det ikke også her den lovgivende magt, som har fastsat en sådan bestemmelse? - og når endelig den danske grundlov siger, at vi under de i grundloven nævnte betingelser kunne forandre selve grundloven, og altså også de bestemmelser, som vedkomme domstolene, så spørger jeg, om dette ikke beviser det, jeg fremførte, at den dømmende myndighed er skabt af den lovgivende, og om ikke dette er en fuldkommen sandhed? (nei!) det er en anden sag. da det lader til, at det er et spørgsmål, hvorom enhver vil have sin egen mening, vil jeg ikke forsøge at aftvinge andre deres mening, men gåe over til den egentlige gienstand for discussionen. når der tales om, hvorvidt denne sag i overeensstemmelse med grundlovens § 50 egner sig til at fordre en comitee nedsat, så troer jeg, at man dog ikke har lagt tilstrækkelig vægt på den tanke, jeg søgte at udtolke for, da jeg omtalte det samme spørgsmål. vore landboforhold have hidtil svævet som en dunkel sky på danmarks indre politiske horizont, men i denne sky har der skjult sig en lille tvedragtsdjævel, som trner med at adsprede den enighed, som vi såmeget skulle soge at opretholde; denne djævel troer jeg netop, vi igjennem disse spørgsmål kunne see at fåe fat på, og see hvorledes han seer ud, om det er en godsejer eller en bonde eller en bondeagitator, som er fader til ham, og det er netop det, som jeg igjennem denne sag ønsker at blive bekjendt med.
grundtvig: jeg vilde blot med et ord anmærke det, at skjøndt jeg vist har opfattet den ærede 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand (mouriers) ord således, at han ønskede, denne sag skulde fremmes, så kunde jeg dog, især i hans modsigelse imod den ærede rigsdagsmand for præstø amts 2den valgkreds (schack), ikke finde andet, end at han ligefrem benægtede, at undersøgelsescommissionen her kunde være på sit rette sted (ja!), uden skade for domstolenes myndighed. mig synes, han benægtede derved, at der burde nedsættes en undersøgelsescommission, om den end kunde komme til det resultat, at her var en sag, hvor der måtte finde offentlig påtale sted.
otterstrøm. jeg skal aldeles ikke ind lade mig på sagens realitet, og da jeg antager, at der i thinget vil findes majoritet for sagens videre fremme, så skal jeg heller ikke spilde tiden med at yttre mig videre derom. jeg skjelner, ligesom en foregående æret taler, mellem to gienstande, hvori det foreliggende andragende deler sig, nemlig den, som angåer meddelelsen af bevilling til adskillige gårdes nedlæggelse, og den, som angåer de påankede overtrædelser af grevinde danneskjold-laurvigs disposition. om hvorvidt den første måtte kunne give nogen tilstrækkelig beføielse til at nedsætte en commission, skal jeg på dette standpunkt af sagen ikke videre udtale mig; den anden derimod anseer jeg sor, at angåe reent privatretlige forhold. jeg har derfor blot reist mig, for at yttre det ønske, at den comitee, som jeg håber vil blive nedsat, vil, når den måtte komme til det resultat, at tilråde forsamlingen at nedsætte en commission, nøie betegne grændserne for en sådan commissions virksomhed.
b. christensen: jeg skal, idet jeg tager ordet, gjøre mig umage for at være kort, og jeg kan det såmeget mere, som jeg med den sidste ærede taler deler den anskuelse, at stemningen i salen er for at lade denne sag nyde fremme på dette stadium. jeg vil først tillade mig at takke den ærede indenrigsminister for den måde, hvorpå han er optrådt i denne sag; jeg miskjender ikke den med hensyn til de specielle forhold vanskelige stilling, indenrigsministeren måtte have i sagen, og når jeg derfor med meget få træk ledsager hans yttringer, da er det, fordi det er min pligt imod sagen at sorge for, at den, når den igjennem vore forhandlinger gåer ud i nationen, da vil blive opfattet således som den er. den ærede indenrigsminister lagde vægt på, at den danneskjoldske disposition nærmest betegnes som en disposition angående hoveri, samt at det største omfang af den blot angik hoveri; men jeg vil dertil svare, at ligesom han selv, som det forekommer mig, svækkede det argument, der fra denne betragtning kunde hentes derved, at han meget rigtigt og fuldstændigt gjorde opmærksom på de andre ikke mindre vigtige 
 
1953-1954
grundtvig: den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, har egentligt meget bedre, end jeg kunde gjøre det, udviklet, hvad der er min mening i denne sag, og jeg skal derfor kun henholde mig dertil i alle dele, fra først til sidst. skal jeg derfor endnu lægge noget til, så skal det være at udtrykke i det hele og i almindelighed min store uvillie mod alt, hvad der i henseende til kunst, videnskab og oplysning og alle åndelige interesser er eller ligner privilegium eller monopol, fordi jeg er aldeles vis på, at det aldrig vil blive til gavn, men altid til skade for de interesser, som man derved mener at beskytte. ligesom der vist ikke er nogen tvivl om, at vi for nærværende tid vilde ligesåvel have bedre som billigere almanakker, dersom det ikke var et privilegium og et monopol for universitetet at udgive almanakkerne, således troer jeg også bestemt, at vi ville fåe ikke alene billigere, men også bedre afstøbninger i det hele og efterligninger af thorvaldsens arbeider, når det bliver frit, end når bestyrelsen fåer privilegium og monopol derpå; thi det er jo foranderligt med personlighederne i slige bestyrelser, og det vil til iævnsheld gåe med denne bestyrelse ligesom med alle corporationer, der have privilegier og monopoler. det måe vi vente, at de bære mindre omsorg for, at, hvad de levere, er enten så billigt, som det kan være eller så godt, som det kunde være. jeg vil i deune henseende kun bemærke og nævne, hvorledes man ikke vel kan tænke sig nogle værre udgaver af bøger end vore psalmebøger og bibler, som ret skulde beskyttes, for at komme correct og på det allercorrecteste ud i folket ved at betroes til det kongelige vaisenhuus og dets bestyrelses omsorg. jeg skal derfor aldeles stemme imod enhver forlængelse.
i. a. hansen: de to sidste ærede taleres foredrag giver mig opfordring til at anføre en bemærkning med hensyn til grundlovens § 88, idet det er blevet bemærket, at, da nærværende forslag gåer ud på en sag, som er begrundet i det almene vel, så skulde den sinde medhold i den nævnte paragraph. den bemærkning, jeg vil gjøre, er nemlig den, at bemeldte paragraph tillader kun, når det er i det almenes vel, ikke at hæve de indskrænkninger, som nu beståe, men det er noget ganske andet at indfore nye indskrænkninger. efter den hele ånd i denne paragraph må det forudsættes, at nye indskrænkninger i den frie og lige adgang til erhverv ikke kunne tilstedes, thi alt, hvad paragraphen tillader, er kun, at de nuværende indskrænkninger i den frie og lige adgang til erhverv kunne beståe, når de ere begrundede i det almene vel.
fenger: jeg vil blot med hensyn til de indvendinger, der ere fremførte fra den modsatte side mod dette lovforslag, gjøre den bemærkning, at det synes at være undgået de ærede talere, at her jo ikke er tale om at forbyde en hvilkensomhelst efterligning, navnlig ikke en sådan efterligning, som hyppigt finder sted af thorvaldsens arbeider, men derimod kun om at forbyde afstøbninger af disse arbeider. det synes mig, at det standpunkt, som man her især måtte fastholde, det er det nationale. det forekommer mig nemlig, at det er af vigtighed for os, som sætte priis på at have frembragt en så betydelig kunstner som thorvaldsen, at idetmindste visse efterligninger af hans arbeider kunne udbredes under en sådan form og under sådanne betryggelser, at de ere correcte, og at de forestillinger, som man derved danner sig om ham og den kunstneriske dannelse, som kan blive resultatet af disse arbeider, bliver reen. derfor forekommer det mig, at man uden videre betænkning kan gåe ind på dette lovforslag, da der jo dog bliver en uhyre vid mark tilovers for ethvert andet slags efterligning af thorvaldsens arbeider end netop afstøbninger. den udvei, som den 1ste deputerede for kjøbenhavn (wilkens) anviste bestyrelsen af thorvaldsens museum, nemlig ved et særskilt tegn at tilkjendegive, hvilke mobninger der vare museets, synes ikke at have noget videre at betyde, da betydningen af sådanne tegn vil blive ubekjendt for en stor mængde mennesker.
grundtvig: den ærede 9oe rigsdagsmand for kjøbenhavn (fenger) syntes at glemme een ting, som jeg må erindre om. det er, at hverken han, eller, som jeg tænker, 
 
1955-1956
nogen, enten i huset, eller i hele danmark, kan påtage sig garantien for, at de afstøbninger, som til enhver tid udgåe fra thorvaldsens museum, at de virkelig ere bedre end andres. thi, kunde de det, så vilde jeg indrømme den undtagelse, som han fordrede.
rothe: jeg vilde blot tillade mig, idet jeg fuldkomment slutter mig til yttringerne af den ærede 9de kjøbenhaønske rigsdagsmand (fenger), på det bedste at anbefale dette lovforslag, og netop i industriens og i den frie industries interesse, at gjøre nogle bemærkninger imod, hvad den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te district (i. a. hansen) fremhævede: at nemlig grundlovens § 88 skulde lægge nogen hindring i veien i denne henseende. jeg troer netop, at man må sige, at det er overeensstemmende med det almene vel, at også industrie-eiendommen beskyttes; thi, dersom dette ikke fandt sted, så vilde industrien ikke kunne fremmes. dette giælder om den almindelige techniske industrie, og jeg troer, at det giælder i dette tilfælde endnu mere om den kunstneriske industrie; dersom dens eiendom ikke blev beskyttet, få vilde den ikke kunne fremmes. det er derfor også anerkjendt ikke alene hos os, men også i de stater, som have de allerfrieste constitutionelle forfatninger, at en sådan beskyttelse af den industrielle ejendomsret, som gjør udtagelse i den almindelige frihed til at udøve industrielt næringsbrug, er absolut nødvendig for selve industrien. således har, forat holde mig til et enkelt exempel, frankrig, som vel har en af de frieste statsforfatninger, og hvor den industrielle frihed mindst er indskrænket, dog nogle meget strenge bestemmelser - og jeg tor vel næsten sige af alle europæiske stater de strengeste bestemmelser - for netop at beskytte den industrielle ejendomsret ved til fordeel for den at indrømme indskrænkninger i den almindelige industrielle frihed. sådanne bestemmelser have vi også her, om ikke optagne endnu i de almindelige love, så dog i den hidtilværende praxis, som kongen ifølge en anden paragraph i grundloven må være berettiget til at vedligeholde; idet den nemlig hjemler ham ret til at gjøre sådanne undtagelser fra de almindelige love og bestemmelser, som hidtil i regelen har været tilfældet. jeg kan i øieblikket ikke finde paragraphen (en stemme: det er §32.) i henhold til denne paragraph udøver kongen igjennem sine ministre endnu hyppigt den myndighed til fordeel for enkelte industrielle foretagender at indskrænke den industrielle frihed, som vi have her hos os; vi see jo hyppigt af de offentlige blade, at der meddeles privilegier eller monopoler (patenter), som med indskrænkning af alle andre ene berettige enkelte til at udøve et vist næringsbrug. jeg for mit vedkommende skulde næsten være tilbøielig til at troe, at kongen i feige denne bestemmelse også i det foreliggende tilfælde måtte kunne have denne ret uden nogen særlig lov. men, da den modsatte anskuelse i denne henseende er gjort gjældende og også synes at finde understøttelse i loven af 13 december 1837, så vil det vistnok være rigtigt, at en sådan bestemmelse i dette tilfælde bliver tagen ved en særlig lov. men jeg må i frihedens og industriens interesse protestere imod, at det skulde være imod den retforståede frihed, at en sådan indskrænkning fandt sted. dette synes også den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavn, som talte først mod det foreliggende lovforslag, at anerkjende, idet han netop erklærede, at denne lov af 13 debr. 1837 i almindelighed gav den praktiske virksomhed af den her omhandlede art en for ringe beskyttelse; og desto mere forekommer det mig uovereensstemmende med hans første yttringer, at han kom til det resultat, at vi ikke skulde give den her ansøgte yderligere beskyttelse. thi den væsentligste grund, såvidt jeg opfattede ham, hvorpå han støttede sig, var den, at man ikke skulde gjøre en speciel undtagelse fra de almindelige regler med hensyn til thorvaldsens museum; men dersom han erkiender, at de almindelige regler ikke ere fyldestgjørende, så synes mig netop, at der kunde være anledning til at gjøre en undtagelse fra de almindelige regler, indtil vi kunne komme såvidt, at vi kunne fåe de almindelige regler selv forandrede, for at vi derved ialtfald kunde undgåe at begåe en uretfærdighed, som ikke kan sinde 'in undskyldning derved, at man i et bestemt 
 
1971-1972
ændringsforslag, da er det ingenlunde fordi jeg har fundet den form til at forebygge ulemperne ved en slig lovgivning, for at være den bedste eller den hensigtsmæssigste. jeg troer tidligere at have antydet hvad det var for forhold, jeg kunde ønske forandrede i statsstyrelsen, som skulde forebygge slige ulemper; jeg har hentydet på, at en rigtig organisation af indenrigsministeriet af sagkyndige, teknisk og mercantilt dannede medlemmer vilde kunne meddele de tilstrækkelige oplysninger om sådanne sager. jeg anseer altså siet ikke dette ændringsforslag for så særdeles heldigt, men jeg griber det som et af de alternativer, som der er at vælge imellem, og jeg vil ligefrem tilståe som det uheldigste, da det andet alternativ for mig i dette tilfælde er uopnåeligt. den høitagtede justitsminister har meent, at det var unødvendigt og skadeligt, at dette ændringsforslag blev antaget; han ansåe det for unødvendigt, blandt andet af den grund, at det ikke vil være umuligt for de næringsdrivende at komme til kundskab om, når siige forandringer ere i gjære; men jeg troer tvertimod det er aldeles umuligt for de næringsdrivende, og i særdeleshed for de mindre næringsdrivende, hvis interesse det her kommer an på at varetage, at vide hvad der passerer enten i indenrigsministeriet eller i sundhedscollegiet eller i den polytechniske læreanstalts bestyrelse. han har anseet det for skadeligt. jeg forstod ikke ret den høitagtede justitsminister, om det var skadeligt, at der indtrådte en sådan forhandling mellem folk og ministerierne, som den han antydede. en sådan forhandling kan jeg aldrig ansee for skadelig; thi folk forhandle virkelig hver dag med de forskiellige ministerier, når de henvende sig til disse med bestemte andragender, og det er jo her ikke meningen, at folk skulde give erklæringer, men folk skulde kun meddele deres ønsker, vedkommende ministerium skal da forståe at vurdere betydningen af disse blister og derefter fatte en bestemt beslutning. det tilkommer, som sagt, ikke folk at afgjøre noget, såsnart regjeringen er istand til at afgjøre slige spørgsmål. afgjøres spørgsmålet med sagkundskab, da behover sagen ikke hvergang at forelægges folkerepræsentationen, jeg anseer dette i alt fald for skadeligt, forsåvidt det er tidsspildende.
wilkens: af de grunde, som thinget nylig har hørt, har også jeg sluttet mig til det første forslag, for om muligt at opnåe det mindre i det tilfælde, jeg ikke kan opnåe det mere, men da jeg er ganske enig med den ærede justitsminister i, at sådanne foranstaltninger, som kunne indvirke forstyrrende for den næringsdrivende, bor være afhængige ikke blot af den administrative, men også af den lovgivende myndigheds drøftelse, og jeg fremdeles, som ved anden behandling, er af den anskuelse, at det, som kan opnåes ved sådanne forstyrrelser, det være nu større eller mindre, er aldeles intet, så skal jeg fremdeles stemme imod det hele lovudkast.
grundtvig: den høitærede justitsminister anførte, om jeg husker ret, ved den første behandling af sagen det bekjendte oldsprog: det er for sildigt at skyde brønden til, når barnet er druknet, og det vil jeg også anvende på den udvei, som ministeren nævnede, at når administrationen havde taget sine forholdsregler, så kunde vedkommende jo gjøre deres indsigelser. jeg kan forresten ikke sige, så stor en ven jeg end er af offentlighed i alle henseender, at jeg troer at det er synderligt praktisk at lade en bekjendtgjørelse udgåe om, at administrationen havde nogle forandringer isigte, som de derfor ønskede vedkommende itide vilde erklære sig imod, hvis det vilde forårsage nogen ulempe og indskrænkning i deres næringsvej, men jeg er derfor også aldeles enig med den høitærede justitsminister om, at sagen må hellere hver gang afgjøres af thinget, thi da vi have hørt og vistnok ikke tvivle om, at det, hvorom der er spørgsmål ved det foreliggende, det, hvad der i henseende til giftige stoffer skal underkastes større eller mindre indskrænkninger i handelen, at det er aldeles vilkårligt så bor det vistnok ikke overlades til justitsministerens godtbefindende, hvilke og hvormange sådanne gjenstande han mere eller mindre vil tage ud af den frie handel, og jeg skal derfor, ligesom fra begyndelsen, stemme imod det foreliggende lovudkast, som skulde give ministeriet en sådan bemyndigelse.
regulativet foreskrevne sædvanlige former strax kunde afgjøres af thinget.
ingen begiærede ordet, og nysnævnte spørgsmål, om lovforslaget burde nyde fremme, sattes derpå under afstemning, hvorved dette eenstemmig med 74 stemmer besvaredes bekræftende.
efter forretningsregulativets § 13 skulde der hengåe 48 timer efter at forslaget nu var trykt og omdeelt, inden det spørgsmål blev afgjort, hvorledes loven blev at fremme. i henhold til regulativets § 44 foreslog formanden imidlertid, at thinget med den i nysnævnte paragraph foreskrevne majoritet af ¾ stemmer vil vedtage, at discussionen herom strax måtte åbnes. ingen begiærede ordet, og ved den derefter foretagne afstemning vedtog thinget eenstemmigt med 78 stemmer strax at gåe over til den ommeldte discussion.
formanden fremsatte derefter sit i gårsmødet anmeldte forslag, at lovforslaget undtagelsesviis måtte komme til behandling i 3 på hinanden følgende dage, nemlig til 1ste behandling imorgen, til 2oen på torsdag og til 3die på fredag, til hvilket forslags antagelse der ligeledes efter regulativet udfordredes en majoritet af ¾ stemmer. ordet gaves til finantscomiteens ordforer.
otterstrøm. jeg skal tillade mig at understøtte den ærede formands forslag, da det er af største vigtighed, at sagen kan blive hurtigst muligt tilendebragt, thi den 1ste april er nær forhånden, og loven skal jo, efterat være antaget heri thinget, tillige underkastes behandling i landsthinget og derefter vedtages af hans majestæt kongen, førend den kan træde i kraft. jeg antager, at det vil være klart for ethvert af det ærede things medlemmer. at en indtægts- og udgifts-bevilling ikke kan savnes fra den 1ste april, og at der således ikke behøves nogen videre forklaring om nødvendigheden af den foreslåede behandlingsmåde ved en afvigelse fra forretningsordenens almindelige bestemmelser.
grundtvig: da jeg stemte imod finantsloven i det hele, da sagde jeg, håber jeg, tydeligt nok, mine grunde; men desuagtet så vil jeg dog såmeget mere bekræfte det, at det var af de grunde og ikke af nogle andre, at jeg stemte derimod, ved at understytte det nærværende forslag, da det følger af sig selv, at jeg ligesålidt som nogen rigsdagsmand kunde ønske for noget øieblik at standse tingenes ordentlige gang.
da ingen flere begiærede ordet, fattes formandens ovennævnte forslag under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 78 stemmer.
efter dagsordenen gik man derpå over til fortsættelsen af 1ste behandling af udkast til en lov angående ordningen af bagernæringen i kjøbenhavn.
b. christensen: da jeg for endeel år tilbage, i roeskilde stændersal, tog til ordet i nærværende sag, stod jeg allerede dengang skarpt over for den daværende generalprocureur, der, ligesom den nuværende, sees af sagens acter at have udøvet en ganske væsentlig indflydelse på dette lovforslags tilblivelse. det vil allerede derfor heller ikke forekomme nogen underligt, at jeg strax ved forhandlingens begyndelse har udbedet mig ordet, for at udtale, hvor aldeles jeg misbilliger det os her forelagte udkast. jeg har ikke blot kjendt og fulgt denne sag i en række af år, men jeg har navnlig igår med største opmærksomhed fulgt alle de forskjellige betragtninger, hvormed den ærede indenrigsmister søgte at godtgjøre regjeringens beføielse og forpligtelse til at fremkomme med det. men hvad jeg igår, som tidligere, stedse har savnet, det var en godtgjørelse af, at de pågiældende ejendomme ikke havde den omhandlede eneret, ikke havde denne eneret med fuldkommen juridisk retsgyldighed, og dette er dog min overbeviisning.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
b. christensen (forts.) jeg skal ikke på dette trin af sagen være meget vidtløftig; thi det forekommer mig at ville vare næsten upassende, om folkethinget vilde nægte et forslag, der over en sådan sag er fremkommet fra regjeringens side, den omhyggeligere prøvelse, som dog først kommer tilstede under dens fortsatte behandling. jeg skal derfor heller ikke modsætte mig, at sagen fremmes videre; men jeg vil udtale, at det forekommer mig på ingen måde, at de omhandlede faste eiendomme i kjøbenhavn ikke have et sådant retskrav på eneberettigelse til at være bagerier, at denne kunde fratages dem uden skadesløsholdelse. nu siger vistnok ministeren, at dette også er hans anskuelse, og at han netop derfor har anbefalet det, han i dette tilfælde kalder skadesløsholdelse, nemlig at de endnu i 10 år skulle forblive beskyttede imod concurrence; men jeg må benægte, at dette er nogen skadesløsholdelse; thi ere disse eiendomme berettigede, da ere de også berettigede ud over de 10 år, og da fåe de ingen erstatning for det, de derved miste. det forekommer mig derhos, at vi ere i en ganske særdeles vanskelighed ved at behandle sagen her; thi medens ingen kan tvivle om, at rigsdagen og kongen måe være berettigede til ved lov at anordne næringsvæsenet, så er det dog vist, at der ikke i denne sag ene eller udelukkende er spørgsmål herom, men at spørgsmålet meget mere er: have disse eiendomme det omtvistede monopol eller have de det ikke? og nu vil jeg ved afgjørelsen af dette spørgsmål ikke fastholde, hvor lidet det, som foreligger os, i sig selv turde være tilstrækkeligt til at begrunde for thinget en fuldgyldig
overbeviisning om sagen; men jeg skal tillade mig at bemærke, at, dersom man, som jeg, må mene, at bagergårdene tilkomme skadesløsholdelse, kommer man dog i forlegenhed med her at decretere en sådan, thi jeg i det mindste kan ikke ville, at en eneste skilling af denne skadesløsholdelse skulde voteres af statskassen. det er nemlig forsåvidt en reen communesag, der efter min overbeviisning burde og visselig også kunde have været ordnet i communen selv. jeg mindes, at da sagen for flere år siden var for i roeskilde, udbrod en geistlig mand til mig med de ord: "de stakkels bagere, havde de såsandt været herremænd, da vilde de have fundet flere forsvarere end dem og den lille snees, der stod med dem," og jeg må tilståe, at dette udbrud uvilkårligt rinder mig i hu i dette øieblik, når jeg sammenligner denne lov med den anden lov, der er os forelagt om hartkornets egalisering, hvor det samme ministerium tillægger en berettigelse, som er anerkjendt for ikke at være juridisk begrundet, noget, som dog langt mere nærmer sig en virkelig skadesløsholdelse, end det surrogat, hvorom her er tale. men heller ikke ved dette vil jeg opholde mig. jeg tvivler ikke på, at forsamlingen vil lade denne sag nyde fremme, og der vil da være god leilighed til at gåe ind på alle de enkeltheder, som må komme i betragtning ved dens bedømmelse. uagtet jeg således agter at stemme for at sagen nyder fremme her i thinget, så vil jeg dog forvare mig imod, at dette mit votum på nogen måde skulde være en billigelse af dette lovudkast, som jeg efter min fulde overbeviisning må forkaste.
grundtvig: da jeg også har stemt mod enhver erstatning, som skulde gives eierne af det privilegerede hartkorn, uden forsåvidt det låe i, at dersom de havde særegne byrder knyttede til dette privilegium, at de ha måtte bortfalde, få har jeg ikke det imod mig, 
 
2011-2012
hvad den sidste ærede taler anførte, at jeg agter herremændene mere end bagerne. at nu de 50 bagere i kjøbenhavn, hvoraf dog efter underskrifterne på andragendet til os kun de 4? synes at være slive, at de på den ene side, når man taler om, at de have en meget stor fordeel på alle deres bekostning, som spise brod, og da især på deres bekostning, som kun spise tørt brød i kjøbenhavn
- at de da forsikkre os, at deres fordeel ikke er værd at nævne, således at de kjøbenhaønske bagere egentlig kun leve af deres midler, og bage kun til det almindelige bedste (latter); og på den anden side, at når regjeringen da vil skaffe dem medarbeidere i dette værk og således i alle måder ligeligere fordele byrden både for dem og for os, at da gjøre de både med mund og pen opstand mod indenrigsministeren (latter) - see det er vistnok en selvmodsigelse; men det er nu engang en af dem, vi måe vænne os til i denne verden; det er nu ikke anderledes, hvormeget man end taler om kjærlighed til næsten som til sig selv. det er dog ikke andet end at alle fole og vise, at deres næste, det ere de dog egentlig selv (latter). altså denne modsigelse, den vil jeg ikke videre regne, og det er langt fra mig at henstille til den ærede justitsminister, om ikke disse bagere for deres uærbødige skrivemåde om den nærværende indenrigsminister og deres urimelige lovtaler over den forrige - om de ikke derfor skulde ansees efter trykke-forordningen af 1799 (latter).
men der er en stor sprogfeil i dette an dragende fra bagerne til det danske folkething
- en stor sprogfeil, som har sin grund i en ikke usædvanlig misforstand, det er nemlig den, at fordeel og eiendom, at det skulde være hvad vi kalde eenstydige ord, så at fordeelsretten skulde være det samme som eiendomsretten. see det kan jeg på ingen mulig måde lade gåe upåtalt eller upåanket hen; thi deraf skulde følge i alle retninger ligesom også i denne, at enhver, som i længere tid har havt en stor fordeel, skjøndt det er på det heles bekostning, skulde have ret til, dersom man vilde betage dem samme, at han da skulde have fuld erstatning, som om det var hans fulde eiendom, og som om han havde ret til sine medborgekes gods - see dette kan jeg nu psa ingen mulig måde indrømme. jeg vil sige, at dersom privilegierne vare en sag her mellem bagerne og ellers mellem de privilegerede og regjeringen, så at regjeringen enten ved at fælge privilegierne i dyre domme, eller dog ved at see på deres egen fordeel, havde samlet skatte - da vilde jeg sige, at det ikke var så urimeligt, at når de vilde ophæve privilegierne, at der da faldt lidt af til de privilegerede. men eftersom vi nu vide, at dette er langtfra, da regjeringen istedetfor skatte har opsamlet gjeld, og at det er folket først og folket sidst, som må betale gildet, og at det fremfor alt her netop er dem, der, som sagt, have knapt det tørre brod, kan jeg på ingen mulig måde indsee, hvorledes det skulde blive det danske folks og den danske regjerings pligt at give bagerne erstatning for den fordeel, som de i lang tid have havt på mange andres bekostning. når derfor bagerne sige os, at deres fordeel har været så stor, at det i gjennemsnit gjør en forskjel af 7,000 rbdlr. på enhver af de 50 bagergårde - når de sige dette, skal jeg aldeles ikke indlade mig derpå, endskjøndt der var egentlig meget at sige om den regning, meget at sige om den, som også den ærede indenrigsminister allerede i motiverne eller i grundgivningen har yttret, at det er jo vist, at det gåer dermed, som overalt, hvor en næring er deelt mellem såmange som denne er, at nogle af dem have god næring og andre ingen, at nogle blive rige og at andre blive ved at være fattige, hvilket også allerede har viist sig ved en bagergrund på christianshavn, som er solgt for 2,000 rbdlr., og som jo havde et lisågodt privilegium som de andre, og hvoraf man da ret kan see, hvormeget privilegiet agtedes værd, når man tog gården fra. således kan jeg da på ingen måde være enig med bagerne, men jeg kan rigtignok heller ikke være enig med den høitærede indenrigsminister. jeg kan ikke være enig med ham i, at det vel skulde ophæves, hvad de kalde deres privilegium, ophæves, så at det trådte ud af kraft om 10 år, men vedblive i kraft sålænge. jeg kan ikke gåe 
 
2013-2014
ind derpå, med mindre jeg nødes dertil, fordi det er en slags indlemmelse, som også den forrige ærede sidste taler (b. christensen) bemærkede - et slags indrømmelse af det, som benægtes, af deres privilegium, af deres ret til en slags erstatning eller godtgjørelse; og dernæst fordi jeg finder det aldeles uværdigt, både for regjeringen og rigsdagen at nægte bagerne, når de ønske det, den fornøielse at føre proces.
derfor, ligesom jeg har forundret mig derover i mange år, således forundrer jeg mig over det i dette øieblik, at regjeringen ikke har afgjort denne sag ad den administrative vei. jeg mener vistnok ikke hermed, at det med negtelse af retten til at soge, hvad man kalder sin ret ved domstolene, skulde afgjøres ved et reskript, enten som det af 1761, hvorved det på rescriptsveien allerede for lang tid siden er blevet afgjort, eller ved noget lignende; men jeg mener kun på den simpleste måde, at regjeringen, som jo vistnok bor sorge for, at folket i hovedstaden, og fremfor alt fattigfolk -, at de have brod til så godt kjøb, som det kan leveres, og at de også have det, om de end ikke have givet sig under fattigvæsenet; jeg mener simpelthen, at den skulde lukke porten op for brødet. og jeg forundrede mig dobbelt derover for nogle år siden; jeg mindes ikke bestemt året, men vi huske alle den vinter, da der ikke var så megen brødtrang som dyrtid på brødet her i kjøbenhavn, da vare der mange, som der gud skee lov altid findes mange velgjørende naturer, som i hovedstaden giorde sammenskud, for at staffe de fattige brød, enten for intet eller til en lempelig priis. alt dette er i sin orden, når portene havde været åbne, når priserne på vredet vare komne til at ståe således, som det efter priserne på kornet i det mindste måtte være. men nu var det åbenbart, at de, som sammenskjød, at de sammenskjød pengene i bagernes lomme. ligesom dette er den udvei, som jeg vil tilråde, således må jeg også endnu i henseende til det såkaldte privilegium og altså i henseende til den kjendsgjerning, at de i lang tid og alt for længe have havt denne eneret til at bage og sælge
vredet, bemærke, at det stod jo dog itte så ganske alene; der var jo en taxt - på den ene side, og en forpligtelse i det ringeste i lang tid for bagerne til at have forråd af korn; og altså muligheden var given til, at deres såkaldte privilegium eller deres eneret, at den dog ikke skulde blive så skadelig for hovedstaden, og frem for alt for de mindre velhavende, som d/n måtte blive, dersom det var overladt til bagerne selv at bestemme priserne. at dette ikke synderlig hjalp, det er vistnok; og det er heller ikke vanskeligt, at finde grunden, hvorfor dette ikke hjalp; men jeg skulde mene, at når regjeringen efterat være kommen til den overbeviisning, at det ikke hjalp, at det ikke dannede den modvægt, som det skulde danne, at regjeringen, når den ophævede det, da også er aldeles beføiet til at ophæve den eneret, som ikke på nogen måde er i samklang med det almindelige bedste. derfor, ifald der nødvendigviis skal komme et lovforslag som dette, da skal jeg forbeholde mig at stille et ændringsforslag, hvorved det kom til at hedde i lovudkastets første linie: "fra 1ste januar 1851", istedetfor "fra 1ste januar 1860", og at hele slutningen af lovforslaget faldt bort, således, at det simpelt hen kun blev det, at privilegiet er ophævet.
i. g. larsen: den ærede forsamling vil have bemærket, at det andragende fra eierne af de privilegerede bagergårde her i staden, som jeg efter de vedkommendes anmodning har tilladt mig at forelægge thinget, og som er bleven omdeelt i trykte exemplarer il de herrer rigsdagsmænd, hidrører ikke fra bagerlauget eller fra bagerne som sådanne; men fra eierne af de privilegerede bagergårde om ejendomsbesiddere. det vil af underskrifterne på dette andragende sees, at omtrent ¼ af disse bagergårde eies af andre, end bagere; een af dem tilhorer endog en særlig menighed her i staden. retsforholdet, hvorom her handles, har nemlig bestået således, at der vel til at drive bagernæring behøvedes personlig berettigelse eller borgerskab som bagermester, men at bagene ikke kunde drives uden i en af de bestemte, il et vist antal fastsatte, bagergårde, og disse 'unde derhos ikke blot erhverves af bagere, 
 
2067-2068
ningens størrelse. således vil det nemlig ikke stille sig; men der vil falde en høiesteretsdom for, at vedkommende kjendes berettiget til erstatning og berettiget til erstatning hos den og den; dette må tillige bestemmes, ellers var dommen ikke endelig; men erstatningens størrelse vil da, i henhold tit en sådan dom, blive at bestemme ved sagkyndige og uvillige mænds skjøn. jeg antager derfor, at ligeså vist som det er, at de vedkommende ikke vil blive tilkiendt erstatning, uden at de have retmæssig krav derpå, ligeså vist må det antages, at de heller ikke ville såe en styrre erstatning end der virkelig tilkommer dem; men hvad der lovligt tilkommer dem, det unde vi dem jo alle, og det ville de også fåe, når vi henvise dem til domstolene. jeg troer således virkelig ikke, at der, alt overveiet, er særdeles meget betænkeligt ved at slåe ind på denne vei. dette er det væsentlige, jeg vilde udtale, idet jeg dog endnu skal bemærke, at jeg meget vilde ønske, at man idetmindste vilde gjøre forsøg på at see sagen ordnet ved en mindelig overeenskomst mellem communen og de pågieldende eiere af de kjøbenhaønske bagergårde. hvorvidt et sådant forsøg tidligere har været gjort, veed jeg ikke; men det turde i alt fald være ønskeligt, at der gjøres et forsøg herpå, og det er muligt, at netop det vilde føre til en ønskelig oplosning af forviklingerne. jeg sagde: "communen", og med hensyn hertil skal jeg tillade mig at tilføie et par ord; thi det forekommer mig temmelig indlysende, at skal erstatning tilsvares de pågieldende, så måtte det nærmest være communen, som havde at udrede den. det er nemlig communens interesse, hvorom her nærmest er tale, når der er spørgsmål om ophævelsen af de omhandlede privilegier, så at det egentlig er for communens skyld, en sådan ophævelse skeet. vel yttrede en æret taler igår, at dette ikke skulde være så aldeles klart, fordi, sagde han, det jo netop er communen, som har lidt ved disse monopoler. ja, netop fordi communen har lidt derved, derfor er det communen, som nærmest vinder ved monopolets ophævelse, og derfor måtte vel snarest communen udrede erstatningen, når monopolet hæves. at kjøbstæderne og landdistricterne skulde tage deel i udredelsen af den omhandlede erstatning, vilde, såvidt jeg skjønner, umulig med billighed kunne fordres.
grundtvig: jeg skulde neppe idag være gået til det yderste af hvad der er mig tilladt, gået til endnu engang at lukke munden op, dersom jeg ikke igår var bleven besynderlig sigtet af en æret kjøbenhavnsk rigsdagsmand, tallet veed jeg ikke, og jeg nævner ingen, men det var ham, som sagde, at han selv sad i magistraten 1846 (latter), og, såvidt jeg forstod ham, sigtede han mig ikke blot for ubillige og urimelige, - eller hvad tillægsordet var, - beskyldninger mod eller angreb på de ærede bagere i hovedstaden, men han påstod endog, at der var factiske urigtigheder i hvad jeg havde anført. kun om dette sidste vil jeg tillade mig at tale et par ord. såvidt jeg kunde høre og forståe, skulde de factiske urigtigheder i hvad jeg anførte, søges deri, at jeg sagde, at, da i den dyre tid endeel folk her i byen stod sammen til de fattige for at kjøbe brød hos bagerne og overlade det for en lempelig priis til de nødlidende, kom disse penge i bagernes lomme. jeg herte efter med spændt opmærksomhed, om den ærede rigsdagsmand kunde og. vilde oplyse, at de kom i andres lomme; men det hørte jeg ikke noget til, og altså factisk rigtigt må vel også det, jeg anførte, være. forøvrigt om de derved vandt noget eller ikke, det bliver jo et andet spørgsmål, men også derom savnede jeg al oplysning i den ærede rigsdagsmands tale; thi vel påstod han, at de vandt intet, vel påstod han at brødet var også i den tid så billigt, som det kunde være, men jeg hørte ikke, at han anførte noget til beviis for, at det var således. jeg hørte ikke, at han på nogen måde svækkede min mening, at, når man havde lukket porten op og ladet brod føre ind, så vilde man have fået det endeel billigere. det eneste, han sagde, som jeg kunde tænke mig, skulde være et slags beviis for påstanden, det var, at den høivise magistrat, hvori han selv sad, havde meget omhyggeligt eftertænkt og rådslået, om den ikke selv skulde tage sig på 
 
2069-2070
at bage brod for de fattige, men den havde fundet, at derved vilde brødet hverken blive bedre eller billigere, end når det overlodes bagerne at besørge det, og deri troer jeg vel, han havde aldeles ret, men jeg kan ikke indsee, at derved er det allermindste sagt eller oplyst om min påstands urigtighed. dermed skal jeg nu lade dette fare og kun lægge et par ord til om hvad jeg fremdeles herte her i salen. jeg hørte således en anden æret rigsdagsmand fra kjøbenhavn, en boglærd mand, udvikle, hvorledes det vel på den ene side kunde være tvivlsomt, hvorledes domstolene vilde afgjøre dette spørgsmål om vagernes ret til erstatning, men at det dog på den anden side forekom ham klart, at, når man vilde læse rigtigt og uden alle kunster holde sig til ordenes simple og rette vetydning, som jeg havde troet, at domstolene netop vilde, at da kunde der ikke være spørgsmål om, at de jo havde denne ret. da jeg oftere har erfaret, at de såkaldte latinske jurister og jeg ikke ret forståe hinanden, hvilket måskee nærmest kommer af det forskjellige i tungemålet, så undrede det mig heller ikke, at jeg ikke ret forstod ham, men, såvidt jeg kunde forståe, få var dog alt, hvad han udviklede, bygget på visse ord i forordninger og placater, som vare udkomne i ordentlig lovsform, og jeg mener nu, at dersom det var det, som skulde afgjøre spørgsmålet alene, så måtte jo dog vel ordene i placaten eller rescriptet, hvad det hedder, af 1841, have ikke alene samme vægt som i det andet af 1739, men måtte vel, eftersom jeg troer, det gjelder for domstolene som den sidste lovgivningsudtalelse, aldeles ophæve dem. endelig herte jeg da også den fjerde kjøbenhaønske rigsdagsmand (rothe) opstille som det ønskeligste, hvad også den 6te rigsdagsmand fra samme sted (mourier) idag har fastholdt, at der skulde forseges, om der kunde nåes en overeenskomst mellem bagerne og stadens særegne bestyrelse, om et slags, om det ikke kunde kaldes erstatning eller godtgjørelse, så dog et slags understøttelse til at afvende tabet for dem ved overgangen fra den gamle til den nye tilstand, og hvis sådant er muligt, følger det af sig selv, at jeg også skulde ønske det. men, når man søger at tale om disse bagergårde som dem, det egentlig er, vi have med at bestille, og som have fordring på erstatning eller godtgjørelse eller understøttelse, så at det ikke er menneskene vi skulle see på, men det er gårdene, da veed jeg ingenlunde hvad jeg skal sige dertil, ikke heller hvorledes nogen overeenskomst skal træffes; (mourier: eierne af bagergårdene) thi foruden at tale om alt andet, få mener jeg det blev noksom både af den høitagtede indenrigsminister og også af eierne af bagergårdene selv fremhævet, at det er jo ingenlunde så, om der også for øieblikket var tale derom, og jeg er vis på, at det aldrig har været så, at der i de 50 bagergårde, som brugtes til bagernæringens drift, har været nær den samme næring til dem alle, så at de som gårde betragtede virkelig ved det såkaldte privilegium ståe i en sådan priis, at der kunde være tale om, at der skulde skee udjevning, så at alt, hvad derpå er bygget, det kan jeg slet ikke forståe anderledes end som en behagelig indbildning, som alene skal fåe sin virkelighed ved de respective gårdnisser, som mulig kunne have fulgt dem fra begyndelsen.
tscherning: det er vigtigt, at vi fra denne sag så meget, som muligt, fjerne betragtninger, som kunne være ubehagelige og krænkende for nogen, og en sådan vilde det være, om man i almindelighed med ret kunde sige, at vredet især i vanskelige tider havde været væsentligt fordyret derved, at der var et indskrænket antal bagergårde i byen. jeg troer, som den ærede 5te kjøbenhaønske rigsdagsmand (david) har sagt, at i det mindste i de senere år har det ikke været tilfældet med rugbrødet, og jeg veed med fuldkommen vished, at i den tid, da vredet var dyrest, var det fuldt så dyrt på flere steder i egnen heromkring, som i kjøbenhavn selv. det kunde let misforståes, når man siger, at de penge, som gives for vredet, gåe i bagernes lomme; deraf gåer kun en meget ringe deel i den bagers lomme, hvorom her er tale; den største deel gåer først i dens lomme som sælger kornet til bagerne, og dernæst i dens lomme, som producerer kornet, der-
 
2133-2134
for den pågieldende, når det angåer 1000 eller 100 rbd. mulkt, det har samme vigtighed sor den mindre formuende, om det kun angåer en mulkt under 10 rbd., så at denne basis at sætte nogen grændse på, kan jeg ikke finde nogen retlig slutningsfølge i. ståer rettergangen åben for alle og enhver, og loven er lige for alle og enhver, så bor man ikke gjøre sådanne indskrænkninger. en mindre sum er, som sagt, for den mindre formuende af samme vigtighed, som en storle forholdsviis for de mere formuende. de af ordføreren anførte grunde, hvorfor det hidtil har været så, og hvorfor det fremdeles ester hans skjøn burde være så, har ikke for mig havt nogen overbevisende kraft, og jeg kan derfor ikke andet end vedblive mit ændringsforslag, ligesom jeg skulde ønske, at forsamlingen vel måtte betænke, at dersom politiretterne skulle være lige for alle, så bor også adgangen til rets erholdelse gjennem dem være lige for alle. tilforn kunde de appellere til amtmanden, som overpolitiretsdommer; når de nu ikke kunne dette længere, så vil der jo herefter kun være een instants for de allerfleste politisager, thi man vil nok fåe at finde, at de fleste af politisagerne ere under 10 rbd. værdi, navnlig mellem huusbonde og tjenestetyende og mange flere mindre sager. af disse grunde kan jeg ikke andet end vedblive mit ændringsforslag.
grundtvig: jeg skal visseligt stemme for det ændringsforslag, hvorefter alle politisager, uden hensyn på hvor stor summen er, der er idømt, kan indankes; thi det gjør jo åbenbart ved mangfoldige af disse politisager slet ingen forskjel om bøderne vare 2 sk. eller 20 rbd (hor!), det er jo åbenbart, at såsnart der sættes en pengesum, så ståer det i underdommerens magt netop at idømme en lille mulkt for derved at hindre, at hans dom skal komme under høiere påkjendelse (hor!), og sandelig, det er i mange tilfælde og som for hvem, der har levet lidt i verden, vil være nærværende for hukommelsen, det er l mange tilfælde en af de største krænkelser, der kan tilføies en borger, at han således kan stemples som en lovovertræder, ja undertiden til mere, uden at han er istand til at fåe en kjendelse indanket til nogen høiere ret.
i. knudsen: jeg skal også tillade mig at anbefale og at slutte mig til det ændringsforslag, som er stillet af den ærede rigsdagsmand for hjorring amts 2det district (sørensen), og som findes anført under nr. 7, der nu også er tiltrådt i dets heelhed af den oprindelige forslagsstiller, rigsdagsmanden for århuus amts 3die district (black), der med hensyn til dette punkt er i minoritet i i udvalget.
jeg indseer meget vel, at et storle antal politisager under 10 rbds værdi vil blive incamineret for overretten, og som følge deraf måskee blive endeel bebyrdende for samme. men på den anden side troer jeg heller ikke, at man bor afskære personer, der ståe med sager under 10 rbds værdi, adgang til at erholde disse påkjendte af overretten, uden at skulle ad en bekostelig og besværlig omvei soge denne tilladelse eller bevilling erhvervet. jeg troer, at man her må lægge nøie mærke til, at slige sager mangen gang kunne angåe noget andet og mere end en ubetydelig pengesum; det er dette, jeg troer, man bor tage i betragtning, og det er dette, der har været en væsentlig grund hos mig til at stemme for forslaget. forøvrigt kan jeg i det væsentlige henholde mig til hvad den sidste ærede taler har udtalt.
mourier: såfremt der var tale om, overhovedet at afskaffe den såkaldte summa appllabilis for overretterne, eller, med andre ord, at hæve bestemmelserne om, at i reglen kun sager af en vis værdi kunne komme ind for overretterne, vilde spørgsmålet være et ganske andet end det, der for øieblikket foreligger. men det, der nu er spørgsmål om, er alene, hvorvidt der måtte væle grund til i denne henseende at bestemme noget særegent for politisager. jeg vil strax bemærke, at forsåvidt den ærede rigsdagsmand for århuus amts 3die district (black) har meent, at forordningen af 25de januar 1805 § 18 ikkun skulde være uanvendelig på private politisager, vilde jeg i alt fald hellere slutte mig til det ændringsforslag, som gåer ud på, at det samme ligeledes skulde gjelde om offent-
 
2141-2142
at bruge et forandret udtryk herom; thi, når man holder sig til de samme udtryk, hvorved summa appellabilis er bleven betegnet i den egentlige anordning om overretternes oprettelse, så vil den hele praktiske forklaring af disse udtryk, som senere, medens overretterne have bestået, hal dannet sig eller er kommen tilstede, også vare anvendelig på den nye lov, når man bruger det selvsamme udtryk, som da er bleven brugt; hvorimod det snarere måtte antages, at, når man vilde bruge et forandret udtryk, da vilde man komme til at lægge en anden mening i bestemmelsen, og altså vilde reglerne om summa appellabilis let blive anderledes forklarede end på den almindeligt vedtagne måde. hvad iøvrigt angåer spørgsmålet, om den såkaldte summa appellabilis skal blive stående eller ikke, så skal jeg i det væsentlige henholde mig til, hvad den ærede 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand udtalte, og jeg skal kun dertil feie den bemærkning, at jeg troer vist, at det er en ledende tante for dem, som ere tilbøielige til at stemme for disse ændringsforslag, at de nærværende domstole i første instants ikke skulde yde den fornødne retssikkerhed; men jeg troer, at man af den tanke lader sig lede til en bestemmelse, som ikke stemmer overeens med den tanke, hvoraf man lader sig lede; thi det vilde vistnok være rigtigere, dersom en sådan mislighed skulde være begrundet, hvad jeg iøvrigt ikke indrømmer, at man da omorganiserede disse domstole, hvorimod man her vil foreskrive en almindelig regel af hensyn til visse enkelte tilfælde, og det en almindelig regel, som i mange tilfælde vil blive bebyrdende for den ene af parterne, og kun i enkelte tilfælde kan være til fordeel for den ene af dem. man må vel erindre, at bestemmelsen om denne begrændsning er i vor retsudvikling bleven forandret således, at den ikke forståes strengt efter ordene, men at, når en sag har nogen værdi i en anden retning end blot pengeværdi, for exempel når der er spørgsmål om uberettiget udøvelse af næringsbrug, hvor der altså i gjentagelsestilfælde vilde blive spørgsmål om en høiere mulet end 10 rbd., der ansees regelen om summa appellabilis, ikke hindrende for, at sagen, selv om der er idømt en mulet af 5 rbd., kan indankes for overretten. hvor således sagen kan ansees ac angåe et mere almindeligt spørgsmål, som kommer under afgjørelse, der ansees reglen om summa appellabilis ikke anvendelig, men nu at hæve denne regel, det vilde medføre, at i mange sager, hvor der ikke er spørgsmål om andet end en blot pengesum under 10 rbd., der vil der nu være opnået adgang til appel. skulde det tilfælde indtræde, som er antydet her, at det måtte ansees at være en ganske urigtig dom, som var fældet, så kunde forholdet vel være således, at det kunde være af megen vigtighed for den ene part at fåe adgang ti! at fåe den påkjendt af en høiere ret; men da er det heller ikke udelukket, og, når nu sagen ståer således, vil det blive ham let at fåe den påanket, thi det er ikke at betvivle, at der vil blive ham meddeelt bevilling ikke blot til at indanke sagen, men også til fri proces, så at jeg troer, at det gode, man vil nåe ved at ophæve denne regel, vil kun være et gode, som kun fan indtræde i et meget enkelt tilfælde, i hvilket det også på aendre måder vilde kunne indtræde ved de øvrige retsmidler, som i så henseende ståe til rådighed, men det kan derimod i mange tilfælde medføre stor ulempe for parter, som ikke havde fortjent, at lovgivningen udsætter dem for en sådan.
grundtvig: den ærede 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand (mourier) formodede velvilligen, at det ord, jeg tog mig den frihed at fremføre om muligheden af, at man kunde blive idømt for politiesager eller ved politieretten en ringe mulet, netop fordi vedkommende ikke ønskede sagen bragt videre, det var noget, som var undsluppen mig, da må jeg erklære: nei, det var med velberåd hu. jeg vil nu på ingen måde trættes med den ærede rigsdagsmand, om hvad han troer eller ikke troer; thi jeg er en afgjort ven af troesfriheden. men, når det samme medlem syntes at ville foregribe eller erstatte kaldelsen til orden, da skal jeg gjøre gjengjeld ved at formode, at de ord, som kunde således optages, ere undslupne den ærede rigsdagsmand, og iøvrigt må jeg glæde mig ved, at hans skjøn ikke var en politieretskjendelse med 5 
 
2143-2144
rbd. i mulet, som om jeg ved mine udtryk havde fornærmet den dømmende myndighed eller domstolenes hellighed (hor!).
with. summa apellabilis eller, for at tale dansk, indskrænket ret til at appellere, er uden tvivl indfort i lovgivningen sor at hindre trættekjære personer fra at trække deres modstandere igiennem alle instantser. det er altså efter mine begrøber mere i faveur af den fattige end den rige mand, end omvendt; thi de rige folk kunde nok for fornøielsens skyld trættes med deres modstandere, men det er sandelig den fattige ikke istand til. dette gjælder om 8ummg ti^iiilbilis i det hele, og jeg skal derfor tvivle meget på, at det var i den fattige mands velforståede interesse, om disse indskrænkninger i at appellere bleve ophævede, men langt urimeligere forekommer det mig, at ville ophæve den for enkelte sager og lade den ståe for de øvrige. jeg må i den henseende henholde mig til, hvad den ærede ordforer (bregendahl) og den 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand (mourier) alt har anført, og for at det kunde blive slående, hvor galt det vilde være, at forsamlingen gik ind på minoritetens forslag, skal jeg anføre nogle exempler. jeg sætter således, at en fattig tjenestekarl har løn tilgode hos sin herre, og at lønnen ikke er 10 rbd., men kun 8 rbd., synes det da at være i overeensstemmelse med retfærdigheden, når tjenestekarlen ikke kan appellere, at så hans huusbonde, som blev dømt til at betale 8 rbd. i løn, skulde kunne udsætte betalingen ved at indanke sagen til overretten og således kunne tvinge sin fattige tjenestekarl til at gjøre bekostelige reiser enten til kjøbenhavn eller til viborg, og sætte flere penge tit, end hele sagen er værd? lad os derfor vogte os for at gåe ind derpå en endnu større urimelighed kan tænkes a ville fremkomme. del er således en dagleier og en skomager, som have penge tilgode hos een og samme mand; dagleieren har grave grofter, og skomageren har syet et par støvler, ingen af disse mænd har 10 rbd. tilgode, men kun 7 rbd.; skal nu, vi forudsætte, at begge to have ret, skal nu skomageren kunne fåe sin dom exekueret, medens dagleieren derimod må vente, indtil han veed, om hans
vederpart vil appellere eller ikke, og denne an jo udsætte det i 6 uger, og indtil den tid må han vente; dette forekommer mig at være en stor urimelighed. disse få exempler roer jeg ville tilstrækkeligt kunne overbevise de mænd, som have talt for ændringsforslaget, om, at, når de ville gjøre noget godt for den fattige, så skulde de stemme mod forslaget.
f. jespersen: de exempler, som den sidste taler har anført, betyde, når man seer dem nærmere, enten overmåde livet eller efter min mening siet intet. de betyde ialtfald intet andet, end at det måskee kunde være hensigtsmæssigt, at man indførte en retspleie, hvorefter alle små gjældssager af hvilkenomhelst natur skulle behandles på en og samme måde; et sådant forslag kunde måskee være hensigtsmæssigt, men det foreligger ikke her. det er aldeles vist, at når man antager det ændringsforslag, som er stillet under nr. 7, å opståer der en forskjel mellem politisager og ordinaire retssager; men denne forskiel er fuldkommen velbegrundet i disse sagers natur; det er velbegrundet deri, at de ordinaire retssager behandles af parterne selv, og der tilveiebringes i almindelighed intet andet beviis end de, parterne selv sørge for; enhver skal i dem iagttage sit eget tarv, men i politisager skal dommeren selv sorge for at oplyse sagen. han har derfor, når det er en ulovkyndig part han har for sig, så at sige fuldkommen hals og hånd over sagen, og ikke alene over dommen, men over den hele behandling af sagen, over det udseende, som enhver vidneførsel, enhver documentation af hvilkensomhelst art vil fåe. han fører til protokollen, således som sagen stiller sig for ham, og, er det et menneske, som er indskrænket, så er det ikke vist, at han træffer personens rigtige mening, uden at vedkommende er istand til at see, at hans mening er bleven forfeilet. det er derfor aldeles rigtigt, at man ophæver reglen om 8mnm3iis)si0!!ubi!z8 for politiretternes vedkommende, om man end ikke under nærværende sag vilde eller kunde gjøre det for ordinaire retssager. den ærede ordfører har sagt, at man havde også modpartens interesse at see hen til, og det var især denne tanke, han byggede på; jeg vil i den an-
 
2165-2166
større bekostninger derved, så svarer jeg: ja, staten skal bære de omkostninger, som den finder at tjene til at befordre rettens førelse, ligesåvel for den fattige som for den rige, thi der må være lighed i dette forhold. hvad den private angåer med sine bekostninger, er det noget, vi ikke skulle sorge for; lad ham selv sorge sor det, om han vil koste så meget på sin egen sag. man lade altså alle de pågiældende i vedkommende tilkommende politiesager selv afgjøre, om de ville appellere eller ikke; men adgangen for dem alle må være lige efter lovgivningen, når man ikke vil vise partiskhed og en vilkårlig skilsmisse ved at bestemme en sums størrelse, efter hvilken appellen kun kan finde sted. med hensyn til sådanne specielle ting, som rigsdagsmanden for fredericia (ottesen) anførte, da må man hertil sige, at det er godt for fredericia, at retten bliver aldeles conserveret der, og det er godt for det sted, hvor noget sådant er tilfældet. her er forøvrigt ingen beskyldning skeet, hverken mod de gamle eller nye stokkemænd, men man vil dog ikke kunne nægte, at en sådan ligegyldighed og udygtighed jo findes på flere steder.
grundtvig: blandt det meget, jeg har måttet forundre mig over at hore, er det ikke det mindste, hvad jeg hørte af den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger), som, idet han advarede mod de mange ændringsforslag, hvori han jo i almindelighed kan have ret, dog især satte sig imod dette ændringsforslag; skjøndt jeg skulde mene, at det er jo dog hverken grebet ud af luften og heller ikke med møie opsøgt i tankens og mulighedens store verden; thi hvad vi have foreliggende, det er jo netop en forandring af den forhenværende tilstand, hvorunder de på landet i politiesager havde en appel, og det er derfor ikke forunderligt, men aldeles naturligt, at man kommer derved til at spørge: er det også godt, at der herefter aldeles ingen appel bliver for disse sager, når de udgjøre ikke 11 rbd. men 9 rbd.?
dernæst må jeg også sige, at jeg forundrede mig særligt ved at hore af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad), at han vilde give os at betænke, både at alle indretninger nødvendigviis have deres brøst, så at vi ikke skulle tænke at fåe en lov, som var fuldkommen, og på den anden side, at det var urimeligt at sætte flere penge til på en proces, end hele den sag, hvorom man stred, var værd. begge dele synes mig aldeles intet at have at bestille her; thi det samme vilde jo gjælde, om mulcten for en politiesag er 12 rbd., eller om den er 8 rbd. det vil altid være et stort spørgsmål, om den pengesum er værd at gjøre videre for, eller om det ikke her giælder, som ordsproget siger, at et magert forlig er bedre end en fed proces. alt dette kan på ingen måde her komme i betragtning. og endelig, når, som den ærede ordforer og flere andre have anmærket, at det skeet jo heller ikke, at man vil nægte dem, som i politiesager have høiere interesse sor andre punkter end for pengesummer - lov til at appellere, skal jeg derom blot tillade mig at bemærke, at det er jo netop det gale, når man der, bvor man vil søge sin ret, skal ene behjælpe sig med nåde.
f. jespersen: den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad) gjorde for en bemærknig, som er overmåde praktisk rigtig, nemlig den, at man ikke skal betale sin ret dyrere, end den er værd. denne sætning skal jeg på det stærkeste udhæve, når en mand kommer til mig, for at fåe en sådan sag appelleret til overretten; men når vi så overlade det til parterne og lægge dem det på hjerte, få troer jeg, at dermed er gjort nok, og have de ikke forstand til at indsee det, så er det ikke værd, at vi ved denne leilighed vilde træde i forstandens sted. det, som væsentligt her spørges om, er, om man skal give underdommerne en lovbestemt ret til, at i de politiesager, som de behandle, og hvori de finde at kunne ansætte en mindre mulet og en mindre betaling end 10 rbd., skal dommen og den hele behandling af sagen, hvor formløs den end kan være, ståe uden prøvelse af høiere ret.
black. det er kun en enkelt bemærkning, jeg har at gjøre. forsåvidt man nemlig har forstået min yttring om den måde, hvorpå underdommeren forer sin protokol, og om de 
 
2179-2180
finantsloven sor finantsåret 1850-51 er vedtagen, hvilket udkast er sålydende:
§ 1.
indtil finantsloven er vedtagen, og senest indtil 30te juni, bemyndiges regjeringen til foreløbigt at afholde de nødvendige løbende udgifter efter de hidtil gjældende regler, dog at de hovedsummer og særskilte poster, som ere opførte i det forslag til finantsloven, der er rigsdagen forelagt, ikke overskrides, samt til at opkræve de bestående skatler og afgifter, med den siden forordningen af 10de januar 1823 stedfundne eftergivelse i landskattens beløb af jorder og tiender. veistatten opkræves derhos i første termin indeværende år med 16 sk. af hver tønde ager- og engs- og 8 sk. af hver tønde skov- og mølleskylds hartkorn, med undtagelse af kjøbenhavns, bornholms og sognefogdernes hartkorn , foruden med halvdelen af de i overeensstemmelse med forordningen af 29de september 1841 § 17 lur. d opgjorte beløb af hvert amts hartkorn.
§ 2.
denne lov træder i kraft den 1ste april d. a.
ingen begiærede ordet, og lovudkastet blev derefter sat under afstemning og eenstemmig vedtaget med 76 stemmer.
man gik dernæst over til det 2det punkt på dagsordenen, nemlig valget af 3 medlemmer til det udvalg, der skulde nedsættes angående lovforslaget om ordningen af bagernæringen i kjøbenhavn, efterat formanden forst havde bemærket, at i afdelingerne vare valgte i 1ste afdeling spandet, i 2den stockfleth, i 3die, som i gårsmødet anmeldt, schack, og i 4de alberti.
ved det derefter i thinget stedfundne valg, hvorved der var afgivet 82 stemmesedler, af hvilke imidlertid tvende, hvoraf den ene blot lod på navnet larsen, den anden på navnet p. larsen, kasseredes, blev i. e. larsen valgt med 63 og grundtvig samt lunde hver med 43 stemmer.
derefter gik man over til det 3die punkt på dagsordenen, nemlig spørgsmålet om måden hvorpå de i slutningen af gårsmødet ommeldte 5 i landsthinget vedtagne
lovforslag blev at fremme, og opkastedes dette spørgsmål da først med hensyn til forslag til lov om rigsretten.
b. christensen foreslog, at dette lovforslag skulde komme umiddelbart til 1ste behandling i thinget, hvorimod grundtvig foreslog nedsættelsen af et udvalg, bestående af 3 medlemmer, valgte i thinget. ved den derefter stedfundne afstemning forkastedes imidlertid sidstnævnte forslag med 48 mod 17 stemmer, og var således b. christensens forslag derved vedtaget.
derefter opkastedes det ovenmeldte spørgsmål med hensyn til forslag til lov om pressens brug.
i. a. hansen foreslog, at lovforslaget kom til umiddelbar forhandling i thinget, hvorimod grundtvig foreslog nedsættelsen af et udvalg, bestående af 7 medlemmer, de 4 valgte i afdelingerne og de 3 i thinget. dette sidste forslag blev imidlertid ved den derefter stedfundne afstemning forkastet med 52 mod 14 stemmer, og var således derved i. a. hansens forslag vedtaget.
med hensyn til de øvrige 3 af de ovenmeldte i landsthinget vedtagne lovforslag, nemlig forslag til lov, indeholdende forbud mod ved trykken at offentliggjøre efterretninger vedkommende krigen; forslag til lov om midlertidigt forbud mod indførelse af hornkvæg m. m. fra sverrig og forslag til lov om den svævende statsgjæld vedtoges det uden afstemning, at samtlige disse lovforslag umiddelbart skulde komme til 1ste behandling i thinget.
man gik derpå over til det 4de punkt på dagsordenen, nemlig 2den behandling af udkast til en lov, hvorved indfødsret meddeles forskjellige udlændinge, idet ordet gaves til:
ordforeren (grundtvig): det har altid, mine herrer! en vis grad af høitidelighed for en selv, når man første gang kaldes ordforer her i forsamlingen, og med den slags høitidelighed følger der ikke usædvanligt noget keitet, og da, som vi hørte igår, og som der ståer i grundloven, der ingen forrettigheder følger med titler, så må jeg forud udbede 
 
2181-2182
mig thingets overbærelse, hvis der for denne gang skulde indløbe noget sådant. jeg vil da tage mig den frihed med thingets tilladelse at oplæse udvalgets betænkning, som ikke er meget lang, der lyder således:
"da det er første gang, meddelelsen af dansk indfødsret ved lov, efter grundlovens § 54, skal finde sted, og da indenrigs-ministeriet i forslags-grundene har yttret sig noget tvivlsomt om de forhen gjældende regler for indfødsrettens meddelelse, som findes i forordningen af 15de jan. 1776; så finder udvalget det passende først at yttre sit skjøn om sagen i sig selv.
indfødsretten er da vistnok ikke blot, som forordningen af 1776 indskjærper, grundet på det billigheds-krav, at "landets børn skal nyde landets brod", men udspringer nødvendig af folkets eiendoms-ret og arve-ret til sit fæderneland, som det vel kan have gyldig grund til at skjænke enkelte udlændinger deel i, men bor aldrig gjøre det uden med hensyn på sit eget tarv og det almindelige bedste. udvalget må derfor vel være aldeles enigt med indenrigs-ministeriet om, at det ved indfødsrettens meddelelse hos os må komme i væsenlig betragtning, om de pågjældende ved herkomst og slægtskab eller på andre måder kan ansees for knyttede til folket; men derimod kan udvalget ikke antage, at regjeringen og rigsdagen må formodes at ville lægge særdeles vægt på de for indfødsrettens meddelelse hidtil gjældende bestemmelser. det synes således udvalget i sig selv lidet hensigtsmæssigt, med forordningen af 1776 at skjelne skarpt mellem militære og civile, og ved de første egenlig kun at lade udviist tapperhed komme i betragtning, eller med hensyn på en vis eiendom og pengesum at give udlændinger krav på dansk indfødsret; men desuden er såvel embedsmændenes stilling til folket, som folkets stilling til regjeringen og lovgivningen nu så væsenlig forandrede, at der må tages ganske andre hensyn ved meddelelsen af den danske indfødsret, som efter grundlovens §§ 22, 35, 36, 39 og 40 åbner adgang både til embeder og alle politiske rettigheder.
ligesom derfor ministeriet selv har bemærket, at de ældre bestemmelser om indfødsretten hverken kan bilide regjeringen eller rigsdagen, hvem spørgsmålet efter grundlovens § 54 i hvert enkelt tilfælde foreligger til fri afgjørelse, således forudsætter også udvalget, at de ældre bestemmelser, som sådanne, ingen særdeles vægt kan tillægges under de aldeles forandrede omstændigheder.
idet nu udvalget henstiller til regjeringens og rigsdagens modne overlæg, om det måtte være hensigtsmæssigt udtrykkelig at ophæve forordningen af 15de iannar 1776, med alt hvad dertil hører, og deristeden at give nye grundlovmæssige bestemmelser såvel om indfodslettens hele borgerlige betydning, som om de almindelige vilkår for adgang dertil, så forudsætter udvalget trostig, at det danske folkething nu og altid vil lægge særdeles vægt på, om de pågjældende kan tale og forståe det danske folks modersmål, og kan antages ved herkomst og slægtskab eller på anden måde at være fast knyttede til folket og til fælles bedste!
med disse grundsætninger for øje, har udvalget ej havt mindste betænkelighed ved at anbefale thinget de under nr. 1-7 anførte personer til meddelelse af den danske indfodsret, da de 6 første af dem, ved, som frivillige, at vove liv og blod for danmarks ret og ære, har kjærlig og klarlig knyttet sig til det danske folk og rige, og den 7de har lige fra barndommen havt sit hjem midt iblandt os og først ved at see sit navn udslettet på valglisten opdaget, at han ei ansåes for dansk. hertil kommer, at 6 af de 7, som svenskere og nordmænd, er ved blodets bånd så tæt knyttede til os, at de neppe nok kan kaldes fremmede, da grændserne mellem dem og os et langt mindre folkelige end borgerlige og politiske. den under nr. 5 anførte (robert laing) er vel, som engellænder, kun længere ude beslægtet med det danske. folk, men ved de sjeldne opoffrelser, han har gjort for at kunne indtræde i rækken af danmarks forsvarere, og ved sin udmærkede deeltagelse i vor kamp for modersmål og fæderneland, har han, efter udvalgets skjøn, åbenbar fortjent, 
 
2183-2184
at vi skulle tilbyde ham den danske indfødsret, han søger om.
vanskeligere har udvalget havt ved at enes om de 3 under nr. 8-10, der alt længe har været vore medborgere og fattes kun de politiske rettigheder; thi det blev gjort gjældende i udvalget, at netop politiske rettigheder kunde det danske folk neppe nok tænkes billigt til i dette øjeblik at skjænke nogen, som af byrd og blod tilhorer et folk, med hvilket vi ligge i åben feide; men i betragtning af, at disse tydskfødte ei blot har boet mange år iblandt os, erhvervet ejendom og manges agtelse, men har også ved at gifte sig ind i danske slægter, og ved at lægge sig efter vort modersmål, vakt grundet formodning om, at de også inderlig har knyttet sig til folket og fælles bedste, så har udvalget dog forenet sig om også at anbefale dem til meddelelse af den danske indfødsret.
således anbefales da nærværende lovudkast om indfødsrettens meddelelse til forskjellige udlændinger det danske folkething til antagelse."
dersom jeg nu idag skulde tale i mit eget navn ved meddelelsen af dansk indfødsret, den første folkelige meddelelse deraf til udlændinge, tale i mit eget navn, da måtte jeg vistnok som den gamle danske pennefører, som jeg nu eengang er, udbede mig thingets hele opmærksomhed for en dansk udvikling deraf, hvor sorgeligt og uforsvarligt det vilde være, hvis den danske rigsdag, ligesom desværre regjeringen hidtil over en overdreven, eller rettere en misforstået gjæstmildhed eller verdensborgerlighed, eller christen-kjærlighed, hvad man nu vil kalde de dyder, som man i al beskedenhed selv har tillagt sig, om man derover vilde glemme den tørre og nøgne sandhed, som alle tider forkynde, at ethvert folk, der ikke sætter den høieste priis på sin arveret og indfødsret til sit fædreland og på sit
modersmål, at et sådant folk, det giver nødvendigviis sig og sit modersmål og sin hele dannelse i de fremmedes hænder, og må tage skade for hjemgiæld, når det, som det altid hidtil er skeet, og ventelig altid vil skee, når de fremmede opkaste sig til deres herrer og behandle dem omtrent som tydskerne behandle slaver; men idag har jeg siet intet videre at tale om indfodsletten i mit eget navn, som selvstændig dansk rigsdagsmand, og jeg skal derfor indskrænke mig til, om det behøves, at forsvare denne betænkning, hvorom udvalget er blevet enigt, og til, hvis omstændighederne skulde kræve det, nærmere at oplyse, hvorom udvalget ikke har kunnet blive enig.
mourier: som den ærede forsamling vil have erfaret, har jeg, som medlem af udvalget, erklæret mig enig i den betænkning, der for øieblikket foreligger. den ærede ordfører er med så overordentlig stor beredvillighed kommen sine colleger i udvalget imøde, at jeg for mit vedkommende har anseet det for en billig gjengjeld, ikke at dissentiere. jeg har såmeget mere troet at kunne det, som jeg i det væsentlige og navnligen i resultatet er enig i den afgivne betænkning. jeg er aldeles og ubetinget enig i resultatet; thi hvad de af de pågiældende angåer, som ere nordmænd eller svenske, da mener jeg, at det må være tilstrækkeligt, at de ved et stærkt, folkeligt broderbånd ere knyttede til os, og alle have viist den varmeste interesse for vort fædrelands retfærdige sag ved at stille sig i vore krigeres rækker. dette - mener jeg - må i og for sig være så aldeles afgjørende for at meddele dem den attråede indfødsret, at der ikke forsåvidt vil kunne opståe nogetsomhelst videre spørgsmål. om den i lovudkastet under nr. 4 nævnte, af vor sag velfortjente englænder gjælder for endeel det samme, og navnligt finder den sidstanførte betragtning på ham fuld anvendelse.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
lig betydelig vægt, især i den første periode efter grundloven; thi det er sandeligen med hensyn til spørgsmålet om meddelelse af indfødsret ingenlunde uden betydning, om sådanne omstændigheder måtte være tilstede, at de pågjældende allerede forlængst kunde have opnået denne rettighed, medens det på den anden side ikke billigviis kan lægges dem til last eller tilregnes dem som ligegyldighed, at de ikke have gjort de dertil fornødne skridt på en tid, da der ikke hertil var nogen særegen opfordring.
ordføreren (grundtvig): det lovlærde medlem af udvalget har nu selv forkyndt thinget, hvorom vi ikke kunde blive enige. jeg havde troet, at når vi ikke gjorde andet i betænkningen end at overlade det - med ord, som vi altid må i gjerning, - til regjeringen og rigsdagen selv at betænke, hvorvidt de måtte sinde det hensigtsmæssigt eller ikke, at ophæve den omtalte forordning af 1776 og at træffe nye bestemmelser, så meente jeg dog vel, at det ikke kunde være for meget. imidlertid har det lovlærde medlem sagt thinget, at allerede dette syntes ham for meget, fordi det dog fremstillede denne sag, som om den var værd at betænke; medens han syntes at være aldeles overbeviist om, at derom må aldeles ikke være tale, og blandt andet, at derom ikke kunde være tale, fordi forordningen af 1776 må ansees aldeles for at være ophævet ved grundloven. men det har jeg nu ikke kunnet indsee og jeg formoder, at thinget heller ikke kan indsee det, hvorledes dette kunde være tilfældet, og man dog, som også den ærede rigsdagsmand udtalte, skulde ansee sig forpligtet til at lægge særdeles vægt på bestemmelserne i samme forordning som sådanne; thi det er jo dog kun som sådanne, at det giælder om. thi hvorvidt de ellers i sig selv kunne have nogen vægt for os, når vi betænke, hvad der bor være vilkårene for indfødsrets meddelelse, derom kan her ikke være spørgsmål. men mig synes, at det er åbenbart, at når jeg siger, at jeg troer, at denne forordnings bestemmelser burde både for regjeringen og rigsdagen og burde for os have særdeles vægt som sådanne, så nægter jeg dermed, at den er op-
hævet, så siger jeg derved, at den trænger til at ophæves, for at kunne ophore at virke som en forordning både på os, regjeringen og på rigsdagen.
forøvrigt må jeg endnu erklære, at ligesom det ærede medlem langtfra har villet henstille, men meget mere vilde fraråde, således må jeg også erklære, at jeg ikke blot vilde henstille, men vilde også tilråde - tilråde en ophævelse, en udtrykkelig ophævelse af denne forordning - og tilråde en ny bestemmelse, som jeg allerede tilrådede, da sagen først var for her i thinget -tilråde en bestemmelse, hvorved det blandt andel blev lov, at enhver, som vilde indgåe med ansøgning til thinget om at fåe dansk indfodsret, også skulde kunne bevise, at han kunde tale og forståe det danske folks tungemål, og dernæst, at der vel måtte ønskes nogen bestemmelse om, hvorvidt dansk borgerret kunde tildeles og nydes, førend indfødsret var erhvervet - og dette kalder jeg grundlovmæssige bestemmelser. det ærede medlem, som dog ikke har modsat sig dette ord i betænkningen, meente nu, at det var urigtigt - og det er vist også urigtigt, forsåvidt som ordets ende er lidt tydsk -, men forøvrigt skal jeg mene, at dersom det er vist, at der er mere lovmæssigt, end hvad der ståer i loven, så er der også meget grundlovmæssigt, som ikke ståer i grundloven.
jeg skal forøvrigt ikke opholde thinget med længere tale, men kun i henseende til det råd, som jeg vilde give, dersom jeg spurgtes, og i hensende til, hvad jeg har henstillet med udvalget til regjeringens og til rigsdagens opmærksomhed, bemærke, at det er noget, som jeg visselig dog ikke er ene om? i landet; og derfor - skjøndt også kun derfor - vil jeg ved denne leilighed bede thinget at erindre, at vi have allerede modtaget andragender med flere tusinder underskrifter, som gik ud derpå, at man ønskede, at det ved lov måtte bestemmes, at for nogen har fået indfødsret, skal han hverken kunne være grundejer, ikke heller kunne vinde borgerskab i riget.
mourier. den ærede ordførers foredrag foranlediger mig til en enkelt bemærkning. ordføreren sagde, at jeg skulde have udtalt, 
 
2193-2194
og det har jeg sået blandt andet ved folk, som jeg nu ikke kan huske navnet på, men jeg skulde huske meget feil, om der ikke sidder et medlem her i thinget, som kjender til ham og anbefalede ham. det var nu anbelangendes doctoren derovre på den. de andre to her i byen boende mænd har jeg selv personlig talt med, og forsåvidt man vil troe mig på mit ord (jo! jo!), og det håber jeg, så kan jeg bevidne, at de meget godt kunde forståe, hvad jeg sagde til dem, og det er dog noget, som de alle vide her, at jeg taler det danske sprog i en noget jydsk mundart, og jeg kan også på den anden side bevidne, at disse folk kunde tale således dansk, at jeg meget godt kunde forståe dem. det skal vel ikke tydes således, at jeg vil give nogen forklaring om, at de skulde kunne sproget grammatikalsk, da jeg så vilde komme noget i forlegenhed, al den stund jeg just ikke er så strækkelig stærk i orthographien. forøvrigt skal jeg ikke videre udtale mig om denne sag, som er så udførlig behandlet af mine ærede colleger, der forståe sig meget bedre på de dele, end jeg gjør.
barfod: hvis den ærede rigsdagsmand ved de bemærkninger, som han nu fremførte, skulde have sigtet til hvad jeg for sagde, skal jeg tillade mig den bemærkning, at jeg udtrykkelig erklærede, at jeg slet ikke tvivlede om, at de pågjældende jo kunde dansk, men jeg vilde kun ønske, at det, inden regjeringen fremtidigen forelagde os et lovforslag om en sådan fremmeds indfødsret, da i motiverne udtrykkelig måtte blive udtalt, om han kunde tale dansk.
tscherning: jeg vil blot bemærke, at hvis jeg skulde fåe et andragende forelagt derom, så vilde jeg ikke spørge directe, men jeg vilde forbeholde mig at gjøre den ret gjældende, som jeg synes.
ordføreren: da nu det ærede medlem for kjøbenhavns amts 4de district (krieger) har erklæret, at efter hans overbeviisning kunde forordningen af 1776 siet ikke ansees for at være ophævet ved grundloven i henseende til de regler, som den foreskrev, eller i henseende til de krav, som den giver på indfødsretten, så følger det af sig selv, at jeg endnu på det bestemteste må tilråde, at dog endelig denne forordning måtte blive i lovlig form ophævet; og når den ærede 6te rigsdagsmand for kjøbenhavn (mourier), såvidt jeg forstod, meente, at de, som for nærværende tid have anføgt om indfødsret, at dem måtte og kunde noget, som stod i forordningen af 1776, komme tilgode, og da indenrigsministeriet syntes at have været af samme mening, da vi anførte som bevæggrund til at skjenke de tydske indfødsret, at de havde en eiendom og tildeels en eiendom til en vis høi priis, som forordningen af 1776 anfører, så må jeg tillade mig den lille oplysning, at dersom forordningen af 1776 strengt skulde anvendes netop på de tydskfødte, da troer jeg netop, at man måtte nægte dem indfødsret. der ståer nemlig i førnævnte forordning i den 6te artikel, at dersom de, som ifølge de foregående artikler have krav på indfødsret eller kunne forvente sig den meddeelt, at dersom de ikke inden et år er omme ansøge derom, så skulle de uden al forandring være udelukkede; det er altså åbenbart meningen i den forordning, at dersom udlændinge, som ere i den stilling, at de efter den kunne fåe indfødsret, lade en længere tid gåe hen, inden de ansøge den, så antages de ved denne deres færd at have ringeagtet den, og så skal deres ansøgning ikke herefter bevilliges, så at jeg troer, at netop disse tydskfødte kunne være meget glade over, at sagen afgjøres efter rigsdagens og regjeringens frie bedømmelse af forholdene, uven mindste bindende hensyn til forordningen af 1776.
indenrigsministeren: i de få ord, som jeg skal have den ære at fremføre, skal jeg tillade mig, at holde mig i det væsentlige til lovudkastet og udvalgets betænkning, således som de begge foreligge, dog skal jeg ikke forbigåe en enkelt bemærkning med hensyn til adskillige andragender, der ere fremkomne for thinget, og som jeg som rigsdagsmand fra mit valgdistrict har modtaget og forelagt. jeg troer, at der i de forhold, hvormed vi for øieblikket beskiæftige os, let sammenblandes to begrøber, som det er ønskeligt i lovgivningen at holde ude fra hinanden; det ene 
 
2195-2196
er spørgsmålet om politisk indfødsret, om adgang til udøvelsen af activ borgerrettighed i staten; det andet er spørgsmålet om at kunne nedsatte sig i et land, om at erhverve forsørgelsesret og adgang til at udøve visse næringsveje. det sidste, hjemstavnsretten, erhververvelsesretten, antager jeg er et spørgsmål, som rettest holdes ude fra spørgsmålet om den politiske indfødsret, og jeg skulde være tilbøielig til at antage, at det rettest ordnes i forbindelse med de særegne forhold, som det angåer. når der nemlig bliver givet nye bestemmelser om laugene, om udøvelsen af handel og håndværksdrift i køobstæderne, nye bestemmelser i fattiglovgivningen, da troer jeg, at det på disse steder er det rette at tage hensyn til, hvorvidt fremmede derved berøres, derved fåe adgang til et eller andet gode eller ikke. i ethvert tilfælde troer jeg, at denne kreds af spørgsmål ligger udenfor nærværende sag. hvad dernæst udkastet angåer, og de motiver, som det er støttet på, da skal jeg tillade mig at gjøre opmærksom på, at i motivernes pag. 4 udtrykkelig er fremhævet hensynet til de vedkommendes herkomst, slægtskab, og de andre måder, hvorpå de kunne være knyttede til den danske nationalitet. det er en selvfølge, at forholdet ved deres stilling ligeover for det danske sprog bor oplyses, men jeg skjønner ikke, at der er nogen, med hensyn til hvem der kan være tvivl om, hvorvidt han er det danske sprog mægtig, undtagen den ene mand, om hvem det udtrykkeligt er oplyst, thi han har nemlig ikkun opholdt sig her siden 1831 og det er derfor opfort om ham, at han kan det danske sprog. om den læge, der er opfort under nr. 10, og om den næringsdrivende borger, som er opfort under nr. 8, giælder det, at de have været her sålænge, at der ikke kan være den mindste fornuftige tvivl om, at de ere sproget mægtige, og det samme må selvfølgelig gjælde om de flere nordmænd, som ere opførte i lovudkastet. forsåvidt der kunde haves nogen tvivl med hensyn til engellænderen, som er opfort under nr. 4, da kan jeg også af personlig kiendskab tilføie, at han taler det danske sprog. jøvrigt må thinget naturligviis påskjønne den omhu, hvormed det ærede udvalg har søgt at hæve de tvivl, som der kunde være med hensyn til de to andre, om hvilke jeg forresten ikke antog, at der var nogen sådan tilstede.
ordføreren: når. den høitærede indenrigsminister anmærkede, at det udtrykkelig i motiverne var anført, at der burde lægges vægt og tages væsentlig hensyn på, hvorvidt de udlændinge, som ønske indfødsret, enten ved fodselen vare knyttede eller selv havde knyttet sig til folket, så må jeg blot erindre om, at dette også udtrykkelig findes anført i betænkningen. når fremdeles den høitærede minister udtalte sin anskuelse, om hvad forholdet skal være mellem indfødsretten og andre rettigheder, som fremmede kunne fåe i riget, da anførte han de 2 yderste ender, men nævnede ikke, hvad der låe i midten. han anførte på den ene side de politiske rettigheder, som efter grundloven nødvendigen skal være bunden til indfødsretten, og på den anden side den tarvelige ja den ynkelige forsørgelsesret, som der gives i almindelighed, og den ret til at ernære sig ved visse håndværker, men den store borgerrettighed, som ligger midt imellem, den at være grundejer, at være godsejer, det er noget, hvorom indenrigsministeren ikke udtalte sig, og det var egentlig det, som jeg i forbigående nævnte som noget, der efter min anskuelse vistnok ikke burde tilståes nogen uden at han havde indfødsret, og jeg må i den henseende tage mig den frihed, at erindre thinget om, at det ikke er spog, om man tilstod fremmede, at de kunne have betydelige faste eiendomme i landet og udøve en stor og mægtig indflydelse på befolkningen uden at have politiske rettigheder, thi da vil jeg sige, at de havde midler ihænde til at virke stærkt og kraftigt, og de havde ikke den opfordring og den bevæggrund til at gjøre det i folkets tarv og til deres gavn, da de ikke havde deelagtighed deri. når vi således tænke over, at da kunde der jo ikke være noget mere uklogt, ja det modsatte af statskløgt, end hvad vi gjorde her i landet lige indtil den sidste tid, da vi havde givet jøderne ret til at eie, om det så var, det hele land, men ikke gav dem ret til at være så meget som vælgere, end sige at være valgbare til 
 
2197-2198
vort folkeråd. det var det, som slog mig isærdeleshed netop på den tid, da vore landejendomme og vore jordegodser bleve givne hen næsten sor intet, da tænkte jeg netop meget ofte på, at nu kunde jo rotschild, om han vilde, kjøbe det halve danmark, og havde dog ikke engang lov til at vælge en til stænderne, og hvilket forhold vilde det ikke være? jeg mener derfor også fremdeles, at nu et forhold som dette, ikke nu mere må finde sted, og at det er en betænkelig sag, især sålænge der er godser i landet, at lade fremmede, som ikke har sået indfødsretten meddeelt af grunde, som folket kan forsvare for sig selv, have lov til at kjøbe godser og herregårde og således i mange henseender blive herrer ikke blot over vore medborgere, men over vore brødre, uden måskee engang at forståe et eneste ord af deres tale. derfor troer jeg, at på dette punkt må vi nødvendig see, at indfødsretten ståer i den nøieste forbindelse med retten til at have faste eiendomme i landet.
mourier: forsåvidt det er bemærket, at der skulde kunde lægges vægt på, at de pågjældende have ladet meget over eet år siden den tid, da de efter frdn. af 15de januar 1776 kom i det tilfælde, at de kunde opnåe indfødsret, hengåe uden at indgive ansøgning om naturalisation, skal jeg kun tillade mig at gjøre opmærksom på, at, når der i den påberåbte frdns. § 6 tales om en frist af eet år, da sigtes herved alene til de personer, som dengang nemlig ved frdns. emanation havde ophold her i riget. § 6 i frdn. begynder nemlig således: "alle fremmede, som efter ovenstående 2den, 3die, 4de og 5te artikel skulle agtes og ansees lige med indfedte, og nu ere i vore lande eller i vor tjeneste, have inden eet år fra denne anordnings bekjendtgjørelse at indkomme med ansøgning" o. s. v.; hvorimod den følgende § 7 indeholder bestemmelse om, hvad der for fremtiden skulde gjælde med. hensyn til fremmede, som "herefter" indkom i riget, og i denne § fastsættes ingen sådan termin, som den, der i § 6 var foreskreven. dette kun til oplysning.
ordføreren: jeg må erindre om, at jeg naturligviis heller ikke har sagt, at efter den forordning kunne nærværende personer ikke fåe indfødsret, men jeg sagde, at tankegangen i denne forordning vilde de ikke have været tjente med.
hoffmeyer: jeg vil tillade mig at yttre, at jeg ikke lægger så stor vægt som adskillige andre talere, som jeg har hørt udtale sig derom, lægge på, om de folk, som soge indfødsret, kunne tale det danske sprog; jeg mener, at det ikke bør være noget afgjørende moment med hensyn til at fåe indfødsret (flere stemmer: jo! jo!). jeg troer, at vi alle have havt såmange exempler på, at en stor mængde dansktalende mænd have været tydsksindede, medens derimod en stor mængde tydsktalende mænd have været dansksindede, at dette neppe kan have en få overveiende betydning i denne sag; jeg troer derimod, at der er mange andre momenter, som kunne ligesåfuldt begrunde indfødsrettens erhvervelse, såsom offre, der ere bragte for fædrelandets sag, materielle interesser og slægtskabsbånd, hvorved de ere bundne til fædrelandet o. s. v. det nuværende offentlige liv medfører jo med nødvendighed, i særdeleshed på grund af de politiske rettigheder, at enhver, som knytter sig ved materielle interesser til landet, han er nu også nødt til at sætte sig ind i landets giendommeligheder og at følge dets skikke; dansk tale kommer da af sig selv. have de danske eiendommeligheder kunnet holde sig i den tid, hvor det danske folkeliv slumrede, så har jeg siet ingen frygt for, at de også nok skulle holde sig nu, da folkelivet er vågnet.
tscherning. jeg vilde kun bringe i erindring, at alt det frie bøndergods, som ligger omkring kjøbenhavn og som var noget af det første bøndergods, der kom til frihed i danmark, det tilhørte en af de store bernstorffer, som, da de kom til landet, talte meget lidt dansk, og jeg vil fremdeles bede forsamlingen erindre, at den general, som forte vore tropper med meest held i slaget ved sehestedt, han søgte herind, fordi han troede, at han behøvede et fristed, et opholdssted i eu-
 
2199-2200
ropa, og hvis han havde levet her nu, da vilde han være bleven nægtet indfødsret, thi det eneste dansk, han kunde tale til vore folk, det var nogle få tydske ord (latter). ordforeren: ja, jeg veed det jo meget godt, og jeg har aldrig ventet andet, end at, skjøndt det for mig hører til børnelærdommen, at, hvor man vil være på nogen måde berettiget til at dele et folks goder, der må man føærst og fremmest også tjende dets sprog, da det overalt er umuligt at sætte sig ind i dets tankegang eller dets følelse uden ved hjælp af det; jeg har ikke ventet andet, end at jeg herom måtte høre modsigelse, men visselig, det kan ikke rokke min overbeviisning, og det vil heller aldrig rokke noget folks overbeviisning. når det er sagt, at det kom ikke derpå an, da man gjerne kan ikke tale dansk og dog være aldeles dansk, og man derimod kan tale dansk og slet ikke være dansk, da kan der vistnok være noget sandt deri, men det er visselig ikke det, som afgjør folks og rigers skjæbne, det er ikke således at forståe, at man skulde sige, at fremmede, de kunde være de herskende, både åndelig og legemlig, i et land, og det kunde dog gåe folket lige godt; det er vist, at ånden kan forsvinde også fra dem, som have tungemålet, men det er også vist, den hviler ikke over dem, som fattes det, og overalt, når man siger: har det danske kunnet holde sig, det danske sindelag og selv det danske tungemål, skjøndt - og det er vift nok - skjøndt der er skeet alt, hvad der vel kunde skee i noget land for at nedtrykke folket og det folkelige, når jeg kun undtager det, at der ikke er indvandret en bevæbnet fremmed folkestamme blandt os - når man siger det, da bloder mit hjerte i mig, fordi at jeg seer det med forundring, at der er et dansk folk endnu (bravo!), og at man derfor vilde sige: derfor kan man nu frit giøre alt, for det kan jo ikke døe, det er seiglivet som katten, lader os kun prøve det - ja, da bloder mit hjerte i mig.
da ingen flere begiørede ordet skred man til afstemning, hvorved det eenstemmigt med 83 stemmel edtoges, at henvise sagen til 3die behandling.
man gik derpå over til det næste punkt på dagsordenen, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt det af rigsdagsmanden sor hjørring amts 2det district (r. sørensen) indbragte: "udkast til lov angående almueskolevæsenets forbedring" bliver at fremme.
r. sørensen: det forslag, jeg skal tillade mig at foreholde det ærede thing, det angåer forbedringen af skoleunderviisningen i det hele og heller ikke egentligt mere, thi jeg mener, at, fåe vi forst underviisningen stemmet, da ville alle øvrige hensigtsmæssige bestemmelser komme til af sig selv; hvad der hører videre til at fremme denne sag, end hvad jeg her har foreslået, det vil også kunne komme, hvis dette forslag kommer til fremgang. det er denne hovedtanke: hvad skal man gjøre for at fremme skoleunderviisningen, for at blinge den videre fremad? hertil horer ikke alene - som er så meget omtalt - forbedring i skolelærernes kår, men dertil hører virkelig forbedring i selve underviisningen; det hjælper ikke, at man vil forbedre skolelærernes kår og lade underviisningen være, som den er, derved vilde sagen ikke være videre fremmet; det hjælper heller ikke at ville påståe og befale, at underviisningen skal udvides videre og fremmes, når man ikke tillige vil forbedre skolelærernes kår, nemlig forsåvidt de virkelig blive istand til at udøve det arbeide, som dertil hører. jeg skal nu tillade mig at forelæse forslaget om disse forbedringer, som forøvrigt er meget kort.
rettelse.
nr. 137 på 2den sp.: bl. neierne udgåe otterstrøm og winther og with sættes i stedet.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
wilkens (fortsat): ja, det kan vistnok ikke nægtes, at, når rettigheden til at tage former af thorvaldsens værker blev fuldkommen fri, så vilde der stundom liste sig en mådelig afstøbning ud i verden blandt de gode, men ikke at tale om, at også noget lignende dog allerede nu turde finde sted, så måe vi vel erindre, at en mådelig afstøbning altid vil ståe høit over det bedste exemplar af en mådelig copie eller hvilketsomhelst andet mådeligt kunstværk, og jo mere vi lægge bånd på afstøbningerne, desmere arbeide vi til fordeel for copierne, den indbyrdes concurrence imellem begge. vil man nu just ikke troe i nærværende tilfælde, som jeg, på virkningen af den frie concurrence, jeg vil just ikke påståe med hensyn til værdien af frembringelsen, men dog ganske sikkert med hensyn til prisen på dem, så forekommer dog såmeget mig klart, at jo flere udsalgsteder der komme, desmere ville afstøbningerne udbrede sig, og ad den vei vil altså også den frie concurrence virke til en langt større udbredelse af de pågiældende kunstværker.
når ellers en billedhugger ønsker den lovbestemte eneret til at tage afstøbninger af sine egne værker, da er det billigt, at han fåer den, og jeg vilde ønske, at han kunde fåe den på en endnu længere tid. sådant vil jeg ingenlunde kalde monopol, og jeg betjener mig heller ingenlunde for mit vedkommende og jeg har heller ikke betjent mig af dette navn med hensyn til det foreslåede; men jeg mener, at når staten således af retfærdigheds hensyn giver en kunstner den eneret, han ansøger, så er dette forsåvidt forbundet med et offer fra samfundets side, som samfundet vilde ståe sig bedst ved, dersom kunstneren vilde renoncere derpå. i nærværende tilfælde er der siet ikke spørgsmål om, at gåe kunstneren eller hans arvinger for nær, der er spørgsmål om at sorge for, at hans værker, som nu ere national eiendom, kunne komme til at virke så frit som muligt og så vidt som muligt til kunstsandsens udbredelse. museet har allerede i 10 år været forsynet med denne eneret, ikke til gavn for det selv, men efter min fulde overbeviisning til stor skade for udbredelsen af thorvaldsens kunstværker, og jeg kan derfor ikke andet end lægge forsamlingen på hjerte, at den modsætter sig en lov som denne, af ingen anden grund end den, at den vil stride mod sin hensigt.
formanden: jeg skal nu give ordet til den ærede forslagsstiller (frølund), som ønsker at gjøre en erklæring i anledning af sit forslag.
frolund: ja, det er ganske simpelt den, at jeg tager mit forslag tilbage.
ingen erklærede på formandens derom gjorte forespørgsel at ville optage forslaget, hvorefter formanden gav ordet til:
grnndtvig: en høitæret minister har på det allerklareste udviklet, at dersom det, der forlanges fra thorvaldsens museum, er, som han troer, aldeles intet monopol, og dersom, hvad han også forudsætter, thorvaldsens arbeider og thorvaldsens eftermæle vil være bedst tjent med at museet beholder sin eneret, at da er der ikke mindste grund til at modsætte os et sådant forslag, og deri er jeg enig med den høitærede minister; men derimod kan jeg slet ikke være enig med ham i nogen af de forudsætninger, hvorpå denne slutning hviler, thi når han erindrer, at det er urigtigt, og at det er en misbrug af ordet, når man vil kalde det, hvorom her er tale, et monopol, da er det jo noget, som man godt kan påståe om ethvert fremmed ord som ikke 
 
2219-2220
er overgået i folkets bevidsthed og som ikke deri har sin levende grund. men så vist som det er, at monopol på dansk betyder enesalg, så vist er det også, at når thorvaldsens museum fåer ret til ene at sælge afstøbninger af thorvaldsens værker, så er det ligesåvel et monopol som et enesalg. den høitærede minister meente vel at gjøre en virkelig forskjel derimellem ved at fremstille ethvert monopol som om det var en eneret til at sælge, som gaves en enkelt mand eller en enkelt uagtet i grunden alle andre havde samme net dertil, og dersom det var rigtigt, så vilde jeg også måtte erkjende slutningens rigtighed; men det er efter min fulde overbeviisning aldeles ikke så, thi der er et ganske andet hensyn, som skal i almindelighed gjøre sig giældende ved dette spørgsmål, og det er hvad der er til gavn for det almindelige, og således også i denne henseende. uagtet ikke andre kunne have så at sige nogen net til at sælge sådanne ting, så bor man, dersom der ved at det bliver til en almindelig ret, kan ventes at fåe disse ting bedre og billigere, gjøre retten almindelig. altså dette mener jeg da, at så længe det ikke kan bevises eller gjøres rimeligt, at vi ville fåe bedre og billigere afstøbninger af thorvaldsens værker, og at de i det hele ville blive mere frugtbringende og virksomme derved, at thorvaldsens museum endnu i 10 år beholder eneret til at forfærdige og sælge dem, når det ikke kan gjøres høist rimeligt, vilde det i mine tanker være aldeles urimeligt om vi derved gjøre undtagelse fra den almindelig, den almindelig erkjendte regel, at alle sådanne forrettigheder ere stadelige, skadelige måskee ofte for dem, som have dem, og altid for dem, som fattes dem. nu i henseende til spørgsmålet om de kunne vente afstøbningen bedre og billigere, når thorvaldsens museum beholder eneret til at forfærdige og sælge dem, da har allerede den første rigsdagsmand fra kjøbenhavn (wilkens) vel sagt alt hvad derom behøves, men dog lod rigsdagsmanden for holbek amts 2det district (tscherning) ved den forrige behandling et ord falde, som jeg fandt var meget for godt til at blive liggende på jorden, og som jeg derfor tog op og skrev bag oret. det var det
ord, at dersom der var tale om andet end dette særegne tilfælde, dersom der var tale om industrien i det hele, så vilde han bemærke, at der vandtes jo ikke noget ved at give denne rettighed til thorvaldsens museum uden det, at fortjenesten bliver hos udlændinge istedetfor hos os herinde (hør!). thi det ord slog mig strax, så at jeg forundred mig, som man altid gjør, når man fåer syn på en klar sandhed, forundrede mig over, at det ikke var faldet mig selv ind. thi det følger af sig selv, at når man ønsker udenlands at have billige afstøbninger af thorvaldsens værker, at da vil man soge at frembringe dem selv når man ikke på en meget næm måde kan fåe dem her fra os. alt andet hvad der er blevet talt om grunden hvorfor vi skulle gjøre denne mærkelige undtagelse fra den klare og rigtige grundsætning, det er vist ikke meget værd at tale om; men jeg skal dog tillade mig at berøre et par af de forunderlige ting, jeg ved denne leilighed har hørt. den ene var den, at vi skulde betragte thorvaldsens museum og dets bedrifter egentlig som en fortsættelse af thorvaldsens liv; nu dertil er jeg ialfald for langt fra at være billeddyrker, til at jeg kunde gåe ind derpå, skjøndt jeg af mit inderste hjerte skulde miske, at thorvaldsen virkelig kunde og måtte leve i museet og overalt i verden, om det end var til dagenes ende. der blev også en anden ting anført, nemlig, at det var thorvaldsens ønske, at det var med hans samtykke, og jeg vil ikke sige, om der blev sagt, at det var ligefrem efter hans eget først yttrede ønske, at museet ansøgte og sit den bevilling, som det har nydt i 10 år, og derom kan jeg jo intet sige, da jeg ikke således har hørt til den afdøde billedhuggerkonges nærmeste venner, at jeg tør påståe noget afgjørende derom; men det vil jeg blot anmærke, og såmeget venligt bekjendtskab havde jeg til den store kunstner, at jeg tor sige det, han var som alle kongebårne sjæle aldeles rolig ved langt anderledes væddekampe, end den her er tale om; han havde bestået en sådan på kunstens store skueplads og havde seiret hæderlig, men han var som alle konger gjerne er meget føielig mod sine venner, så jeg tvivler ikke på, at han 
 
2221-2222
også har givet sit samtykke til dette som til meget, men hvad jeg tvivler på, det er, at den tanke enten var opstået i hans sjæl, eller om han stod midt iblandt os, at han vilde tilegne sig den.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 6te district har ordet.
barfod: ja, jeg vilde blot have søgt at formåe den ærede rigsdagsmand, forn havde stillet ændringsforslaget, til at tage det til bage, men da dette allerede er opnået, så frafalder jeg ordet.
tscherning: ja! jeg vilde blot takke den ærede rigsdagsmand, fordi han har taget sit ændringsforslagtilbage og tillige tilføie, at jeg meget ønskede, at forsamlingen vilde følge mig i den overordentlige inconsekvents, at stemme for lovforslaget.
da ingen flere begiørede ordet, var 2den behandling sluttet, hvorefter formanden satte under afstemning, om forslaget skulde gåe til 3die behandling, hvilket vedtoges med 57 stemmer mod 7.
formanden: forinden vi gåe over til det næste punkt på dagsordenen, ønsker finantsministeren at gjøre thinget en meddelelse. den ærede minister har ordet.
finantsministeren. efterat en foreløbig forhandling havde fundet sted i london løverdagen den 16de marts, er der den påfølgende mandag afsluttet en endelig overeenskomst om en ny serie, til 5 pcts.-lånet af forrige år, til det samme beløb, som det første, nemlig 800,000 løt., med handelshuset hambro & søn. på det i forrige år afsluttede lån erholdt finantserne 84 af hvert 100, finantserne forskrev sig for; i dette lån have finantserne opnået 89½; af det forrige lån overtog det långivende huus kun 400,000 løt.; af det nærværende lån har det samme huus overtaget 500,000 løt. strax og forbeholdt sig i løbet af en måned endnu at kunne overtage 100,000 løt. enten 200,000 eller 300,000 løt. forblive altså statskassens eiendom. hvis det måtte lykkes at afhænde disse på ligeså gunstige eller måskee gunstigere vilkår, end tilfældet var med den halvdeel, finantserne af det forrige års lån havde forbeholdt sig, så vil nærværende
lån komme til at ståe temmelig heldigt, i særdeleshed i sammenligning med hvad andre stater i den senere tid have erholdt, og når hensyn tages til den politiske stilling, hvori danmark endnu befinder sig.
derpå gik man over til det udsætte første punkt på dagsordenen, nemlig 2den behandling af "udkast til lov angående forlængelse af de den directe handel på andre verdenødele tilståede begunstigelser", hvortil følgende liste over ændringsforslag var omdeelt:
1) c. h. hansens forslag.'
principaliter:
"den foreslåede forlængelse fastsættes til udgangen af året 1850."
2) c. h. hansens forslag:
subsidiairt:
"den foreslåede forlængelse fastsættes til 1ste marts 1851."
3) f. jespersens forslag: at til udkastet føies en ny sætning, sålydende:
"bestemmelsen i placatens § 1 c, hvorefter sundtoldens beløb skulde afkortes i remissionen, når sundet, belterne eller den slesvigholstenske kanal ikke var passeret, bortfalder fra 1ste april 1850".
formanden: førend selve forhandlingerne begynde, vil jeg give rigsdagsmanden for odense amts 5te district (f. jespersen) ordet, da han agter at give en erklæring.
f. jespersen: ved ændringsforslaget under nr. 3 har jeg nærmest havt til hensigt at fremdrage en enkelt skarp bestemmelse i loven, en sådan, som enhver kunde tage og fole på, og derved vise thinget, hvor urimelig den hele lov er. jeg har imidlertid efter nærmere overveielse fundet det uhensigtsmæssigt at tilråde, at vi for nærværende tid skulde gåe ind i enkelthederne af denne lov, som allerede er bleven for gammel og nu på sit yderste fører et glædeløst liv. jeg tager derfor dette ændringsforslag tilbage, og skal indskrænke mig til at stemme imod loven i dens heelhed.
da ingen, på formandens derom gjorte forespørgsel, erklærede at ville optage dette ændringsforslag, var det altså bortfaldet. 
 
2263-2264
ordet i denne sag, bemærke, at jeg ganske må slutte mig til, hvad rigsdagsmændene for kjøbenhavns 6te disirict (mourier) og maribo amts 4de district (monrad) have udtalt.
barfod: jeg skal slutte mig til den ærede rigsdagsmand for odense amts 5te disttict (f. jespersen) med den erklæring, at jeg med fuldkomment overlæg stemte ja sidste gang for begge de 2 ændringsforslag, som dengang gik igiennem. jeg skal derhos tillade mig at gjøre opmærksom på, at der er et slags sager, af hvilke flere have fundet sted i de sidste år, og måskee flere fremtidigt ville sinde sted, som aldrig ere blevne afgjorte uden ved en underret. de ville erindre, mine herrer, at det ikke blot er geheimeconferentsråder, conferentsråder, etatsråder o. s. v., men at det også er ladefogeder, forvaltere, toldbetjente og politibetjente o. s. v, som i en lang række af år have troet, at de havde ikke alene sædvanes hævd, men også lovs-hævd på at dutte enhver, som gik i kofte, ja når der kom en gårdmand, huusmand eller anden ringe person, kunde det være, at de gjorde det med et tillæg af "din slyngel" eller "en på kjæften.". vedkommende duttede person kunde da blive så ilter, at han tog sig den ærbødige frihed, at han sagde du igjen. det har imidlertid fundet sted 3 à 4 steder, som mig bekjendt, at den, som først duttede ikke vilde have "du" igjen, men fandt dette aldeles ude af sin orden, og derfor lagde sag an, hvoraf udfaldet blev, at den, som sidst duttede, måtte bode en mulkt af et par rbd. blot for at fåe det spørgsmål afgjort, det spørgsmål, om ikke den, som først dutter en anden, er pligtig at modtage du igjen, - jeg siger, blot for at fåe dette spørgsmål afgjort, kunde jeg til det
yderste blive ved at ståe på, at den afgiørelse, som sidst fandt sted, må antages for at være den rigtige.
grundtvig: det er fremstillet heri salen, som om det var en ikke blot lille men en stor ulykke, hvad der skete her forleden dag; og da jeg ikke alene hørte til dem, som stemmede for, men også til dem, som talte for, ar det skulde skee, måtte jeg jo blive meget bedrøvet, dersom jeg troede, at jeg virkelig havde været med at gjøre en sådan ulykke. jeg er imidlertid meget rolig; thi jeg kan, synes mig, ret godt oversee sagens følger. der har været, som vi jo ved denne leilighed ere blevne mindede oftere om- der har været for politisager på landet en appel til amtmanden som overpolitidommer, uden hensyn til størrelsen af summen. jeg har ikke hørt, at man har sagt, at denne appel var bleven benyttet så ofte, st/ondt den dog sædvanlig var langt nærmere for beboerne eller dem, som havde sagerne, end apellen til overretterne nu vil være. og er appellen da ikke blevet tidligere så hyppigt anvendt, at man har ret til at kalde det en stor ulykke, så seer jeg dog ikke rigtigt, hvorledes man skulve være hange for, at den nu så hyppigt skulde anvendes, hvor den vilde fordre flere bekostninger og mere uleilighed. og på den anden side kan jeg ikke skjønne rettere, end at en sådan bestemmelse om retten til at indanke hvilkesomhelst politisager til overretterne, at den vil alene ved sin tilværelse bevirke både så megen tillid hos folk i almindelighed, og megen mere opmærksomhed og betænksomhed , i det mindste hos nogle underdommere, som skulle affatte dommene, at der vil blive langt mindre grund til at indanke en sådan dom.
trykt hos kgl. hojbogtrykker bianco luno.
grundtvig (forts.) endelig, da den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) ikke alene har indrømmet, men meget mere udviklet, at denne mistillid til underdommerne netop i politisagerne, den turde have meget forklarlige grunde, så må jeg også erklære, at det er mig dobbelt ubegribeligt, hvorledes den samme ærede rigsdagsmand både har erklæret sig og har stemt mod retten til appel, og at han kan troe, at et håb om et gjennemsyn, en revision at politiprotokollerne skulde kunne give folket den samme tillid som deres ret til, hvis de troe sig beføiede eller nødte dertil at kunne appellere sagen uden hensyn til, hvor stor underdommeren har gjort mulcten. jeg idetmindste må sige, at såvidt jeg har kunnet see på virkningen af disse controller og revisioner, da har den været så lille, at jeg må troe, at der skal langt skarpere øine til at opdage den end mine, og at den derfor ikke har været meget stor. derimod kan jeg godt forståe, at når offentlighed og mundtlighed, som der ståer i grundloven, skal snarest muligt indføres ved hele retspleien, at når den engang kan komme frem også ved politiretterne, at da vil det hjelpe. da vil der vistnok ikke blive nær så mange appeller til overretten som nu; thi da vil det sikkert ikke behøves. men det er jo noget, hvormed jeg ikke kan trøste mig for øieblikket, da det høitærede justitsministerium ingenlunde har erklæret sig for at ynde så stærkt som jeg adskillelsen mellem den administrative og dømmende myndighed, og eftersom vi have hørt her i salen, at der også er yttret den mening, at meget hellere end ar der skulde ståe appel frit fra alle politiretter til alle overretterne, så måtte meget hellere den administrative og dømmende myndighed igjen forenes hos amtmanden.
justitsministeren: jeg har allerede under sagens forhandling, da lovforslaget forelåe til anden behandling, tilladt mig at udtale mig om, at jeg ikke ansåe det heldigt, at det ændringsforslag, som er stillet om ophævelsen af den så kaldte summa inpellgkilis, blev antaget, men jeg kan dog på ingen måde ansee antagelsen af ændringsforslaget for at være af den beskaffenhed, at det skulde være et tilstrækkeligt motiv til, at den lov, som her foreligger, skulde i det hele forkastes (hor). jeg kan ikke andet end erkjende, at denne ret til ubunden appel har sine gode sider (hor), men jeg troer også at den har sine stadelige sider, og jeg troer at disse ere overveiende, samt at dette ændringsforslager kommen ind i en lov, som ikke efter sin natur giver fuldkommen tilstrækkelig anledning dertil. men når jeg seer hen til hvorledes udvalget selv har anseet den provisoriske lov, således som den her er forelagt, når jeg seer hen til udvalgets yttringer, at det formener, "at det billiges at justitsministeriet, efterat spørgsmålet om overpolitiretternes ophævelse var bragt under forhandling og var forelagt provindsialstænderne, har bevirket den thinget forelagte provisoriske forordning om disse retters ophævelse, og det må desuden ansees som en nødvendig følge af grundlovens § 76, at denne foranstaltning stadfæstes og gjøres gjældende ved en endelig lov," hvilken anskuelse jeg deler - så kan jeg ingenlunde deraf, at et ændringsforslag, som jeg anseer for mindre heldigt, men dog i enkelte henseender gavnligt, deraf at det er gået igiennem, tage anledning til at anbefale, at loven forkastes, hvorimod jeg agter at stemme for loven, som den nu foreligger.
ingen flere begiørede ordet, og man stred derfor til afstemning, hvilken, der af winther, 
 
2277-2278
holbek amts 2det district (tscherning) har udtalt i denne sag. jeg skjønner heller ikke andet, end at der er anledning til at bifalde marineministeriets udkast. jeg troer også, at man vel må lægge mærke til, at dersom man ikke autoriserer en sådan lods med sådanne ham tilkommende rettigheder, så bliver følgen deraf, at en privat lods, som mulig der vil etablere sig, vil erholde rettighed til i påkommende tilfælde at forlange hvad han vil af de skibe, som kunne trænge til hans hjælp, og når man lægger mærke til, hvad der passer andetsteds, kan han, netop når skibene allermeest trænge til hans hjælp, forlange høist betydelige summer derfor. jeg skjønner altså ikke, at der er anledning til, ikke at vedtage dette lovudkast.
grundtvig: da jeg forrige' gang tog lidt deel i talen om denne gienstand, om lodseriet ved grenå, da forekom det mig som om den høitærede marineminister ingenlunde var gunstig stemt for dette forslag, så at han kun for at føie communen eller havnecommissionen i grenå havde fremlagt det, og at han intet hellere ønskede, end at vi skulde stemme derimod. det forundrede mig derfor høilig, nu idag at mode det i en ganske anden skikkelse, det forundrede mig meget; men jeg kunde jo forståe, at det ikke var kommet såvidt, uden at det måtte have fået hjælp, og at det jo ikke kunde være kommet såvidt, uden at det måtte selv i forsamlingen have fået såmegen hjælp, at det nu gjorde hverken fra eller til, hvad jeg vilde stemme. men da nu et sådant held - det være ventet eller uventet - siet ikke kan have mindste indflydelse på min overbeviisning om sagen selv, så skal jeg da idag, ligesåvel som før, stemme mod det, og vil kun gjøre opmærksom på, hvad folk, der ere klogere end jeg i denne sag, sige, at de, der egentlig tomme til at betale gildet, det vil være de små bådførere, som aldrig have trang til nogen lods.
marineministeren: med hensyn til hvad den sidste ærede taler anførte, må jeg ansee det for nødvendigt at gjentage her, hvad jeg allerede yttrede med stor bestemthed ved den 2den behandling af sagen, at det ikke nogensinde er faldet mig ind at fremlægge for
thinget dette forslag, med det ønske, at det ikke skulde blive bifaldet. jeg har udtrykkelig i motiverne ganske tydeligt sagt: "ministeriet fandt det efter de fremkomne oplysninger, hensigtsmæssigt, at der oprettes et lodseri i greenå" og jeg har sidste gang forklaret de forskjellige grunde, hvorfor det var hensigtsmæssigt, og jeg har forklaret, af hvad omfang det var i det hele, og at det efter min anskuelse var en kun lidet betydelig udgift for de skibsfarende og indtægt for lodserne, hvorom der var spørgsmål. jeg har ikke synderligt at tilføie, uden at jeg troer, at man ikke har ret i denne påstand, at det er de mindre fartøier, der ville komme til at betale gildet, som det blev sagt, eller som ville være siet tjente dermed. det er netop disse mindre fartøier, som, når de ikke have en jolle selv, og hvis besætning kun beståer af en mand og en dreng, allermeest trænge til en håndsrækning, når de komme ind på sådanne steder, og desuden stikke disse fartøier ikke meget dybt, og have altså mindst at udrede til den mand, som har den udtrykkelige forpligtelse at assistere dem ved at fortøie og tage imod trodsen, når de komme ind i havnen, og ved at føre varp ud, når de gåe ud af havnen igjen, så at altså de fartøier, der lide meest brøst på kraft, netop have meest gavn deraf. tager man nu hensyn til, at der ved sådanne fartøier ikke er spørgsmål om et dybtgående af mere end 3 eller 4 fod, og som jeg oplyste forsamlingen om sidste gang, betalingen ikkun beløber sig til 6 sk. pr. fod, medens de dog nyde den samme assistance og hjelp, for at komme ind i havnen, så troer jeg netop, at det er disse fartøier, som i grunden have meest gavn deraf. jeg troer også, at det er tilfældet, at når der ingen fast lods er, så vil der opståe en privat lods (ja!); og en sådan privat lods kan efter omstændighederne dictere hvad der skal betales, og det troer jeg, at skibsfarten vil være mindre godt tjent med. jeg har allerede forrige gang oplyst forsamlingen om, at dersom ingen af de skibsførere, som besøgte greenå havn, benyttede lods og de altså alle kom ind under lodstvang, vilde lodsens indkomster udgjøre et beløb af 239 rbdlr. når nu lodsen skulde være forplig-
 
2315-2316
vegne, som gåer ud på, at pensionsloven også måtte komme til at gjælde for dem, som ere afgåede på vartpenge eller med pension i året 1847, såfremt de måtte andrage derpå; dernæst, at feldtogsår måe blive beregnede dobbelt sor militaire og militairofficianter, og endeligt, at alt, hvad de afgåede have oppebåret i naturalpræstationer måtte anslåes lil penge som embedsindtægt og medregnes ved pensionens bestemmelse. dette andragende vil blive overgivet til den comitee, som er nedsat i anledning af pensionsloven.
rigsdagsmanden sor thisted amts 2det district (lykke) har indgivet et andragende fra flere pastorater i thisted amt om, at naturalarbeidet til sandflugtsdæmpningen måtte hæves, og udgiften derved enten overtages af staten eller udredes, efter påligning, af hele nørrejylland. dette andragende vil blive henlagt på thingets bord.
rigsdagsmanden sor præstø amts 1ste district (hoffmeyer), har ingivet en adresse fra storeheddinge communaldestyrelse, hvori denne slutter sig til de tidligere petitioner om fremmedes bosættelse her i landet. denne adresse vil blive henlagt på thingets bord.
fra den samme rigsdagsmand er der ligeledes indgivet et forslag fra oberst keyper, directeur sor armeens materiel, om forøgelse af districtshestenes antal til armeens brug. dette forslag vil blive henviist til den comitee, som er nedsat i anledning af lovudkastet om udredning af heste til krigsbrug. rigsdagsmanden sor hjørring amts 5te district (lars jensen) har indgivet et andragende fra endeel sogne i hjørring amt, som gåer ud på, at man ved den fremtidige beskatning ønsker den nye matrikul fuldstændigt gjennemført; dette andragende vil blive henlagt på thingets bord.
efter dagsordenen gik man derefter over til 3die behandling af udkast til lov, hvorved indfødsret meddeles forskjellige udlændinge, til hvilket lovudkast intet ændringsforslag var stillet.
ordføreren (grundtvig): ja, jeg tænkte det nok, at der sagtens vilde indløbe et eller andet keitet, da jeg første gang skulde optræde som beskikket ordforer her i salen, og medens måskee thinget i denne henseende veed noget mere end jeg, så veed jeg dog også noget, som jeg må sige og bekjende, og det er, at jeg med et mindre fortroligt bekjendtskab til den forretningsorden, som jo dog i mange henseender endnu er og vedbliver at være mig et snorliv, at jeg derved har glemt, at det var ved 2den behandling af sagen, at det måtte afgjøres, om der skulde stemmes over hele lovforslaget på eengang, eller om der skulde stemmes tillige over de enkelte dele hver for sig. det havde været min pligt, eftersom hele udvalget var enigt om, at der rettest her burde stemmes over ethvert nummer som en særskilt paragraph af det nærværende lovforslag, det havde da været min pligt at gjøre denne ret såvidt muligt gjældende, eller at fåe det forandret til, hvad jeg også troer, at hele udvalget såvelsom jeg selv vilde være fornøiet med, at såe stemt over det i to gange, således at der først stemtes over de syv, som vi lige fra begyndelsen af alle uden betænkelighed vare enige om, at indfødsretten skulde meddeles, og dernæst om de tre sidste, hvorom det holdt hårdere; thi det er min overbeviisning, at, foruden at det var min pligt at have gjort det gjældende, så vilde det være godt, når der var en kjendelig forskjel imellem dem, som søgte indfødsret, at folkethinget da fik leilighed til at vise, hvem det gjerne og eenstemmigt gav indfødsretten, og hvem det kun neppe eller neppe nok vilde meddele den.
formanden: jeg skal hertil blot bemærke, at en påstand om deling, når den var fremkommen ved anden behandling, naturligviis strax vilde være tagen til følge, men ved nærværende tredie behandling seer jeg ikke nogen mulighed i, at en sådan deling kan finde sted, da der ikke er stillet noget ændringsforslag, som kunde begrunde den. hvis et sådant var stillet, vilde det have været en let sag.
mourier: jeg må dog tillade mig at yttre tvivl om, at det skulde være nødvendigt, at der var stillet noget ændringsforslag i den omhandlede retning; thi det forekommer mig at ligge i forholdets natur, at et lovudkast som det nærværende ikke ubetinget kan betrag-
 
2317-2318
tes som en eenhed; der er egentligen ligeså mange af hinanden uafhængige lovudkast, som der er forskjellige individer, hvem indfødsret skal meddeles. den afstemningsmåde, som den ærede ordsører har hentydet på, nemlig at lovudkastet deeltes t to dele, som hver for sig gjordes til gienstand for særskilt afstemning, kan jeg vel ikke ansee for ganske principmæssig, men jeg vilde dog i dette tilfælde itte modsætte mig den, hvis den ærede formand måtte sinde at kunne gåe ind derpå.
formanden: jeg troer, at den ærede rigsdagsmand seller, hvis han vil have sit yttrede anvendt på nærværende 3die behandling af det foreliggende lovforslag; thi det er åbenbart, at hvad enten man vil betragte de 10 forskjellige i lovforslaget opførte punkter som ligesåmange forskjellige paragrapher, eller man vil betragte lovforslaget som en eneste paragraph, så vil der, når intet ændringsforslag ved denne 3die behandling er stillet, alene kunne stemmes over forslaget i dets heelhed (ja! ja!)
ordforeren: turde jeg spørge herr formanden, da jeg ikke kjender det så nøie, om det dog ikke var muligt, at forsamlingen kunde tage en beslutning i så henseende!
formanden: jo! det var det vistnok, hvis formanden kunde erkjende, at her var et af de særdeles påtrængende tilfælde, der begrundede en afvigelse fra regulativets almindelige bestemmelser, og forsamlingen da med ¾ af de afgivne stemmer vedtog en sådan afvigelse, men jeg kan ikke erkjende, at der her er et sådant påtrængende tilfælde.
winther: da den af ordføreren nu foreslåede deling ikke kan iværksættes på dette stadium, og da jeg ikke har været heldig nok til at kunne fåe det fornødne antal medlemmer til i forening med mig at stille et ændringsforslag om en sådan deling ved sagens 3die behandling, så vil jeg blot erklære, at dette er grunden til, at jeg ikke deeltager i afstemningen, da jeg ellers vilde komme til at stemme mod nogle, som jeg ønskede at give min stemme, eller stemme for andre, som jeg vilde nægte min stemme.
wilkens: jeg veed ikke, om det nu, efterat diskussionen er gået ind på selve lovforslaget, endnu er tid for mig at yttre den mening, at det måskee kan have været tvivlsomt, men dog efter min overbeviisning vilde have været det rigtigste, om vi ved den 2oen behandling havde afstemt punctviis, ligesom i man ved love, som beståe af flere §§, foretager afstemningen paragraphviis, selv om der ikke er stillet noget ændringsforslag. uagtet jeg ikke har isinde at stemme mod nogen af de enkelte personer, som det er foreslået at meddele indfødsret, vilde jeg dog finde det rigtigt om ¾ af thingets medlemmer kunde blive enige om endnu at foretage afstemning punctviis.
formanden: dette sidste vil ikke kunne finde sted, thi som jeg allerede har erklæret, forslaget om en punctviis afstemning skulde allerede være fremkommet ved 2den behandling. havde den ærede rigsdagsmand den samme mening ved anden behandling, som han nys udtalte, så vilde det have været let for ham dengang at have fået den taget tilsølge; men nu er det for sildig, nu kan der aldeles ikke tages hensyn til forslaget.
wilkens: kan forslaget ikke efter regulativets § 44 forlanges sat under afstemning?
formanden: nei! kun hvor der er et "særdeles påtrængende tilfælde" tilstede, kan det sættes under afstemning, men et sådant kan jeg, som allerede udtalt, ikke erkjende at være tilstede her (meget godt!).
wilkens: afgjøres det af formanden, om dette er et påtrængende tilfælde?
formanden: ja!
da ingen flere begiørede ordet, var 3die behandling således sluttet, og man skred da til afstemning, hvorved lovudkastet i sin heelhed (see folkethingstidenden nr. 29 side 443-444) vedtoges eenstemmigt med 64 st.
derpå gik man efter dagsordenen over til afgjørelsen af det spørgsmål om, på hvilken måde det af rigsdagsmanden for viborg amts 2det district (bregendahl) indbragte "forslag til lov om oprettelsen af creditforeninger af grundeiere" vilde blive at fremme. 
 
2319-2320
vregendahl foreslog, at forslaget skulde gåe umiddelbar til 1ste behandling i thinget, hvilket vedtoges uden afstemning.
derpå gik man over til det 3die punct på dagsordenen, nemlig 3oie behandling af de i slutningen af gårsmødet anmeldte, i landsthinget vedtagne, 5 lovforslag, og da først til 3die behandling af forslag til lov om forlængelse af den bestyrelsen for det thorvaldsenske museum meddelte eneret til at besørge afstøbninger af thorvaldsens plastiske arbeider forfærdigede. intet ændringsforslag var stillet.
grundtvig: ja jeg stemmer naturligviis til det yderste imod nærværende lovforslag, og jeg vilde inderlig beklage, hvis folkethinget ved det første monopol, som her er kommet under forhandling, af en misforstået ærbødighed for billedhuggerkongen thorvaldsens minde og af en meget mislig omhu for hans eftermæle og hans kunstværkers udbredelse vilde lade sig bevæge til at oversee den frie grundsætning, som må blive ufravigelig hos os, dersom vindskibelighed skal trives, og dersom den ædle væddestrid i alle livets retninger og sysler skal bringe os sine skjønne og gyldne frugter. endelig vil jeg også gribe denne leilighed til at takke den høitærede minister, med hvem jeg i denne sag har måttet være uenig, takke ham, fordi han ikke tiltroede mig den urimelige mening, at bestyrelsen for det thorvaldsenske museum, hvori en af vore ypperste kunstnere har sæde, ikke skulde ansees både for villigere og dygtigere til at skaffe os værdige afstøbninger af den udødelige kunstners billedstøtter end gibserne i almindelighed; thi det har jeg aldrig noget øieblik kunnet tvivle på; men jeg har troet, og jeg troer endnu, at ethvert monopol, enhver eneret til at forfærdige og sælge nogetsomhelst, ethvert sådant monopol vil efter den fælles menneskelige skrøbelighed, jo længere det varer, desto mere bevirke, at den, som besidder det, bliver eller befindes mindre levende, driftig eller omhyggelig til at betænke kundernes tarv og til at levere gode og billige varer. derfor er det min overbeviisning, at det thorvaldsenske museum vil gjøre kunstnerens navn langt mere ære og gjøre os og verden langt mere gavn og bedre tjeneste, forsåvidt som det har medbellere, end forsåvidt som det ingen skulde have, så at jeg er vis på, det er ligesåvel i det thorvaldsenske museums som i vor og i kunstens sande tarv at stemme imod dette monopols forlængelse.
boisen: jeg må tilståe, at jeg tiltræder, hvad der i denne sag er blevet yttret af den 1ste kjøbenhaønske rigsdagsmand (wilkens) og rigsdagsmanden for præstø amts 4de district (grundtvig), og navnlig kan jeg ikke indsee, hvorledes man har troet at ville kunne forsvare dette monopol fra den nationale side. jeg synes nemlig, at først da vilde thorvaldsens værker kunne ansees for at være nationale her i landet, når de findes, om end i mindre gode afstøbninger, selv i den allerringeste bondehytte, men derimod ilke, når de kun findes enten hos de mere velhavende eller hos kunstkjendere. men uagtet dette agter jeg alligevel at stemme for lovforslaget, thi jeg hylder den grundsætning, at, hvor der ikke er en tvingende nødvendighed tilstede, skulle vi undgåe at komme i collision med det andet thing. jeg mener nemlig, at et godt forhold mellem begge thing må være baseret derpå, at det erkiendes, at man, hvor man kan, gjerne føier sig efter hverandre, og kun, hvor der er en tvingende nødvendighed, ståer imod hverandre, og jeg mener, at ei sådant godt forhold vil være af den største vigtighed, og derpå vil det i særdeleshed beroe, om vi virkeligt kunne have en varig brug og nytte af vor frie forfatning, og her kan jeg ikke see, at dette er en sag, der som en nødvendighed medfører, at thinget behøver at afvige fra, hvad der allerede er vedtaget i det andet thing, og derfor er det, at jeg agter at stemme for lovforslaget.
frølund: jeg skal tillade mig en ganske lille bemærkning, som jeg ikke har hørt fremføre for; det er nemlig den, at her jo ikke er tale om forlængelsen af en lov, som existerer, men om optagelsen af en lov, som allerede i længere tid ikke har existeret. den var, efter hvad jeg har kunnet see, udløben i februar; der har altså været en fri mellemtid; i denne mellemtid, som varer, indtil dette lovforslag blev afgjort, må det altså have stået en-
 
2321-2322
hver frit sor, at tage afstøbninger, og nu veed jeg ikke, om thinget skulde være tilsinds at gåe ind på at vedtage en lov, som altså fåer tilbagevirkende kraft, og jeg troer ikke, at nogen kan forhindre vedkommende, som allerede måtte have begyndt arbeider, i at fuldføre disse, da det jo allerede har stået frit for enhver i længere tid.
steen: med al agtelse for de mange skarpsindige og klartseende mænd, som have yttret sig om den foreliggende sag, må jeg dog tillade mig at være af en ganske anden formening med hensyn til opfattelsen af dette spørgsmål end både de, som have talt for, og de, som have talt imod forslaget. jeg troer nemlig ikke, at det, som taler for sagen, er, at man skal soge at vække og nære den nationale kunstsands, ligesålidt som jeg troer, at det, som taler imod sagen, er, at man skal undgåe indskrænkninger i den frie adgang til erhverv, thi det er siet ikke spørgsmålet om indskrænkninger i adgang til erhverv, som her foreligger. sagen stiller sig for mig således, at det er en reen eiendomssag. thorvaldsen og nu altså hans arvinger have net til at levere afstøbninger af de sager, som tilhore museet, ligesom en forfatter og hans arvinger have ret til at lade denne mands værker trykke. det forekommer mig altså slet ikke, at der kan argumenteres fra de grunde, som man her har fremfort, men man må holde sig til grundlovens § 87, som fastsætter, at eiendomsretten er ukrænkelig, og det slags vindskibelighed, som skulde finde på at gjøre indgreb i denne retning, forekommer det mig, man bestandig skal modsætte sig. den frie concurrence kan være god nok, når den ikke griber ind i de rettigheder, som hver mand antages at have; og ligesom en forfatter har ret til at sikkre sig imod eftertryk, således må også en billedhugger og hans efterlevende, hans arvinger, have net til at sikkre sig imod eftergjørelse af hans værker.
wilkens. jeg havde ikke havt isinde at tage ordet ved denne behandling af sagen, men jeg kan dog ikke lade nogle af de yttringer, som i dette øieblik ere faldne af den ærede rigsdagsmand, som nys satte sig, gåe uimodsagte hen. det kan, såvidt jeg mindes, ikke være nogen anden end mig, som skulde have opfattet sagen, som om der blot var spørgsmål om den frie adgang til erhverv. det har jeg imidlertid ingenlunde; jeg har blot omtalt, at der var en garantie i denne måde at behandle sagen på for, at man ret med alvor kastede sig derpå, og ingenlunde at man deri kunde søge grund til nogen frygt for slet arbeide; jeg har aldeles ikke opfattet sagen som et erhvervsspørgsmål. fremdeles kan jeg ikke lade gåe uimodsagt hen, at her skulde ligefrem være spørgsmål om en eiendomsret og en fri rettighed til at indgribe i en ejendomsret. der kan ikke være spørgsmål om noget sådant, som at en forfatter benytter sig af loven imod eftertryk; thi her er tale om, at man allerede har benyttet sig af en lov, som svarer til loven imod eftertryk, at den tid, som loven hjemler, allerede er udløben, og at det altså allerede er blevet offentlig eiendom, og spørgsmålet er, om det nu skal fortsættes. jeg har sagt, al, forsåvidt kunstneren eller hans arvinger trængte dertil, da kunde der ved denne særegne leilighed måskee være tilstrækkelig anledning til at fortsætte forlængelsen; men det er ikke grunden, de trænge ikke dertil, de vinde ikke noget derved; spørgsmålet er kun, om det er heusigtsmæssigt for kunstsandsen, således som argumentationen er stillet, eller uhensigtsmæssigt, og så mener jeg, at de, som have den anskuelse, at det er uhensigtsmæssigt fra det standpunkt, de bør da stemme derimod, uden at de derved på nogen måde gjøre noget, som strider enten imod grundloven eller imod humaniteten.
grundtvig: hvorledes den rigsdagsmand, som påstod, at her var et reent eiendomsforhold, vilde bære sig ad for at bevise det, det kan jeg rigtignok flet ikke begribe, thi han måtte jo altså sige, at eiendommen var siet ikke sikkret her i landet hverken ved grundloven eller ved nogensomhelst anden lov, dersom vedkommende ikke fik et sådant eget privilegium; thi dersom giendomsretten forresten ved lovgivningen er sikkret, så kan der jo slet ikke være spørgsmål om nogen egen lov for, at thorvaldsens museum skal blive ved 
 
2323-2324
at besidde sin eiendom. når der tales om, at således er det jo med skribenter og med eftertryk, så skal jeg blot i den henseende, som selv er lodseier i det, sige min simple mening, at dersom det ikke var, fordi man, sålænge man lever i verden, måskee kan behøve det, så skulde jeg da rigtignok ønske, at mine bøger måtte blive eftertrykte jo mere jo bedre, og når jeg tænker mig efter min tod, at de, som skulle være mine arvinger, skulde have en net til at ruge over det eller til at gjøre det mere eller mindre bekjendt og gavnligt, end det ellers kunde være, ja, da må jeg sige, jeg vilde græde over den lov, som beskyttede, hvad man kaldte min eiendom.
jagd: idet jeg ikke kan nægte, at jeg har betragtet sagen fra det samme standpunkt, hvorfra den ærede rigsdagsmand for sorø amts 3die district (steen) har betragtet den, så forekommer det mig dog, at der er en enkelt netning, i hvilken spørgsmålet må belyses, førend jeg kan have en bestemt mening om, hvorvidt lovforslaget bor antages eller forkastes, og det er nemlig, hvorvidt thorvaldsens værker virkeligt skulle betragtes som nationalejendom eller som privat eiendom; skulle de betragtes som privat eiendom, da hælder jeg til den mening, at man skulde, såvidt muligt, lade dem, der betragtes som hans arvinger, afgjøre, eller lade deres ønsker afgjøre, hvorvidt loven skal antages eller ei; men skulle disse værker derimod betragtes som nationaleiendom, da forekommer det mig, at vi ingenlunde her bor understøtte et andragende, som ubetinget gåer ud på at monopolisere. jeg troer desuden, at vi måe tage hensyn til, at eiendomsretten til dette slags arbeider har temmelig stor lighed med eiendomsretten til f. ex. mekaniske opfindelser, og der må opfinderen dog, hvis hans ejendomsret skal have nogen betydning, have patent fra regjeringen, og dette patent er begrændset og temmelig skarpt begrændset med hensyn til tiden. i almindelighed gives det jo kun på 10 eller 15 år, og undertiden - og jeg troer i de fleste tilfælde - kun på 5 år. når nu altså ved disse arbeider, hvortil unægtelig opfinderen har ligeså ubetinget en ejendomsret som f. ex. billedhuggeren til sine
værker - når der denne eiendomsret ikke udstrækker sig over et tidsrum af 15 år, og i almindelighed ikke ud over 5 år, så kan jeg ikke indsee, hvorfor, denne art af eiendomsret til disse billedhuggerarbeider skulde kunne udstrækkes til et meget længere tidsrum. jeg troer, ligesom flere af de ærede talere, at i det øieblik, thorvaldsens værker skulle betragtes som nationaleiendom og som sådan have den betydning for nationen, hvilket vistnok var forfatterens hensigt, vi da måtte ansee det for ønskeligt, at der kan være fri concurrence med hensyn til eftergjørelsen af disse arbeider.
frølund: ja, det er blot en lille bemærkning; jeg skal ikke nægte, at jeg må nære den tro, at comiteen for mnseet selv i sin tid må have tvivlet om, at det skulde have været ønskeligt, at fåe den foreløbige lov forlænget, eftersom den ikke har sørget for, at det er skeet så betimeligt, at den kunde træde i kraft, umiddelbart efter at den anden ophørte.
barfod: jeg har stået i den formening, at monopolet gjaldt til udløbet af denne måned, at det gjaldt fra den 1ste april 1840 til den 31de marts 1850; har jeg taget feil deri, så har jeg taget feil (latter); men vist er det, at det forekommer mig, at det ikke har videre at betyde.
minister glansen: det er mig ikke nøiagtigt bekjendt, til hvad dato den tidligere forlængelse strækker sig; men jeg indseer ikke, at det er af nogen vigtighed, da de arbeider, hvorom der her er tale, ikke ere af den beskaffenhed, at man i nogle få dage kan løbe til at gjøre afstøbninger deraf; det er arbeider, som tage en længere tid, og hvilke naturligviis ingen gipser har turdet indlade sig på, da man har forudsat det som en rimelighed, at den tidligere tilståede forlængelse ikke vilde blive nægtet, når man vidste, at det var museets ønske.
wilkens: jeg må tillade mig at bemærke, at det var den 12te februar, at den tidligere eneret udlob, og at det er så langt fra, at der behøves lang tid sor at tage afstøbninger, at man tverrimod meget hurtigt kan tage former over basreliefferne, så hurtigt.
grundtvig: som den høitærede indenrigsminister anmærkede, ståer jo den hele sag, som her nærmest foreligger, nemlig om at skaffe de huusvilde på landet boliger, i den nærmeste og nøieste forbindelse med fattigvæsenet, med det tvungne fattigvæsen, som vi til landets ulykke have fået at drages med. jeg skal derfor ikke vidtløftigt udbrede mig over denne ene side, men blot erindre, ligesom jeg fra den første dag, jeg trådte ind i denne forsamling, ved leilighed erindrede om, at, tør man ikke rore ved vor fattiganordning, så vil det kun lidet nytte, hvad man søger at bestemme der udenom. det skulde vistnok være mig særdeles kjært, og det vilde være til stor gavn for hele landet, dersom det kunde lykkes den 2den deputerede for holbek amt (tscherning) at forelægge bestemmelser, hvorved på den ene side såvidt muligt de huusvilde kunne sikkres optagelse og sikkres huusly, og på den anden side communerne eller menighederne ikke blive således besværede, at de kunne være nærved selv at gåe fra huus og hjem; men jeg anseer det vistnok for en stor opgave, som er vanskelig at løse, og som jeg ikke mener lader sig løse, når det ikke skeet i forbindelse med hele spørgsmålet om fattigvæsenet, tvungent og fribilligt. thi det er åbenbart, at den vigtigste grund, hvorfor menighederne krympe sig ved at staffe huusleilighed, det er den, at de derved ligesom æklede sig for en heel deel enkelte, som kunne og meget ofte ville falde til byrde siden for fattigvæsenet, så at, når det ikke var en hindring, troer jeg, at der ved en enkelt lovbestemmelse meget let lader sig staffe udveie for huusleilighed overalt, sålænge landet ikke er langt mere befolket end nu.
c. h. hansen: jeg tillod mig, da jeg nylig havde ordet, at være af den formening, at fæstegodsets overgang til selveiendom vilde for en deel bortrydde de vanskeligheder, som fandt sted med hensyn til mangel på boliger for fattige, som ikke selv kunde forskaffe sig dem. den høitagtede indenrigsminister har derimod været af den formening, at det ikke var såmeget fra fæstegodset, som fra selveiergodset, hvorfra der indlob klager over mangel på boliger. dette ståer aldeles ikke i strid med, hvad jeg i den henseende har bemærket; thi deri er jeg enig. men det er en ligefrem selvfølge deraf, at fra fæstegodset blive alle de, som ere overflødige, jagede ind på selveiergodset; de kunne nemlig ikke fåe grund til at bygge på, de kunne ikke engang fåe lov til at komme ind i en stue på fæstegodset, og derfor har man jaget dem over på selveiergodset, og, når de ere komne ind i en stue med en stor familie, så ere de blevne satte ud af den, og have ikke kunnet fåe plads. derfor troer jeg ikke, at, hvad jeg anførte i den henseende, er andet, end hvad der er factisk rigtigt.
andresen: den høitagtede indenrigsminister har, som det har glædet mig, fremhævet, at amtmændene vilde tage sig særdeles af denne sag. men det er ikke altid, at det hidtil har været tilfældet, at det er kommet så vidt, at amtmændene have fået fat i sådanne sager. jeg vil nemlig, foruden det exempel, som er fremhævet af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te district (i. a. hansen), endnu blot anføre eet, for endnu mere at tydeliggjøre forholdet: en soldat i det sogn, hvor jeg er fra, som har tjent i den danske armee i disse to beklagelige år, ligeså hæderligt som enhver anden, indlod sig, inden han kom i tjenesten, i ægteskab og avlede deri 2 vorn. han havde så 
 
2475-2476
rykket dette oprindelige forhold. medens nu alle øvrige embedsmand, navnlig alle verdslige embedsmænd af vedkommende communer, de større eller mindre, erholde fri befordring til deres embedsreiser, så hviler denne byrde på præsten alene; det er gården, som skal udrede den for præsten, og det tages i betragtning ved enhver overdragelse af præstegården til en forpagter. jeg troer således, at når man tager de forhåndenværende hensyn i betragtning, så vil man ikke let komme til det resultat, at præsten kan, med hensyn til den indtægt, han drager af sin gård, sættes ved siden af selveieren og heller ikke med hensyn til den skattebyrde, han har at udrede af sit hartkorn. når det dernæst er blevet bemærket også af den sidste ærede taler, at man ved gejstlighedens beskatning mere skulde see hen til, hvad gejstligheden fåer at udrede i det hele, end hvorledes den enkelte beskattes, så troer jeg dog, at man her opstiller en sætning, som man ikke i nogen anden embedsstand vilde driste sig til at soge gjennemført. - hvad der forøvrigt for mig var den bestemmende betragtning, idet jeg gik over til udvalgets princip for gejstlighedens beskatning og deri consekvent til minoritetens forslag, det er det, hvad der også idag er bemærket af den samme sidste ærede taler, at præstegårdenes avlinger dog ikke ere ganske ansatte efter samme norm over hele landet, og at der altså derved, at præstegårdens indtægter drages ind under den samlede indtægt, dog endnu vil blive nogen ulighed tilbage. men det har ikke kunnet andet end undre mig, at man endnu idag har villet argumentere fra den krigsskat, som præsterne udredede i 1848. jeg troer, at det var så klart fremsat, at ansættelsen den gang var sådan, at vi ikke let nu derfra skulde hente vore argumenter.
grundtvig: uagtet præsten ved vartou, som er beneficeret med en tiende, har nogen fast len og er desuden skattepligtig for næringsdrift, ikke heller er gået nam forbi, så erkjender jeg, han skulde heller ikke, og jeg vil da ingenlunde opholde forsamlingen med tale om disse ting, som jeg mener, man ganske roligt kunde overlade til forsamlingens skjøn og afstemning. men den høitærede finantsminister yttrede igår sine betænkeligheder ved udvalgets forslag, ikke om at nægte krigsstat, men blot om at fordele den på 2 år, ligesom den første krigsstat, uagtet den blev udskreven midt under våbengnyet, fordeeltes på 1½ år, og disse sine betænkeligheder indledede den høitærede minister med en lovtale over det danske folks utrættelighed i at gjøre opoffrelser; men, skjøndt der er ingen, jeg hellere hører rose og roser selv end det danske folk, så kan jeg dog hverken rose folket eller rigsdagen for den stumhed, hvormed de betragte den uhyggelige og i længden aldeles utålelige tilstand, hvori skatterne og i grunden alle fredelige sysler blive ved at ståe på krigsfod, medens våbnene og alle krigens sysler ståe på fredsfod. om jeg derfor end skulde være den eneste, og om jeg end skulde tale snarere til mishag end med bifald, må jeg dog spørge de høitærede ministre, hvorlænge de troe, at danmark både kan og vil blive ved at anstrenge sig til det yderste, ikke blot uden at see mindste moden frugt af sine anstrængelser, men også uden at fåe mindste klækkelig oplysning om sin stilling og om, hvorvidt der er udsigter til, at det ved sine yderste anstrengelser kunde nåe det ønskede mål, fædrelandets frelse og fred. den høitærede minister følte det vistnok selv og sagde det også på en måde, at, når ministeriet efter alle de store opoffrelser og efter alle de skuffende forventninger, efterat 7 måneders våbenstilstand har kostet landet mere, end ministeriet selv krævede til ligesåmange måneders krigsførelse og endelig efter et nys bevilget statslån på 8 millioner, ikke blot udskriver en ny krigsstat, men gjør endogså vanskeligheder ved at fordele den på 2 år - ministeren, siger jeg, fotte det vistnok selv, at, når man gjør det, og gjør det, medens våbnene hvile, og medens alle rygter sige, at enten er freden undertegnet, eller den må ventes undertegnet hvert øieblik - at, når så er, da skylder man vistnok folket og rigsdagen al den oplysning, man kan give om et sådant krav, som ellers må sindes ligeså uforsvarligt som uforklarligt. men hvad oplysning gav den høitærede minister herom? såvidt jeg kunde samle, var det aldeles 
 
2477-2478
ikke andet, end den forsikkring, at ministerrådet havde på det omhyggeligste overveiet, ministeren sagde ikke, om det nu var tid at udskrive krigsskat, men lun, om man ved at indkræve denne krigsskat i eet års lob virkelig gik skatteydernes skatteevne altfor nær, og om det var aldeles nødvendigt: denne forsikkring og den oplysning, at ministrene da havde fundet, at vel turde de ikke kalde det aldeles nødvendigt, men fandt det dog såre ønskeligt, da vi næste år måskee vare ligeså langt fra freden som nu, og da, om vi end havde fået fred, vilde der være såmange huller at stoppe, at ministeriet helst vilde have hele skatteydernes skatteevne bevaret heelt ubeskåren til deres rådighed. see dette var, såvidt jeg kunde samle, al den oplysning, vi fik om de tvingende grunde, som skulde kunne byde noget, som for det almindelige die er så aldeles ubetimeligt.
nu kunde jeg jo spørge, om det er således, at ansvarlige ministre gjøre rede på rigsdagen for deres huusholdning; og jeg kunde spørge, om der hos et frit folk ved deres skattebevilling flet ikke er spørgsmål om andet, end om, hvorvidt skatteydernes skatteevne, når den blev strakt til det yderste, kunde ståe til, hvorvidt det var muligt at udrede alle de skatter, man krævede; men jeg vil meget hellere spørge, om det danske folk ved sine store opoffrelser, ved sin overvættes tillid og mageløse tålmodighed har fortjent således at affærdiges, når det ved sine udvalgte mænd under hele krigens opsættelse kun forlanger opsættelse med den halve krigsskat. jeg hørte jo nok, at den ærede minister forsikkrede, at han ikke kunde give mere oplysning, end han gav, uden at robe statshemmeligheder; men den høitærede minister kunde dog neppe vente, at vi skulde tage denne hverdagstalemåde for andet end hvad den er, og ialfald kunne ministrene dog aldrig medrette forlange, at, når de, som det synes, i fredsslutningens øieblik kræve nyt statslån og ny krigsstat, at vi da skulle fole os tilfredsstillede blot ved den oplysning, at de fremdeles både i fred og krig ville tage alt ud, hvad de kunne fåe, og at de iøvrigt hverken vide ud eller ind.
når under disse omstændigheder den ærede rigsdagsmand for nykjøbing (monrad) ønskede, at ministeriet havde gjort heelskatten i årets lob til hvad man kalder et cabinets-spørgsmål, da synes det mig vistnok altfor tappert, altfor tappert, eftersom den ærede rigsdagsmand jo sagde, at i så fald vilde han med begge hænder holde på ministeriet. men, da jeg uforbeholdent ønsker idag som igår, at danmark måtte fåe et nyt ministerium jo for jo hellere, må jeg nødvendigviis tilegne mig hans ønske, og hvad enten det var heel-skatten eller heel-staten eller hvadsomhelst det nærværende ministerium vilde gjøre til cabinets-spørgsmål, da behover jeg vist ikke at sige, hvordan jeg vilde stemme, sålænge ministeriet ikke har viist os, både at det forståer sin dont og at det har tillid til folket og rigsdagen, og både tor og vil sige os reent ud, hvorledes sagerne ståe, og endelig, at det har kraft til at handle derefter i folkets tarv og folkets ånd.
chr. jensen: jeg skal tillade mig at gjøre en bemærkning i anledning af, hvad der er blevet yttret af den ærede rigsdagsmand for ålborg amts 3de district (rée). han ønskede nemlig, at det hartkorn, som ikke var mere end 2 skpr., skulde være fri for krigsstat, men deri kan jeg ikke være enig med ham. jeg mener, at alt hartkorn bor medtages. disse hartkornseiere ere næsten de eneste, der have havt fordeel af krigen, idet de have fået en stadig og større dagløn. jeg mener derfor, at ve nok kunne betale denne krigsskat. det er jo ikke hartkornet, som man giver fri, men det er dets creditorer; thi det har som oftest 200 rbd. gjæld og indeholder derved 1 rbd., medens deres hele krigsstat beløber sig til 9 mk. 12 si, så at de kunde komme til at betale 3 mk. 12 sz, som kun er en eneste dags dagløn. der er et punkt i lovudkastets § 5, som siger, at de, som have ligget i felten, når deres hartkorn ikke er en tønde, skulde være frie for at svare krigsskat, men de, som have en tønde, skulde svare fuld krigsstat, men dette forekommer mig ikke at være rigtigt. jeg har derimod meent, at alle de, som have været i felten, skulde være fri indtil en tønde, og af hvad mere de have deraf skulde der sva-
 
2725-2726
bringe 60 til 70,000 rbd., og holdt derimod, hvad næringskrigsskatten skal indbringe. man har fundet, at en sådan skat på alle næringer i kjøbstæderne og hovedstaden, som i det hele vilde indbringe 132,000 rbd., vilde trykke altfor hårdt, og nu skulde man ansee en skat, som vilde indbringe mere end det halve beløb, på tjenesteklassen, hvoraf en meget betydelig deel finder sit underhold af dem, der, som hovedpersoner, foreståe næringerne, at være på sit rette sted. det er af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad) med stor styrke blevet udhævet, at skatten i sidste instants vilde falde tilbage på huusbonden, og det er vistnok også en betragtning, som jeg må give dem at betænke. der er nemlig kun to tilfælde mulige, enten at forholdene, som for nærværende tid sinde sted, gjøre det let for tjenestetyendeklassen at fåe dens løn forhøiet; og det er måskee sandt, da det afsavn af arbeidskraft, som har sin grund i, at en mængde mennesker, som ellers tjene i næringen, nu må tjene i felten, gjør det lettere for de tilbageblivende og for det kvindelige tyende at strue lønnen op. det er her, som ved enhver priisbestemmelse af forholdet mellem vegning og tilbud, at prisen retter sig; men har under de nærværende forhold tjenestetyendet det virkeligt i sin magt, at sætte tjenestelønnen op, få vil det også sætte den yderligere så meget op, som skatten udgjør for dets vedkommende, og vel at mærke, ikke blot for det enkelte år, men også for en længere tid; thi vi vide alle, hvor meget lettere det i så henseende er at fåe priserne til at gåe op, end det er at fåe dem til at gåe igjen ned til deres rette standpunkt. eller også har tjenestetyendeklassen ikke havt det i sin magt, at fåe lønnen til at stige, og så er det en feil anskuelse, hvorfra man var udgået, at nemlig forholdene nu skulde være meget gunstige for denne klasse. hvorledes jeg derfor betragter forslaget, enten fra principets side eller med hensyn til det endelige resultat, som det vil have, så har jeg ikke kunnet tiltræde det, og det er også den anskuelse, som mine colleger i udvalget, der udgjør majoriteten, have havt.
schack: tør jeg gjøre en kort bemærkning?
formanden: der er først et formelt punkt, som må afgjøres.
der er nemlig begjert afslutning af forhandlingerne af følgende medlemmer.
b. christensen, oppermann, tscheming, m. orewsen, ostermann, i. c. ørewsen, spandet, hækkerup, ingstrup, frølund, høier, jacobsen, h. c. johansen, r. pedersen og schroll.
jeg skal altså tillade mig at sætte under
afstemning, om forhandlingerne over nærværende paragraph nu skulle sluttes.
grundtvig: jeg synes, at den ærede formand pleier at sige, hvilke talere der ere indtegnede.
formanden: ikke altid; jeg skal senere forklare hvorfor.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 41 stemmer mod 25 vedtaget at afslutning skulde finde sted.
formanden: jeg skal gjerne gjentage den bemærkning, jeg tillod mig igår, at jeg i reglen ikke vil nævne navnene på de talere, som have indtegnet sig, når afslutning begiøres, og det af den igår anførte grund, at det meget ofte har viist sig, at der senere kommer et betydeligt antal talere til, når afslutningen er bleven forkastet og forkastet måskee just af den grund, at man havde erfaret, at der kun var få talere, der havde indtegnet sig på listen. jeg vil kun påtage mig at nævne disse navne, når jeg tillige selv som formand påtager mig den forpligtelse, efterat de indskrevne talere have udtalt sig, at bringe afslutning under afstemning. der var forøvrigt i nærværende tilfælde indtegnet 7 talere.
vi gåe da altså over til afstemning. der er kun eet afstemningspunkt nemlig, det på den 3die afstemningsliste under nr. 28 opførte. navneopråb er med hensyn til dette afstemningspunkt begjert af følgende medlemmer. jøorgensen, n. pedersen, a. hermannsen, clausager, simonsen, nørgård, winther, grønborg, c. jensen, black, høyer, i. rasmussen, sidenius, i. christensen, johan-
 
2785-2786
den lov om en krigsskat, som nu er forelagt det høitærede thing, som nu med hensyn til den tidligere forordning af 5te mai 1848, at træffe en overeenskomst med banken sor de nærværende tidsforhold. det er en selvfølge, at der ved denne overeenskomst ikke har kunnet være tale om at præjudicere landets ret, eller regjeringens, lovgivningens ret ligeoverfor banken. den overeenskomst, som er truffen med banken, gåer ikke ud på, at regjeringen, for i dette tilfælde at erhverve bankens samtykke, har fraskrevet sig noget af sin ret til at fåe dette spørgsmål, om bankens ret er grundet eller ikke, senere afgjort ved domstolene - den overeenskomst, som er truffen, gåer kun ud på, at en paragraph i loven, navnlig § 4, skulde redigeres på den måde, som skeet er, så at spørgsmået holdes åbent fra begge sider. det vil således ikke være muligt for regjeringen at modtage nogen lov, hvori der optages en anden bestemmelse end den foreslåede. regjeringen vil ikke kunne ansee sig berettiget til at antage en lov, hvori det udtrykkelig er blevet vedtaget, at alle statens afgifter skulde modtages i statens kasser i creditbeviser, da bankens samtykke kun er givet med hensyn til krigsstatten.
grundtvig: ja, efter at thinget har hore både banken og den høitærede finantsminister om denne sag, vil jo det par ord, jeg kan have at sige, ikke kunne gjøre fordring på nogen synderlig vigtighed; men ikke desto mindre må jeg dog ved denne leilighed erindre om, at national-banken, netop fordi den har kostet landet og folket så store opoffrelser, derfor i mine øine er såmeget mindre berettiget til at forårsage folket og landet nogen vanskelighed som den dog åbenbart gjør, når den i nærværende nødsfald, hvor der må udstedes creditbeviser af regjeringen, skal have ret til ved sin protest åbenbart at gjøre disse creditbeviser mindre værd.
hvorvidt nu octroyen er således affattet, at domstolene rimeligviis måtte tilkjende banken ret til at forbyde regjeringen udgivelsen af sådanne creditbeviser, som skulde kunne modtages i de kongelige kasser, ligesåvel for andre indbetalinger som sor krigsskatten - hvorvidt det er så, ja det må vist landets jurister langt bedre vide end jeg. og da de alle, eller næsten alle, skulle være enige om at erklære spørgsmålet for tvivlsomt, skal jeg vistnok ikke plove på at afgjøre det; men jeg kan ikke skjønne rettere, end at grundloven har jo ladet spørgsmålet om banken, dens octroy og dens stilling til regjeringen og folket aldeles uberørt; og derfor må jeg protestere mod, at lovgivningen skal i denne henseende være bunden - ligesom jeg på den anden side også må sige, at jeg ikke kan indsee, at dette spørgsmål om creditbeviserne på nogen måde skulde kunne stade bankens credit, hvorom der jo nylig blev talt, som noget, der visselig med rette må være landet dyrebart at opholde, siden det har været så kostbart at opnåe. jeg kan ikke indsee dette; thi jeg meente, at bankens credit vilde beroe på forholdet mellem dens sedler og det, hvorpå de vare funderede. og når nu creditbeviserne ikke på nogen måde kunne falde banken til byrde, men de have deres egen fundation, seer jeg ikke, hvorledes bankens credit, hverken i stor eller liden måde, skal kunne rammes deraf. har det altså nogen indflydelse på banken, må det vel være på værdien eller prisen af bankactierne. og når det er så, seer jeg ikke, at der er eller kan være mindste forpligtelse for danmarks lovgivning til at holde bankens actier i en vis værdi. endelig skulde jeg mene, at det er åbenbart, at regjeringen ikke må forlange af folkethinget, at det skulde stadfæste nogen overeenskomst, som ikke er thinget forelagt. altså i denne henseende håber jeg dog både på den ene side, at thinget vil holde sig til, hvad det kjender, og ikke stadfæste noget ubekjendt, og ligeledes, at det på ingen måde vil forhindre regjeringen fra at stadfæste den nærværende anordning, skjøndt jeg for min part, som de vistnok vide, heller ikke bryder mig derom.
jespersen: da jeg har hørt den høitagtede finantsminister med bestemthed erklære, at regjeringen ikke vilde kunne modtage denne lov, hvis forslaget under nr. 37 blev optaget deri, og da jeg naturligviis under nærværende forhold ikke ønsker, at loven, som er 
 
2839-2840
behandling, og at derfor 15 medlemmer, når de finde det hensigtsmæssigt, fremkomme med de ændringsforslag, hvortil de finde anledning, hvor intet udvalg har værer nedsat, eller hvor udvalget ikke vilde gåe ind på det forslag, som man ønskede fremfort. men det er vist, at en sådan almindelig opmærksomhed undertiden kan svigte; der påligger derimod vedkommende minister en særlig pligt til opmærksomhed, og denne pligts opfyldelse bor ikke vanskeliggjøres. da vi antog, at det ikke burde fordres, at vedkommende minister skal betimeligt oplede 14 medlemmer, eller, hvis han ikke selv er medlem af thinget, 15 medlemmer, forat kunne fremkomme med et ændringsforslag, hvortil han er særligt opfordret, han bor, troe vi, have en til sin forpligtelse svarende ret; han bor, efter udvalgets formening, ved 3die behandling selvstændigt kunne bringe forslag frem. vi have derfor ikkun foreslået, efter ordene: "af udvalget" tilføies "vedkommende minister"; thi retten skal ikke strække sig videre end til forpligtelsen, og den særlige forpligtelse påligger den minister, til hvis område sådanne sager henhøre,, som de, hvorom et lovforslag foreligger.
grundtvig: det er vist thinget vel bekjendt såvelsom mig, at vi have måttet hore meget ilde for al den tid, vi anvendte til udarbeidelsen af en ny forretningsorden. jeg vil ikke indlade mig på, hvorvidt den bebreidelse, som i den henseende blev gjort, var berettiget eller ikke; men jeg vil kun sige, at forsåvidt vi virkelig kun stiftede ord om den fremgangsmåde, som, uden at forhindre grundig drøftning af sagerne, fremmede deres gang, forsåvidt ere vi lovlig undskyldte, og kun dersom vi anvendte betydelig tid på at omtale, hvad der kun under det ubestemte begreb af forretningsordenen lod sig trække ind, således som bifalds- og mishags-yttringer, hvorom ånden daglig strider mod bogstaven, - dersom vi brugte megen tid dertil, kunde vi vistnok fortjene bebreidelser. jeg skulde måskee, for at undgåe en sådan bebreidelse, også idag have tiet stille, og det skulde jeg med fornøielse have gjort, dersom ikke det vedvarende udvalg selv, fristet af sin vedvarenhed, havde fristet os alle til at begåe noget lignende. det er nemlig min overbeviisning, at der burde og kunde være nok talt om forretningsordenen den gang, så at om jeg end ikke i de ligefremme udtryk efter vor indretning kan stille det forslag, at anden læsning må opsættes i 6 måneder, er det dog virkelig min mening, og det såmeget mere, som det jo er holst rimeligt, at om 6 måneder sidde vi atter midt i behandlingen af et nyt udkast til en forretningsorden (stemmer: nei! nei!). i october ikke? (nei! nei!). nå det kommer da derpå an. når vi ikke have kunnet nøies længere end 2 måneder med den, som vi gjorde i foregående februar måned, så er der just ikke så stor rimelighed for, at vi, der samles i october måned, uden videre ville antage den, om vi endogså nu forøgede eller formindskede den efter de forslag, som idag foreligge. jeg mener nemlig, at det første forslag er overflødigt og det andet er overdrevent, og det hele er altså unødvendigt. det første, siger jeg, er overfløodigt; thi, dersom man ved den 5te § i loven om krigsskatten havde gjort sig nogen uleilighed og vanskelighed, thi indviklet var vistnok både paragraphen og afstemningen, da paragtaphen var så uhyre lang, så veed jeg slet ikke, hvad der skulde hindre den høitærede formand fra at sige og gjøre, hvad for er sagt og gjort ved ændringsforslag, nemlig at sige til forsamlingen, at dersom ingen har noget derimod, så deler formanden det, og, når ingen yttrer sig, så er det deelt.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (fortsat): det er det første, og hvad det andet om ministrene angåer, da forståer jeg det ikke; det vil sige, jeg kunde vel forståe, at, dersom ministrene havde forlangt det af os, at da måtte vi have afhandlet spørgsmålet; men jeg kan ikke forståe, hvorledes udvalget, uden netop fordi det er vedvarende, og havde intet andet at gjøre, skulde tænke sig så dybt ind i ministrenes stilling, at det skulde finde det nødvendigt, at lempe sig derefter eller lette dem deres besværlige arbeide. jeg skjønner nemlig ikke rettere, end at det falder den høitærede minister, som måtte være vedkommende, at det falder ham langt, langt lettere, at forene 14 med sig, og det behover han ikke engang; thi der er flere end en af ministrene her i thinget, og de ville vel alle ståe den vedkommende minister bi, da at forene blot 10 à 12 af thingets øvrige medlemmer til et forslag, hvis det skulde findes nødvendigt, det mener jeg er så let, som man siger at kløe sig i sit hoved. altså det kan jeg ikke finde nogen grund til; men jeg finder også, at det er overdrevent, den lettelse. vi kunne ikke ønske, at det til jævnshold skulde skee, at de ændringsforslag, som bleve antagne ved 2den læsning, at de ved 3die læsning skulde igjen skydes ud, og til andet kan jeg ikke forståe, at ministrene skulde behøve at stille nye ændringsforslag. jeg troer altså, at adgang dertil er så let for ministrene, som den bor være, og jeg kan derfor ikke troe, at det er værd for det ærede thing at spilde et eneste ord, et eneste øieblik mere derpå.
ordføreren: jeg skal bestræbe mig for så fort som muligt at besvare de indvendinger, som det ærede medlem, der sidst havde
ordet, fremførte mod udvalgets forslag. men foreløbigt skal jeg tillade mig en forklaring, som ikke, strengt taget, vedkommer denne sag, det er om forretningsordenens varighed. jeg troer nemlig for mit vedkommende, at forretningsordenen ikke blot gjælder for denne enkelte forsamling; men jeg troer, at den gjælder også for den næste forsamling, forsåvidt den ikke forandres (ja). jeg troer, altså at den ikke behover at antages påny; thi den gjælder uden ny antagelse indtil videre; det er i det mindste min opfattelse af sagen. hvad nu de to stillede forslag angåer, så skal jeg, med hensyn til nødvendigheden af det første, tillade mig at minde om, at jeg udtrykkeligt bemærkede, at formanden ikke ansåe sig berettiget til at dele en enkelt 8; nu er det ganske sandt, at formanden kunde ved hjælp af forretningsordenens sidste bestemmelse erholde sanction på et forslag til deling i særdeles påtrængende tilfælde; men, når regelen er given således, som den er givet i § 15, så måtte der være ganske særdeles grunde, som skulde foranledige en afvigelse; disse ville ei altid findes, og det er desuden langt mere hensigtsmæssigt at spørgsmålet om en sådan deling finder sin afgjørelse på samme tid, som formanden iøvrigt afgjør afstemningsordenen. sagen bliver betimeligere forberedt, modnere overveiet, når formanden er berettiget til forud at bestemme, at en mindre deel af paragraphen sættes under særskilt forhandling, ligesåvel som han kan bestemme, at flere paragrapher samles til et større afsnit. den ret, som er given ham, til at sammenlægge, den synes også at kunne gives ham til at adskille; at den ikke er overflødig, har jeg allerede viist. hvad forslaget til § 16 angåer, så har idet ærede medlem fundet det meget forunderligt at et sådant forslag er fremkommet, skjøndt ingen begjering derom er stillet af ministeriet. jeg troer dog, at forandringen vilde have været 
 
2893-2894
omvendt, mere fordi jeg anseer nævningernes indførelse overhovedet for disse og alle andre politiske sager, som for criminelle sager overhovedet, som en nødvendig udvikling af den hele grundtanke, som ligger i vor forfatning det er altså ikke nævninger, jeg i dette øieblik sigter til, men det er til værnethinget for militaire. der er meget, som naturligviis har måttet på mig og alle ligesindede i presseforfølgelsernes glimrende periode gjøre et sørgeligt indtryk; men jeg nægter ikke, at noget af det, der har gjort det dybeste og meest vedvarende indtryk på mig, er de krigsretsdomme, vi have havt i pressesager, krigsretsdomme tildeels imod personer, som vistnok efter lovgivningen henhørte under den militaire domstol, men hvis hele forbindelse med de militaire domstole dog vist var så svag, at det for os havde måttet synes at være heelt unaturligt, at de skulde dommes af en ret, som kan i mange tilfælde have været gavnlig, i mange tilfælde nødvendig, men som dog vistnok ikke i det hele kan siger at være den, man med fuld fortrøstning kunde overdrage domme i pressesager. jeg veed meget vel, der vilde være en udvei, om man også henlagde presseforseelsers bedømmelse til de civile domstole, der er den udvei for de militaire, svm vil soge at bibeholde det hele strenge system, som har fundet anvendelse i flere tilfælde, at man kan sige: ja vi sagsøge dig ikke, fordi du igiennem pressen har sagt det, men fordi du overhovedet har talt uden tilbørlig respekt for dine foresatte. ved det ændringsforslag, som jeg, hvis jeg ikke af andre bliver anderleders overbeviist itide, skal tillade mig at stille til den anden behandling, skal jeg soge at tage hensyn hertil, og i det tilfælde skal jeg naturligviis nærmere udtale mig over dette punkt. jeg vil dog blot tillade mig allerede nu at bemærke, at når man afskar den udvei, jeg har antydet, kunde man passende i de paragrapher, der omhandle fornærmelser mod enkelt mand, udtrykkeligt omtale det som et skarpere moment, hvis den, man havde fornærmet igiennem pressen var ens foresatte, det være sig militaire eller civile; thi det er dog virkeligt noget, der bor tages
hensyn til ved bedømmelsen af forfatternes strafskyld.
grundtvig: da jeg ved den foreløbige behandling af denne lov stemte for, at den strax skulde været henviist til et udvalg, da var det vistnok ikke uden grund, thi jeg havde dertil to grunde. den ene var, at det forekommer mig, at når et lovforslag fra landsthinget var os forelagt, at da burde det allerhelst enten gåe glat igjennem eller strax underkastes en neie prøvelse, og at dette forslag skulve gåe glat igiennem folkethinget, det kunde jeg aldrig troe; thi selv om man skulde have ret i, at det allerede andetsteds havde løbet hornene afsig, så var der åbenbart endnu så mange hager ved det, at glat kunde det ikke gåe. jeg havde altså grund nok til at ønske, at det strax var bleven henviist til et udvalg, og en sådan henviisning skal jeg også for nærværende tid stemme for, da jeg finder, at hvad der ikke alene er forelagt af regjeringen, men også har gjennemgået det andet thing, visselig bor underkastes en nøiagtig drøftelse. men der var også en anden grund, hvorfor jeg havde ønsket, at det ikke nu strax på nærværende trin, så at sige på dørtærskelen, skulde blive min pligt at omtale dette lovforslag. når det nemlig skulde forhandles herinde, så var det mig umuligt at tie. jeg er som thinget vel veed, en af de ældste skribenter for nærværende tid i danmark, jeg har igjennem 40 år, vel under forskjellige forhold, men dog 'or det meste under meget trange omstændigheder for den frie tale og frie skrift, stræbt at føre en tale, en fribåren dannemand værdig, og jeg har til alle tider været bekjendt hvad jeg skrev såvelsom hvad jeg sagde, og og kunde næsten sige alt hvad jeg tænkte. når jeg nu skal see et lovforslag komme frem, der ikke alene selv vedgåer sit nære slægtskab med det utidige foster af det danske cancellie ra 1844, men som jeg må kalde et kun altfor troe udtog deraf, så måe jeg ønske det den korteste lobebane, som er mulig, thi og vilde ønske, at det aldrig var kommet over vor dørtærskel, og jeg må nu sige, det har efter min overbeviisning kun nået sin rette 
 
2895-2896
hylde, når det kommer til at ligge på den samme som det mislykkede forslag fra 1844. når jeg nemlig skal omtale det på nærværende trin, så kan jeg ikke andet end omtale det som ganske forkasteligt i mine vine, undtagen hvad jeg gjerne tiltræder, som den ærede rigsdagsmand for sorøe amts 1ste district (spandet) foreslog, kun at beholde den oprindelige § 20, men nu efterat to paragrapher er tabte på veien, den 18 § af lovforslaget, jeg kan ikke sige andet, når jeg seer på den grundtanke, det princip, som gåer igiennem det hele frem for alt således som det skal betragtes, således som det gåer igjennem den oprindelig som det er forelagt-thi hvad forandringer, som kunne være blevne gjorte i en anden ånd, det må jo have fordærvet det forslag - når jeg seer siger jeg på grundtanken deri, da kan jeg umulig sige andet, end at det er som man kunde vente det af det gamle danske cancellie, dets hole alderdom med dets dybt indgroede fordomme mod frihed og offentlighed, og først og sidst mod dem, som man der kalder med et navn "smørere", og det var alle os, som spidsede pennen enten til fri critik over de af de høie collegier med allerhøieste approbation udgivne skrifter, eller til at mærke mangler og fei! i den tilstand, som de høie collegier fandt var god nok til os, om ikke altfor god. den grundtanke, som gåer igjennem denne lov, er siger jeg det gamle danske cancellie aldeles værdig, men derimod må jeg sige, jeg veed slet ikke hvorledes jeg skal rime den med vor nærværende tilstand, jeg veed ikke, hvorledes jeg skal rime det med vort ansvarlige ministerium, et ansvarligt ministerium, som må antages at være anderledes sindet mod friheden og offentligheden, et ansvarligt ministerium, som har havt den særdeles oplysning i trykkefrihedssagen, som både 1848 og 1849 har givet, og som jo må tænkes at have stadig grundloven for øie. grundloven tilståer os jo ikke blot (rigtignok i fattige udtryk) trykkefrihed, men kræver også, at alle de bånd på næringsdriften, som ikke det almene vel kræver, skulde snarest såvidt muligt løses, og med en tilsvarende stilling kan jeg slet ikke rime den presselov, der allerede ved sit navn som en presselov minder os om, at det er noget, som ikke er bestemt til at ordne den store åndelige udbredelse af lyset, men som er til at sætte dem, der befatte sig dermed, i klemme tilgavns. jeg kan nemlig slet ikke see, at der i udkastet enten tales eller tænkes på nogen virkelig trykkefrihed, men at det synes forudsat, at trykketvan gen har været en perle, og at trykkefriheden er i grunden så utålelig, at man må soge at drage alle yttringer, såvel skriftlige som mundtlige, såvidt mulig ind under pressens tvang, som skeet er her i næstsidste § ligesom det var skeet i udkastet af 1844, og da jeg ikke veed at have seet det i nogen anden lov må det vel have været originalt for cancelliet. ligesom jeg nu ved synet af denne grundtanke tog mig den frihed at erklære i 1845, at man aldrig fra det danske cancellie kunde vente nogen presselov, hvormed den danske læseverden kunde være tjent, da cancelliet åbenbart selv var part, og da vi alle kunne see at cancelliets skrive- og trykkefrihed måtte formindskes i samme grad som vor blev udvidet, således må jeg også nu sige, at jeg ikke kan tænke mig, at der enten fra det nærværende eller det tilkommende justitsministerium udkom en lov om disse åndelige interesser, som man kunde glæde sig ved, undtagen når den indskrænkes til den §, som slutter lovforslaget, og ophæver alle de foregående trykke-anordninger, thi en sådan selvfornegtelse er det eneste, jeg fra justitsministeriets side kunde tænke mig at være gavnlig både for trykkefriheden og læseverdenen i det hele. thi det er jo nemlig så og må være vel være så, at i justitsministeriet der vil altid politihensyn have meget at sige, istedetfor at, når der skal udkomme en lov til at ordne trykkefriheden og såvidt muligt fremme dens rette brng, da kan jeg ikke tænke mig, at den skulde udgåe uden fra et virkeligt oplysnings-ministerium, et oplysningsministerium, som ret egentlig betragter det som sin største opgave, og altså ikke vilde og ikke kunde pålægge pressen andre bånd end netop det, det store oplysningsværk i sig selv vilde kræve, og som vilde være umuligt uden at stade dens virkelige bestand og fremgang. når jeg således blot betragter stil-
 
2897-2898
lingen som bogtrykker, som boghandler, som bogmager, kort sagt enhver sådan næringsdrivende, som jo et ordnet bogvæsen forudsætter ligesåvel i danmark som i ethvert andet land, da kan jeg ikke tænke mig noget, som vilde være mere stridende både mod ånden og selv mod ethvert ord i grundloven, der taler om, hvorledes næringsvejene skulle blive frie, og båndene løses, end netop den stilling, hvori alle de førnævnte næringsdrivende vilde sættes ved dette lovforslag; thi det er jo vist, at når således forfatter og boghandler og bogtrykker og commissionair eller bogmægler og hvad man vil kalde dem, allesammen skulde ståe i et sådant forhold, at den ene skulde svare til den anden, og dersom de ikke kunne bringe dem tilstede, så skulde de selv lide, så er det jo åbenbart, at når man vilde være fornuftig, måtte man enten afholde sig fra at tage deel i alle sådanne farlige sager og næringsveie, eller også måtte man begynde at prøve på, hvad jo dog siet ikke vilde gåe, at see at arrestere hinanden (latter), thi jeg veed ingen anden måde, hvorpå man kunde sikkre sig selv, end at forfatteren lader bogtrykkeren og bogtrykkeren lader forfatteren arrestere til den tid var udloden, hvori de skulle bære ansvar. det er nemlig således - uden at jeg skal indlade mig i det enkelte, som vil være en følgende tid forbeholdt, og hvor jeg heller ikke skal glemme det - men i det hele så er det dette: det er et politiehensyn, ligesom justitsministeren jo sagde, at det måtte træde frem som en tvangslov, en ting, som jeg på ingen måde kan indrømme; det er et politihensyn, det er altså, som om det var ganske det samme, om der nogensinde kom til at beståe en dansk literatur eller ikke, som om det var ganske det samme, at alt, hvad der var sor af det slags, det kunde aldeles forgåe - det var ganske det samme, når der blot kunde opnåes det politiehensyn, som byder, at når man først har skabt forbrydelser, som man jo skaber s. ex. med alle de uskyldige ting, man stempler som forbrydelser, at når man først har skabt dem, så er det jo den store opgave at opdage, hvem der har begået dem, og så endelig, dersom man ikke kan opdage det, at man så dog fåer en, som man kan exekvere straffen på, så at det bliver i grunden således som i den berømte komiske fortælling, hvor det fandtes ganske rimeligt, at under visse omstændigheder kan det være politisk rigtigt "for smed at hænge bager".
efterat formanden derpå havde bestemt dagsordenen sor næste mode, som finder sted imorgen løverdagen den 13de april kl. 12, således:
1) fortsættelse af 1ste behandling af "forslag til lov om pressens brug.
2) spørgsmål om den måde, hvorpå følgende love skulle fremmes:
3) forslag til lov om gangstier i offentligt øiemed;
b) forslag til lov angående handelen og skibsfarten på st. croix, og
c) udkast til lov om bestemmelsen af den religiøse opdragelse for børn, der fødes i blandede ægteskaber.
3) første behandling af forslag til lov om rigsretten, og
4) første behandling af forslag til lov, indeholdende forbud mod ved trykken at offentliggjøre efterretninger vedkommende krigen.
blev mødet hævet.
53de møde.
løverdagen den 13de april.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: fra indenrigsministeriet har jeg modtaget en meddelelse om, at den af rigsdagen vedtagne lov angående forandringer i de gjældende bestemmelser om afgangen af hartkorn af grundstykker, som afgives til hoved- eller mindre landeveie, har under 6te d. m. erholdt kongelig stadfæstelse. exemplarer af loven ere omdeelte på dhrr. medlemmers pladse.
fra landsthingets formand har jeg modtaget tilbage det tidligere af folkethinget ved
grundtvig: jeg havde vistnok ikke ventet at høre her i salen ikke blot forsvarere, men lovtalere af nærværende lovforslag, således som den ærede rigsdagsmand, der sidst fatte sig; men, da man dog må vente meget, få var det mig meest uventet, at jeg skulde sinde min lovkyndige ven, den ærede rigsdagsmand for frederiksberg (hall) mellem lovens, vel ikke lovtalere, men dog mellem dens forsvarere.
jeg skal imidlertid tage mig den frihed med et par ord at gjøre det ærede thing opmærksom på, at netop denne lovkyndiges forsvar - at det var siet intet forsvar (latter). jeg veed ikke at give dem nogen rimeligere og tydeligere forklaring derom end at forsikkre, at, forsåvidt jeg mindes forsvaret, var der neppe nok en eneste ting, som jeg jo kunde vedkiende mig uden derfor at forandre min mening om nærværende lovforslag i nogen henseende. han holdt nemlig på den ene side forordningen af 27de septbr. 1799 op som et skjold påskrå for det nærværende lovforslag; men jeg kan jo ansee forordningen af 1799 for alt, hvad han tillagde den at være, og dog ligefuldt sinde, at det nærværende lovforslag - at det var aldeles uantageligt. han deelte dernæst loven i 4 parter og anmærkede, at om enhver af disse 4 parter kunde der dog trænges til nogle lovbestemmelser; og jeg kunde jo gjerne indrømme dette, uden på nogen måde at forsvare de bestemmelser, som findes i nærværende lovforslag.. når han derimod meente, at det måtte være en meget dunkel følelsessag, dersom nogen satte priis på, hvad den ærede cultusminister idag havde kaldt cokuettering - cokuettering enten med trykkefriheden eller med forfatterne, som ønskede trykkefriheden -, når han sagde det, kan jeg jo ligesålidet være enig med ham som med den høitærede cultusminister; ikke fordi jeg sætter nogen priis på en sådan cokuetteren, heller ikke fordi jeg nogensinde har sat stor priis på de erklæringer både i begyndelsen og i slutningen af nysnævnte forordning, som jeg altid har bekæmpet så godt og få tidt jeg har kunnet. men jeg påståer ligefuldt, både at det er sømmeligt og at det er - jeg måtte sige, hvad man ligefrem må kræve i en lov om trykkefrihed -, at der også må skinne et venligt sindelag mod trykkefriheden igjennem. hvad dernæst forordningen af 27de septbr. 1799 angåer, gjentager jeg, hvad jeg allerede har sagt for, at det visselig har været både mig, og, som jeg formener, vistnok flere skribenter en vistnok fattig trost, men dog en trost, at der var erklæret i samme forordning, at oplysning var en god ting, at pressen var det store middel til at udbrede den, og at det var regjeringen meget kjært, at pressen blev brugt med frihed i dette øiemed; thi det er dog vist meget bedre, når en lov også har strenge bestemmelser, - så er det dog vist meget bedre både med hensyn til domstolene og med hensyn til sig selv, at man seer, at den er selvmodsigende. det må dog visselig både hos regjeringen og hos domstolene - det må dog, om der er mindste billighed hos dem, nødvendigt have indflydelse på dem, når det er åbenbart, at de ved mange udtryk i loven selv lokkede forfatterne frem på en bane, hvor der fandtes mange snarer og store farer. den ærede cultusminister har imidlertid, såvidt jeg forstod ham, ganske benægtet, at man ved en trykkefrihedsforordning enten skulde have die på trykkefriheden eller oplysningen. det må jeg sige, at, hvis jeg har rigtigt opfattet det, så må jeg tilståe, at jeg forståer det ikke, thi, dersom det var 
 
2939-2940
den ærede cultusministers mening, at det ikke var ved en lov om trykkefriheden, at oplysningen skulde udbredes i landet, så forståer jeg det meget godt, men da mener jeg også, at der vist heller ikke har været nogen, som har påstået stigt, og i alt fald var det vist ikke min mening igår, og det skulde være underligt, om jeg havde udtalt mig så utydeligt, at nogen kunde tænke sig, at jeg havde meent, at det var ved en lov, at oplysningen skulde udbredes, men derimod mener jeg, at ligesom det er vist, at, dersom loven skal passe, så må den eller dens concipist have trykkefriheden stadigt for bie, og at der visselig må, i betragtning af, hvilket mægtigt middel til oplysning pressen er, være grund til at sætte pressen under sådanne vilkår, at den virkelig godt og let kan bruges som det store middel, den skal være, og anderledes har jeg naturligviis ikke meent; thi jeg anførte dette kun med hensyn til, at man har efter min overbeviisning ved dette lovforslag sat både forfattere, bogtrykkere og boghandlere i en sådan stilling, at pressens brug til oplysnings udbredelse på modersmålet derved gjøres så vanskelig, at visselig, dersom det skulde træde i kraft, da måtte jeg fige, at da var oplysningen ved pressen kvalt i fodselen. dette er såmeget mere tilfældet i danmark, som man jo tilstrækkeligt veed, at oplysningen er dreven her langt mere med fremmede bøger end med vore egne. der har, såvidt jeg veed, ikke været uden en enste boghandling i danmark, som er bleven navnkundig ved at handle med danske bøger, og det er, som vi alle vide, den gyldendalske boghandling, det kommer naturligviis af, at man har for det meste ladet tydskerne besørge vor oplysning, og, når det nærværende lov udkast gik igjennem, da måtte det nødvendigt blive i langt høiere grad tilfældet, end det for har været; thi alle tydske bøger, ligesom alle fremmede bøger, kan man både kjøbe og handle med uden ansvar, istedetfor, at, såsnart man tager en dansk bog, da har man på timen et ansvar, søm man ikke engang kan veie eller oversee. jeg må i den anledning også gjentage, hvad jeg allerede sagde igår, at det er ganske urigtigt, at, når man taler om ånd, princip og grundtanke i dette lovforslag, roden, hvoraf det er rundet, at man da seer hen på, hvorledes de enkelte paragrapher kunne være forandrede af landsthinget, men vi skulle see på, både hvorledes det er os forelagt af den ærede justitsminister og med hvad for motiver, hvad grund man har givet, der mener jeg, at man skal see, hvad der r princip, hvis der ellers er noget, og nu see vi jo, at det gåer såvidt, at, selv når en bogtrykker ikke havde sat sit navn på en bog, som udkom fra hans presse, at da kunde selv forfatteren komme til at betale mulct derfor. det må vel være så, at, hvem der ikke har stået midt i literaturen selv, må ikke have nogen klar oversigt over hvad der hører til, hvad betingelsen er sor, at virkelig, som jeg igår sagde, og gientager her, uagtet den høitagtede cultusminister sagde, at det ikke havde dermed at gjøre, de næringsveie, som jo nødvendigt måe kunne have både sikkerhed og måe kunne give menneskene deres brod, dersom der skal være en literatur i modersmålet, som enten kunde holde sig eller hvad det dog skulde, blive til landets ære og være tilstrækkeligt til folkets oplysning; thi, dersom man har et nogenlunde tydeligt begreb om dette, så synes det mig, at dette må ståe soleklart for os alle, frem for alt i et land, så lille som danmark, hvor der gjennem pressen skal arbeides både for oplysningen og for folkets og landets ære; thi i udvortes henseende er dette ingenlunde tillokkende, men meget mere afskrækkende, så, når da det tillige skulde være tilfældet, således som det vilde være efter nærværende lovforslag at både bogtrykkere, boghandlere og forfattere vare udsætte for, deels ved ting, som aldeles ikke lode sig undgåe, og deels ved små uagtsomheder eller ubetænksomheder, som man aldrig kunde vente sig at ville undgåes og næsten ikke kunne undgåes, når man ikke bestandigt har dem i sit hoved, dersom man også skulde tænke på noget andet, da sattes i den stilling, at, når de ikke som martyrer vilde opoffre sig, og når de ikke tillige som i en vis grad capitalister vilde udsætte sig sor at mulctres for flere hundrede ja tusende rbd. hvert år, at, da måtte de opgive den ve-
 
2941-2942
stilling, lå at vi kun beholdt bogtrykkere til at trykke schemata og lovforslag o. s. v., og at vore boghandlere tog på leipziger-messe alt, hvad vi skulde have til sjæleføde, og forfatterne i modersmålet forsvandt, thi selv oversættere ere i dette lovforslag satte i samme stilling som forfattere, og så måtte også de i det hele holde op, eller man kunde dog aldrig vente, at nogen vilde anvende enten store talenter eller megen flid derpå, så det vilde blive så siet som muligt.
minister clausen: i en ikke ganske tort række af år har jeg deeltaget, både i og udenfor den tids stænderforsamlinger, i de forhandlinger, som ere forte om pressens brug, i de besværinger over de tryk, de indskrænkninger eller den vilkårlige behandling, under hvilken vor presse har måttet lide, ligesom jeg i sin tid har været med i at andrage om en på een gang lovbegrændset og lovbeskyttet tilstand, hvorved vor presse måtte blive i stand til med rette kraft som et hovedmiddel at virke til folkets udvikling, dannelse og veiledning. man vil således måskee finde, at jeg har naturligt kald til som medlem af folkethinget at give min stemme i denne sag; og jeg kan det så meget mere, som jeg i ganske få ord kan udtale, hvad jeg har at sige. allermindst af alt havde jeg dengang, jeg befandt mig i de klagendes, i de andragendes rækker kunnet ane, at den tid skulde komme, da jeg skulde have nogen, om end kun ringe, umiddelbar andeel i et lovgivningsarbejde, som havde ordningen af vore presseforhold til gjenstand; men jeg vilde ikke være oprigtig, dersom jeg tilbageholdt den yttring, at jeg ligeså lidet havde dengang anet, at den tid skulde komme, da et lovudkast, bygget på de principer som det foreliggende, skulde mode den modsigelse, dette har modt fra flere her i salen. man vil måskee svare, at, efterat alt det gamle har måttet vige for det nye, da må man anvende en ganske anden målestok, men dertil kan igjen svares, at virkelig en ganske anden målestok også her er anvendt, og jeg vil opfordre enhver lil at gjøre sig dette klart ved at sammenholde de 99 §er af det udkast til en presselov, som blev forelagt stænderne i 1844 med de 20 §er, som udgiere det nærværende lovudkast. jeg vil tillige svare, at talen jo ikke er derom, at udkastet skal blive til lov i alle dets samlede dele og punkter uforandret. der er punkter, ved hvilke jeg selv kunde finde en forandring ønskelig, punkter, hvor en forandring vist ikke vil mode vanskelighed fra regjeringens side, når derpå bliver andraget fra rigsdagen. men spørgsmålet bliver alene her, om det foreliggende lovudkast bor nyde fremme, eller om det bør vises tilbage, med andre ord, spørgsmålet er derom, om et lovudkast med de hovedbestemmelser og de grundtræk, som her ere givne, ikke vil være ønskeligt fremfor forlængelsen af den presselovs gyldighed, som stammer fra det attende århundrede. det forekommer mig nu at være høist utroligt, at en lov, stammende som sagt fra slutningen af det attende århundrede, kun med enkelte tillempelser og formildelser, bevirkede fornemmeligt ved domstolenes fortolkninger, at en sådan lov bedre skulde afgive et grundlag for en presselov, end det lovudkast, der fremtræder i året 1850, og jeg mener, at enhver vil finde det i høieste grad usandsynligt, at regjeringen skulde ståe og stille sig i et sådant forhold til nutidens tarv og nutidens krav, at den skulde fremkomme med et udkast, om hvilket en upartisk dommer måtte erklære, at man var bedre tjent med at blive stående ved den lovgivning, som er fremgået af vor enevoldsregjerings lovgivningsmagt. noget ganske andet er det naturligviis, dersom vi ville fordre, at en presselov skulde virke directe opmuntrende til at fremme vor literatur, men, så meget jeg end erkjender rigtigheden af og sympathiserer med de yttringer, som ere faldne her i salen om, at vor literatur virkelig ikke er anderledes, end at den trænger til opmuntring, og at også regjeringen kan på mange måder både umiddelbart og middelbart virke opmuntrende på ordets brug, og at den vil svigte sit kald, dersom den forsømte det, så lidet kan jeg fatte, hvorledes presselovgivningen skulde kunde virke opmuntrende uden derved, at den alene træder hindrende, træder tvingende frem mod virkelige og farlige misbrug. dersom altså det nær-
 
3009-3010
ledning af udkast til lov om hartkornets ligeliggjørelse, at ville foretage en rettelse, som er bleven anmeldt for mig. der findes nemlig i betænkningens 7de side, 13de linie fra neden, 1ste spalte et heelt punktum, som km: ved en misforståelse er kommet ind i betænkningen, og som derfor ønskes udstrøget. det er nemlig den sætning, som jeg nu ska! tillade mig at oplæse: "der bliver altså ingen obligation at udstede for den sum, som er under 16 ½ rbd., eller som, divideret, ikke kan deles lige med dette beløb", og som således skal gåe ud.
efter dagsordenen gik man derefter over til 2den behandling af de af udvalget for forretningsordenen stillede forslag til forandring i forretningsregulativets §§ 15 og 16, hvilke under eet bleve satte til forhandling. intet ændringsforslag var stillet.
grundtvig: ja, ved sagens første behandling, da mindede jeg om, at vi skulde tale så få ord som muligt om forretningsordenen; og med et par ord tog jeg mig da den frihed at forestille thinget, at disse forandringer og alle de ord, som bleve talte om den, dem må jeg ansee for unødvendige, da jeg ikke engang kan indsee, at det første forslag om, at formanden skal tildeles en udtrykkelig ret til at dele paragrapherne og ændringsforslagene, at det skulde behøves, da, som jeg anmærkede, og som jeg ikke hørte blev modsagt, da det jo oftere er skeet, idetmindste ved ændringsforslag, at de således ere blevne deelte blot ved formandens forespørgsel til forsamlingen, om den havde noget derimod.
hvad det andet forslag angåer, om at "meddele den vedkommende minister ret til ved 3die behandling ene at stille et nyt ændringsforslag" istedetfor at være den samme orden undergiven som vi andre, nemlig: at skulle forene sig med 14 andre, da erklærede jeg dette forslag ikke blot for unødvendigt og overflødigt, men for en aldeles overdreven artighed, om den skal kaldes så, idet jeg tog mig den frihed at bemærke, at, sålænge ministrene ikke forlangte en sådan lettelse, kunde jeg ikke indsee den mindste grund til, at udvalget eller forsamlingen skulde tilbyde dem den, da det nødvendigviis måtte gjælde her som overalt, hvad det gamle ordsprog siger: "at den føler bedst, hvor skoen trykker, som har den på". når den ærede ordforer i den anledning indvendte, at det også for ministrene kunde falde meget hårdt i forsamlingen at finde 14 medlemmer at forene sig med, da kan jeg ikke på mindste måde sinde, at deri lå nogen indvending; thi det må dog altid falde. en minister langt lettere end nogen af forsamlingens medlemmer. og, da den ærede ordfører selv tilstod, at det siet ikke var ønskeligt, at der skulde komme mange ændringsforslag ved 3die behandling, så synes mig også, at vi trøstigt kunde undgåe denne nye bestemmelse, idetmindste indtil ministrene selv skulde forlange en sådan; thi jeg kan ikke forståe, at den minister skulde have mange dage at leve i, som ikke med den største lethed skulde kunne fåe 14 til at forene sig med ham, når det var ham om at gjøre.
jespersen: der er her talt om, at en minister med lethed kunde sinde 14 andre at forene sig med; men jeg tillader mig at spørge, hvad der skal skee i det tilfælde, at ministeren ikke er medlem af thinget. jeg forudsætter rigtignok, at det er udvalgets mening, at han måtte være det, for at kunne have denne ret, men det ståer der ikke - jeg tillader mig derfor at spørge, hvad der i dette tilfælde skal gjælde?
formanden: den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 3die dist. har ordet.
ostermann: jeg frafalder ordet, efter hvad ven sidste ærede taler har yttret.
formanden: den ærede ordfører (krieger) har ordet.
ordføreren: ja, de spørgsmål, som her foreligge til thingets afgjørelse, have få nylig været forhandlede her i thinget, at jeg ansåe det for mindre fornødent strax atter at tage ordet i denne sag. da imidlertid navnlig det ærede medlem for præstø amts 4de district (grundtvig) har gientaget en deel af sine tidligere bemærkninger, så må jeg jo med et par ord gåe tilbage til det, som allerede eengang har været forhandlet. han indvendte nemlig mod det forslag, som er stillet 
 
3205-3206
foretages de lovforslag, som ere thinget oversendte fra landsthinget, og der vil da også blive tid hertil, idet landsthinget på samme tid vil have til behandling de sager, som ere oversendte fra folkethinget, som en følge heraf ville de under 1ste punkt på dagsordenen for idag anførte lovforslag ikke kunne komme til første behandling i thinget førend langt hen i næste måned. hvis altså første behandling af de nævnte lovforslag først da sandt sted og nedsættelsen af et udvalg derefter blev besluttet, vilde følgen blive eet af to, enten at sagerne ikke ville kunne tilendebringes i nærværende session, eller også, at der kun vil blive lævnet de nedsatte udvalg en overordentlig kort frist til tilendebringelsen af deres arbeide. jeg har troet at burde gjøre opmærksom herpå, forinden jeg opkastede spørgsmål om den måde, hvorpå "forslaget til lov om afløsning af det gårde øg boelsteder påhvilende hoverie og lignende pligtarbeide" bliver at fremme.
b. christensen: jeg skal aldeles tiltræde den ærede formands yttringer, og det så meget mere, som det er mig bekjendt, at mange medlemmer her i salen have været opmærksomme på det af ham antydede, og netop derfor have puffet, at de sager, hvorom der nu vil blive tale, strax gåe til comiteebehandling. jeg skal derfor med hensyn til ven første sag, hvorom der for øieblikket alene tales, tillade mig at foreslåe, at den bliver henviist til behandlingen af en comitee på 7 medlemmer, hvoraf de 4 vælges i afdelingerne og 3 heri salen.
intet andet forslag fremkom, og det nysnævnte blev derfor sat under afstemning, hvorved det eenstemmig vedtoges med 61 stemmer.
formanden: jeg skal derefter forespørge thinget om måden, hvorpå det ønsker det næste lovforslag fremmet, nemlig forslag til lov om afløsning af det pligtarbeide, der forinden udstedelsen af forordningen af 27de mai 1849 er betinget af huse og boliger på landet.
b. christensen: også med hensyn til dette lovforslag skal jeg tillade mig at gjøre aldeles det samme forslag, som ved det foregående.
with: jeg mener, at den samme comitee kunde behandle begge lovforslagene.
b. christensen: jeg troer, at man kunde overlade dette til forsamlingens afgjørelse; det kunde jo dog være, at man, når man såe, hvorledes den første comitee blev sammensat, kunde ønske comiteen anderledes sammensat til behandling af den anden sag. jeg skal derfor foreslåe, at der bliver nedsat en særskilt comitee, forsåvidt ellers ikke forsamlingen vil vælge de samme medlemmer til behandlingen.
grundtvig: jeg erklærer mig for, at den samme comitee behandler begge lovforslag.
formanden: der foreligger altså to forskjellige forslag, det ene, at lovforslaget skal henvises til samme comitee, som kommer til til at behandle det førstomhandlede lovforslag; og det andet, at der skal nedsættes en ny særskilt comitee, bestående af 7 medlemmer, hvoraf de 4 skulle vælges i afdelingerne og de 3 i thinget. jeg skal forst tillade mig at stille det førstnævnte forslag under afstemning, afstemning. bliver dette forkastet, vil det andet forslag blive sat under afstemning, og hvis dette også forkastes, vil sagen altså gåe directe til første behandling i thinget.
resultatet af den derpå stedfundne afstemning var, at det første forslag vedtoges med 46 mod 32 stemmer.
formanden: derefter foreligger spørgsmålet om behandlingsmåden af "udkastet til lov angående ligningen af adskillige skatter, samt angående eftergivelser i landskattens beløb af jorder og tiender for året 1859". jeg tillader mig at bemærke, at det vistnok vil være nødvendigt, at dette lovforslag fremmes med den størst muelige hurtighed, idet jeg antager, at det må være endelig afgjort, det vil sige, ikke blot vedtaget i dette thing men også vedtaget af landsthinget og sanctioneret af hans majestæt førend 3die behandling af finantsloven finder sted her i thinget. det beløb, som der vil blive at opkræve efter skatteloven, må nemlig upåtvivlelig indføres på finantslovens indtægtsside. jeg skal derfor henstille, om det ikke 
 
3325-3326
havde båret såmeget, som de kunde tåle, og det vilde navnlig vistnok især gjælde om de gamle moller. men derimod troer jeg, at der vilde være visse møller, på hvilke der alligevel kunde lægges nogen næringsskat, og det vilde være tilfældet med flere nyanlagte moller. når nemlig en moller fåer tilladelse til at bygge en ny mølle, så bliver der vel lagt skat på denne nye mølle, men denne skat kan ikke så nøie forud beregnes, fordi ingen kan forudsige - forinden erfaringen har viist, hvilken indvirkning omstændighederne have - hvad næring en ny mølle vil fåe, men deraf er følgen, at flere nye moller, og det til skade for de ældre, vistnok ere ansatte til en forholdsviis lille afgift; og jeg mener, at just disse nye møller da måskee på en passende måde kunde træffes ved ansættelsen af krigsstat efter deres næring.
with: dersom ikke det forslag, som er stillet under nr. 22, var kommet, så kunde det aldrig falde mig ind, at mollerne skulde beskattes anderledes end igiennem deres hartkorn og mølleskyld. jeg troer ikke, at man kan anføre dem som særskilte næringsdrivende, og jeg må derfor tillade mig at stemme imod forslaget, som, hvis det blev antaget, let kunde give leilighed til at beskatte mollerne på en råde, man i grunden aldrig havde tænkt på. når der er tale om, at der er nogle moller, på hvilke der formenes at kunne lægges næringsskat, navnlig de nye moller, så må jeg bemærke, at, når en ny mølle er oprettet og har stået eet år, så bliver der nedsat en commission, som sætter den i mølleskylds-hartkorn og det hartkorn, som en ny mølle såer, gåer fra de nærmest liggende meller.
f. a. hansen: jeg må tillade mig at bemærke, at det er en meget mislig sag, allerede når en ny mølle har stået blot eet år, da at kunne domme rigtigt, om hvad næring den kan fåe, thi det veed enhver, at, hvor stor den vil blive, det viser sig sjeldent i det første år, og altså vil en sådan ansættelse, efterat blot eet år er forløbet, være høist ufuldkommen, således som den vistnok også har viist sig i mange tilfælde. det var blot det, jeg vilde tillade mig at gjøre opmærksom på i anledning af den sidste ærede talers yttringer.
c. h. hansen: den ærede rigsdagsmand for veile amts 5te district (with), som nys havde ordet, har fremhævet, hvad jeg agtede at sige imod hvad den ærede rigsdagsmand for ålborg amts 5te district (f. a. hansen) anførte med hensyn til den bebyrdelse, det blev for de tidligere moller, at nye bleve byggede, nemlig at hine så miste den mølleskyld, som de nye fåe, så at der altså ingen bebyrdelse bliver med hensyn til skatten.
grundtvig: det er kun en lille sprogbemærkning, jeg synes, jeg dog ikke kan aldeles udelade, idet der i begyndelsen af forslaget under nr. 21 ståer "af næring på landet"; det synes dog at være aldeles urigtigt at sige således blot "næring", da jo dog visselig agerdyrkningen også er en næring, så at jeg mener, der burde vel - især når dette forslag gåer igjennem, thi det vilde være mindre fornødent i udkastet selv- enten ståe borgerlig næring eller hvad andet.
formanden: jeg skal dog i den anledning tillade mig at bemærke, at der nu ikke længere kan foretages nogensomhelst forandring, da dette er den 3die læsning. man må alså beholde udtrykkene, som de ståe i forslaget.
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
1) nr. 22) a. damgård, f. a. hansen, jørgensen, marckmann, black, c. a. hansen, n. gottlob, hermansen, clausager, c. m. poulsen, c. jensen, p. knudsen, ottesen, rothe, stockfleths forslag:
"i næringsskatten af møllerne vil være at likvidere den sum, som mollen ifølge § 1 har at udrede af den på den hvilende mølleskyld," over hvilket der, da der ved den først på sædvanlig måde foretagne afstemning viste sig at være 35 stemmer for og 38 imod, derpå efter formandens bestemmelse blev afstemt ved navneopråb, der, som nedenstående liste udviser, gav det resultat, at det forkastedes med 50 stemmer imod 37.
mindre consekvent at antage dette, når man tillige har antaget hiint.
jeg havde sikkert ikke troet, at den ærede forsamling havde antaget forslaget nr. 1, med hensyn til huusmændene; thi når man kjender de factiske bestående forhold på landet, troede jeg absolut, at man måtte komme til et andet resultat. vil man praktisk betragte forholdene med hensyn til den tjenende classe, således som de i virkeligheden ere, da er det min fulde overbeviisning, at der ikke er noget ubilligt eller uretfærdigt i at pålægge disse en krigsstat som den her foreslåede; dette giælder også om huusmændene, og denne min mening fraviger jeg ikke, uagtet alt hvad der er sagt derimod her i salen og udenfor denne. men da som sagt forslaget under nr. 1 er antaget, skal jeg for min part ikke nu holde strengt på det under nr. 28, og derfor heller ikke spilde flere ord til dets forsvar, da jeg forudseer at det vil dumpe igjennem, hvis årsag jeg for min part tager det tilbage.
frølund: i henhold til § 29 af forretningsorden stat jeg forlange dette ændringsforslag afviist.
formanden: en afviisningspåstand har altid prioritet, og jeg skal således uden videre forhandling sætte den nu gjorte begjæring under afstemning.
resultatet af den foretagne afstemning var, at afviisningen vedtoges med 47 stemmer mod 25.
formanden: vi gåe således over til forslaget under nr. 29, med hensyn til hvilket det samme spørgsmål fra min side må gjøres forinden behandlingen kan begynde, nemlig hvor forslaget skal indsættes i loven, og om det skal henvises til en egen paragraph.
ree: jeg har meent, at, hvis der var nogen sandsynlighed for, at det her vilde blive antaget, måtte det finde sin plads imellem § 7 og 8. jeg kan forøvrigt måskee ved samme leilighed tilføie, at der har været conference mellem de herrer, som have stille dette forslag, og at man intet har havt imod, at unddrage det fra forhandling af hensynet til, at det først er bleven stillet til den 3die behandling ; men da et af de medlemmer, som have indgivet forslaget, for øieblikket er fraværende, vil det som følge heraf i alt fald ikke kunne tages tilbage.
formanden: altså forslaget gåer ud på, at ændringsforslaget skal indføres mellem § 7 og 8.
grundtvig: jeg skal tillade mig at andrage på, at nærværende forslag afvises. (formanden ringer.)
formanden: jeg må nu tillade mig at anmode en af de herrer, som have stillet forslaget, om at begrunde og udvikle det; thi der er allerede tidligere for mig fremsat begjæring om forslagets afviisning, og efter regulativet skal den begiæring først fremkomme når en af forslagsstillerne have udviklet forslaget.
winther. skjøndt det ikke er mig, som forst har forestået dette ændringsforslag, men jeg kun har tiltrådt det efter opfording af andre, finder jeg dog, at der har været god grund til at stille såvel dette som ethvert ændringsforslag, der gåer ud på at tilveiebringe en krigsstat fra alle steder, hvor man kan vente at fåe noget. det må nemlig erindres, at hartkornet er ubillig høit beskattet. dette er en tale, som er bleven hørt fra mange sider, og det har også fået medhold af den ærede ordforer. der har vel også været talt meget fra kjøbstædernes side om, at de have været for hårdt beskattede; men det er viist af den ærede ordfører, at dette ikke er tilfældet. den ærede finantsminister har viist, at der er ingen, som have været mere let beskattede end de næringsdrivende; man har desuagtet andraget idag fra kjøbenhavn - den stad, som har tjent meest under krigen - på at fåe næringsskatten nedsat. den ærede finantsminister havde forestået, at man skulde forhøie bygningsafgiften, det har man afslået endogså efter udvalgets forslag. - da de folk, som have rang, i almindelighed ere mænd, som sætte priis derpå, og mænd, som den har en vis
værdi for..... (c. a. hansen nei!).
ja, det er vanskeligt at vide, om også den herre, som er kammeråd, ikke er af den mening (en stemme: til orden!). jeg troer ikke at have overtrådt ordenen derved.
formanden: på ingen måde:
seringen om, således at vi kunne give 4 pct. rente; jeg troer nemlig ingenlunde, at det vil kunne forsvares, når man i forslaget under nr. 23, som er bygget på, at skatteforhøielsen skal multipliceres med 25, dog vil, at de contante summer, som skulle udbetales, skulle kun udbetales med 75 pct.; ja, der har de vor måde at capitalisere på; når de ville gjennemføre den, få kommer de til multiplicationssummen 18¾ med 4 pct. rente, netop det forslag, som af den forrige taler er stillet. vi gjøre nu, som sagt, forskiel mellem de complette og ucomplette gårde, og det hele beløb, som staten kommer til at udbetale, bliver derved ikke meget forskielligt. således som jeg har udregnet det, vil efter majoritetens forslag, hvis det i alle stykker gåer igjennem, således at frihedshartkornet bortfalder, blive omtrent 1,419,000 rbd.; efter forflaget under nr. 16 vil det blive 1,530,000 rbd., altså omtrent 111,000 rbd. mere; efter forslaget under nr. 23 vil det blive 2,040,000 rbd., men af dette sidste beløb vil naturligviis noget bortfalde derved, at de, som skulle have contant udbetaling, ikkun skulle have ¾ den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) sagde ligeledes, at amortisationen er vigtig for staten; at det er vigtigt, a visse indtægtskilder henlægges til indfrielsen af disse obligationer, der ellers let kunde blive skadelige for stats-crediten. nei, jeg tillader mig at troe, at sålænge vi låne penge til 5 pct. rente, og endnu ikke have indfriet disse obligationer, da er det ikke vigtigt for staten at indfrie dem, hvoraf der gives 4 pct. 3½ eller 3 pct. lader os først indfrie de obligationer, hvoraf der svares den høieste rente, så håber jeg også, at den dag engang vil komme, da vi kunne indfrie disse (hor!). og det vil jeg bede de herrer, som foreslåe at multiplicere med 25 til 3 pct., at tage i betragtning; vi leve dog vel i det håb, at staten engang, hvis den gåer fremad, vil betale sin gjæld; men så skulle de huskle, at når de ville indsne obligationerne, så skulle de betale dem med det fulde pålydende beløb. man vil måskee sige, at man da kan ophobe dem; ja, hvis obligationsejerne da ville sælge; men creditorerne forståe meget godt, når staten ståer på det punkt, at den vil indsne sine obligationer, så at holde tilbage, og overlade til staten, om den vil sige dem op. endelig har jeg endnu en yittring at imødegåe, som er fremsat af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier), at de, der holde på amortisationen med udkastets 3½ pct. rente, de have et fast holdepunkt. jeg tilståer, at det er en yttring, som jeg ikke forståer, og jeg vil navnlig spørge om, det holdepunkt er fastere, end når de sætte 3 pct. rente med 1 pct. amortisation eller 2½ pct. rente med 1½ pct. amortisation; man kan, kort sagt, tænke sig så mange forskjellige slags størrelser, som man vil. det kan ikke modsiger, at enhver, som svæver mellem fuld erstatning og flet ingen, han svæver på et vilkårligt skjøns gebeet.
grundtvig: da såvel alle de talere, vi idag have hørt, som alt hvad jeg har hørt om dem, der ville tale, giver mig den formodning, at hvad jeg end vilde, og hvad jeg end kunde sige, så vilde formodentlig dog det frie hartkorn blive tilstået enten en større eller en mindre erstatning, fordi det skal gjøres lige med det gemene. jeg skal derfor også stræbe at fatte mig så kort som muligt; men kan dog ingenlunde undlade også så klart og tydeligt som muligt at udtrykke min fulde overbeviisning, at alt hvad man kalder vederlag eller erstatning, det har slet ikke hjemme her, vedkjendende mig den overbeviisning, som jeg udtalte ved sagens første behandling, at kun forsåvidt der måtte findes at være knyttet nogen byrde eller afgift til det såkaldte privilegium, at da skulde det ophæves. jeg må vedblive denne overbeviisning, fordi alt, hvad jeg har hørt i denne henseende om retfærdighed, det fandt jeg tomt, og på den anden side, hvad jeg har hørt om, at det skulde være klogt at indlemme en erstatning, for også at kunne fordre andre indlemmelser, i det mindste af godsejerne, det fandt jeg at være en regning uden vært (latter). jeg kan umuligt opfatte dette forhold anderledes, om det endogså medførte langt stene tab for godseierne eller eieren af privilege-
 
3425-3426
ret hartkorn, end det gjør, så kan jeg ikke opfatte det anderledes end som alle vore forhold ved det omsving og den overgang, der nødvendig må finde sted, dersom vi skulde kunne både have glæde og gavn af den fri forfatning. alle disse forhold ville nemlig meer eller mindre kunne medføre ikke alene forandringer i det hidtil bestående, men også tab for flere eller færre enkeltmænd. men dersom vi ikke ville opgive, hvad vi skulle vinde, seer jeg på ingen måde, at vi kunde give lidt eller meget efter på den grundsætning, at her skal siet ikke gives erstatning, erstatning, når det ikke ligefrem er, som grundloven udtrykker sig, enkeltmands eiendom, som vi ville skulde afståes. dersom man i reformationstiden eller ved nogetsomhelst stort omsving vilde have indladt sig på en sådan erstatning og sådant vederlag, da vil enhver, som kjender forholdene, vide, at da havde man jo kun ligefrem bedraget sig selv (hor !). og jeg troer ikke, at dette kunde være anderledes, selv om der her ikke kom til, at det forhold, som hidtil har bestået, var en oprindelig uretfærdighed; thi en oprindelig uretfærdighed må jeg jo kalde det, når den deel af statsborgerne, og som det var dengang, netop de borgere, som havde bedst råd til at bidrage til det heles fornødenheder, når de tilstodes en lettelse i henseende til skatterne, som nødvendig måtte falde med dobbelt tyngde tilbage på de andre. jeg må kalde det aldeles uretfærdigt, når der ikke til den begunstigelse, når der ikke knyttedes noget, som kunde opveie det, og at det ikke var noget sådant, det rytterhold, hvorom der tales i begunstigelses-brevet under christian den 5te, derom ere vel alle enige, og selv om de ikke skulde være det, så sank det jo ned til den forpligtelse at holde rytterhest, og det er jo også allerede ophævet (stemmer: nei!) jo, som det foreligger. det er en historisk bemærkning, at det for mange af de beskattede var af mindre vigtighed, sålænge som næsten hele landet var i herremændenes eie, var af mindre vigtighed, fordi godseierne i den tid måtte indeståe for alle skatterne og bleve altså på den måde indirecte beskattede ved hvad der krævedes af deres eiendomme. men såsnart forholdet således fors andrede sig, som det jo forandrede sig fra midten af det !8de århundrede, da er det jo klart, at byrden er falden uforholdsmæssig over fremfor alt på selveierne, og når vi nu skulde begynde på en folkelig lovgivning, kan jeg dog ikke forståe, hvad der skal bevæge os til, da at begynde dermed at tilståe dem, som ere begunstigede på de andre skatteyderes bekostning, at tilståe dem en godtgjørelse, som jo, når den skal være almindelig, ganske rigtigt, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) har anmærket, måtte være fuldstændig; thi såsnart den ikke er det, så er den ikke længer en godtgjørelse, et vederlag, en erstatning - da er den en gave. (hør! hør!). jeg kan derfor aldrig erkjende, at her er noget retskrav; thi skulde man her kunne tale om retskrav, måtte det jo være et krav til den regjering, som har givet begunstigelsen. det kan umuligt være et krav til det danske folk, ligesålidt som det kan være et retskrav til en eier, som havde ladet sin formue forvalte af en anden, når denne anden, uden dertil at have havt nogen fuldmagt, havde aldeles vilkårligt og partisk ordnet eller omsat udgifter og indtægter. (hør!) uden på nogen måde at ville tale ilde om den regjering, hvis dage ere forbi, så er det dog åbenbart, at dens forvaltning af rigets og folkets midler har været bedrøvelig. når folket nu skal træde til, og - hvad der i klar retsform er indgået som forpligtelse -, folket skal stræbe at opfylde det, skjøndt det er en tung gjæld, hvormed det måtte begynde sin egen huusholdning - når det skal det, siger eg, mener jeg, at det dog virkelig er dårligt at ville sige, at alle de begunstigelser, 'om denne regjering kan have givet, og hvormed den har bidraget mere eller mindre til forvirringen i statshuusholdningen og pengevæsenet, - a t enhver af disse begunstigelser skulde danne et retskrav, som folket nødvendigt endogså skulde begynde med at opylde. altså fra denne side kan jeg ikke indrømme det allermindste, ikke indrømme anet, end hvad jeg altid gjerne indrømmer, og hvad jeg, om jeg randede, naturligviis vilde 
 
3427-3428
gjøre, det er, at ved ethvert sådant omsving dersom enkelte derved tabe uforholdsmæssig eller idetmindste tabe således, at dette tab kan være af den beskaffenhed, at de ikke kunne bære det, - at hvad man da kunde gjøre for at lindre et sådant tab, ja det er allevegne menneskelighedens og det er visselig folkets pligt med sit eget kjød og blod. dette er fra denne side betragtet.
når jeg derimod betragter sagen, eller skal betragte den et øieblik fra klogskabens side - klogskabens side for den, som har sat sig i spidsen for kravet på landboreformer- når jeg skal betragte det fra denne side, kan jeg aldeles ikke forståe, hvorledes det skal være klogt, for at berede sig en fuldstændig seier, at begynde med et nederlag. (hør!) jeg kan ikke forståe, hvilke rimelige grunde der skulde være for, at, dersom man på nærværende tid vilde, som man siger, for at forsone og sor at sætte godt blod - at man derfor vilde indlemme, om ikke fuld erstatning, så dog ¾, eller hvorledes det nu kan træffe sig, - at man derved skulde forberede sig en bedre stilling, når man kom til at tale enten om fæstevæsenets overgang til selveiendom, eller hvad det nu ellers kunde være, som er det store mellemværende. jeg kan aldeles ikke forståe den tankegang, da jeg tænker, at vistnok de fleste herremænd betragte det som en forbrydelse, (nei!) at vi behandle dette spørgsmål og afhandle, hvad de skulle have for den rettighed, som de påståe der tilhorer dem, så at den aldrig uden med deres egen tilladelse kunde ophæves, - de ville ikke takke os for hvad vi vilde kalde fuldstændig erstatning, de vilde det 10 gange mindre for hvad vi selv kalde noget mindre, f. ex. ¾ eller hvad det kunde være, så at, dersom man regner på, at man skulde hos dem sinde mere tilbøielighed til at gåe ind på udjævningen af det hele forhold mellem deres godses fæstere og dem - at man skulde forberede dette ved at tilbyde en sådan erstatning, da regner man visselig, efter min fuldkomne overbeviisning, uden vært. (latter!) jeg kan derfor, hvad enten jeg betragter sagen fra den såkaldte retfærdigheds eller klogskabs side, siet ikke see nogen grund til at indlade sig på spørgsmålet om nogen erstatning i dette tilfælde. men det veed jeg på den anden side, at alle de mellem danmarks øvrige skatteydende, som have fået øinene mere eller mindre opladte for forskiellen og for udjævningen, at de ikke vilde kalde det nogen udjævning, når man tilståer erstatning. det er jo soleklart, at skal erstatningen være fuldstændig, vandtes der altså netop derfor ikke det allermindste. jeg skal derfor kun stemme for ethvert forslag, som gåer derpå ud, at der ingen erstatning skal gives; og det høieste, jeg kunde sinde det rimeligt at stemme for, det var jo, at denne skattelettelse for dem, hvis man synes, at det kunde være noget, at den vedvarede endnu i nogle år, når den så kun ophorer, uden at folket derved skal pådrage sig en ny gjeld til den store, som det allerede har, og som det jo især i disse dage endnu har formeret. en sådan forøgelse anseer jeg for at være lige uklog, hvad enten man siger, at der skal henlægges nogle skillinger af det, man ellers skal udbetale til efterhånden at ophæve denne gjæld; thi såmeget kjender jeg som historiker til de mange forsøg, som ere gjorte på således at danne et fond til gjælds afbetaling, at danne det ved at henlægge i sin sparekasse mere eller mindre; thi medens jeg nok veed, at der har været stor forskjel på, hvorvidt man med sådanne forslag har for øieblikket kunnet blænde folk og rigsdage, så veed jeg - og det har altid været den samme slutning - at efter års forlob har man opdaget, at det rigtignok ikke var skeet, hvad man havde betænkt, så at, om man endog, - om jeg husker ret
- skete dette i england i forrige århundrede
- om man endog nogle få år havde af denne hjælpekasse betalt noget på gjælden, å var dog gjælden, medens den bestod, voxet å meget, at det ikke var værd at tale om.
altså min overbeviisning er den samme, som den var ved den foreløbige behandling, og min stemme skal også lige til det sidste være den samme, så at det for mig må opsættes, om det så skal værer 10 år, med den såkaldte udjævning af hartkornsskatten, jeg skal aldrig stemme for andet, end for en virkelig 
 
3429-3430
udjævning, og kun det er en virkelig udjævning hvor ingen erstatning gives.
nørgård. jeg skal nu langtfra indlade mig på, hvorvidt nogle af de her fremsatte forslag enten ere heelt retfærdige eller heelt uretfærdige; thi disse ere jo fremsatte efter de forskjellige anskuelser om denne sag. den ærede forsamling vil see, hvad hensigten er med mit forslag. jeg har ifølge min overbeviisning om denne vigtige sag ikke kunnet være så ganske enig i enten de af udvalgets majoritet eller de af udvalgets minoritet fremsatte forslag i deres heelhed, men kun i enkelte dele af samme; og jeg har på grund deraf tilladt mig at stille disse forslag, som sindes anførte på afstemningslistene under nr. 17, 18 og 20. hvad nu de to førstnævnte forslag angåer, da stille de sig jo noget fra udvalgets majoritets forslag deri, at jeg har foreslået at capitalisere med 12½ og 15, istedetfor at udvalgets fleertals forslag gåer ud på at capitalisere med 15 og 20. det er jo deraf indlysende, at jeg, hvad de to første punkter angåer, ikke har været så rundhåndet, om jeg så må udtrykke mig, som udvalgets fleertal. men, hvad derimod angåer det af mig stillede forslag under nr. 20, da har jeg efter min mening der igjen været mere rundhåndet, idet mit forslag gåer ud på at. indrømme amortisation af de udstedte obligationer.
jeg har således efter min formening søgt med mit forslag at danne en middelvei imellem de af udvalgets majoritet og udvalgets minoritet fremsatte forslag; men, hvorvidt jeg hermed har været heldig eller ikke, det vil nu tiden vise. - den ærede ordforer har idag meget rigtigt bemærket, at man ikke let kunde fremføre nogen positiv grund, hvorefter man kunde bestemme erstatningen, enten efter den ene eller den anden form; deri har den ærede ordforer fuldkommen ret; thi det er også min mening, at det er noget, som må bestemmes efter et billigheds hensyn. - jeg må tilståe, at jeg i henhold til min overbeviisning om denne sag aldrig kan erkjende, at dette hartkorn har nogen streng ret til erstatning; thi efter min mening er denne eftergivelse ikke tilstået dem under form af noget reelt privilegium; var den det, så bor der gives fuldstændig erstatning; men det er et privilegium, som er dem tilstået under en ganske almindelig lovs-form, og som den lovgivende magt har forbeholdt sig ret til at hæve, når det almindelige ret og vel kræver det, og det kan vist neppe nægtes, at vor nutid er en sådan, hvor man med sandhed kan sige, at det almindelige vel kræver, at der bliver nogenlunde lige byrder og lige rettigheder; og desuden er det jo factisk erkjendt, at lovgiverne ikke tidligere have betragtet det som noget reelt privilegium i ordets egentlige forstand; thi lovgiverne have jo meget ofte både forandret og omlagt og pålagt det sne hartkorn skatter uden at der i fjerneste måde har været tale om nogensomhelst erstatning. og, som sagen stiller sig for mig, så har regjeringen heller aldrig sikkret nogen borger en vis varighed af love; thi det heles vel må jo absolut gåe forud for den enkeltes, og hvor enkelte privilegier ståe i veien for det almindelige vel, der måe de afskaffes, og, hvor man synes at det gjør et temmeligt foleligt indgreb, der er det efter min mening alt, hvad der kan forlanges af staten, at den tager billigt hensyn dertil; thi det var jo i høi grad ubilligt at lade slige indrømmelser ståe ved magt, som ikke opfylde deres hensigt, fordi nogle enkelte have fordeel deraf. det er jo såmeget naturligt, at de, som i så lang tid have høstet fordele af et sådant privilegium, kunde gjerne ønske at beholde det; men det er min mening, at, hvor der finder en ubillighed sted, om den endogså er begrundet i et slags rettighed, eller har bebestået fra mand til mand i en lang række af år, bor man derfor ikke modsætte sig ubillighedens ophævelse. og desuden er det nu ganske vist, at dette hartkorn nu ikke synderligt føler denne byrde, for hvilken det oprindeligt har erholdt privilegiet, og der kan altså, efter min mening om sagen, aldrig i det allerhøieste være tale om mere end en lillebillig erstatning. idet jeg har sagt, at der ikke kunde i det allerhøieste være tale om mere end billig erstatning, da må jeg hertil bemærke, at jeg derved mener en sådan erstatning som den, der er foreslået i mit forslag.
kommer an. jeg troer, at regulativets bestemmelser -, når en sag er af et så betydeligt omfang som finantsloven, og desuden når de forskjellige afsnit ikke ståe i aldeles uopløselig forbindelse indbyrdes, måskee kunne findes mindre hensigtsmæssige i deres anvendelse. i ethvert tilfælde ville de vise sig mindre hensigtsmæssige, når der tages hensyn til, at denne sag må fremmes med den størst mulige hurtighed. efter regulativet skulde vi nemlig først afvente, at hele betænkningen med samtlige bilage fra comiteens side var overgivet til forsamlingen; dernæst skulde der hengåe nogle dage, hvornæst de forskjellige ændringsforslag til hele loven på eengang skulde indgives under eet, hvilket vilde blive et meget omfattende arbeide for de herrer medlemmer, fom kunde være sindede at stille ændringsforslag, idet de på eengang måtte tage samtlige afsnit af loven i betragtning, og endelig skulde på samme tid affattelsen af hele ændringsforslagslisten sinde sted, hvorefter først behandlingen af loven kunde begynde. det er en selvfølge, at efter disse bestemmelser måtte der endnu hengåe et betydeligt antal dage, inden finantslovens behandling kunde begynde. jeg skal derfor tillade mig at fremsætte det forslag for thinget, hvorpå jeg ønskede, at dette ved denne leilighed vilde gåe ind, at det nemlig undtagelsesviis for denne sags vedkommende indrømmes at behandle lovforslaget i afsnit, idet jeg iøvrigt med hensyn til de enkelte afsnit formener, at regulativets bestemmelser måtte overholdes, det vil sige, at de i regulativet angivne tidsfrister måtte overholdes, således altså, at det vel overlades formanden at bestemme lovens inddeling i et vist større eller mindre antal afsnit, men at regulativets bestemmelse om indgivelse af ændringsforslag inden 48 timer inden forhandlingernes begyndelse kommer til at gjælde med hensyn til de ændringsforslag, der successive agtes stillede til hvert af de enkelte afsnit, ligesom også regulativets bestemmelse om, at behandling først må begynde 3 dage efterat comiteens betænkning er trykt omdeelt, bliver gjældende, således at behandlingen af hvert enkelt afsnit først må begynde 3 dage efterat betænkningen med samtlige bilage til det enkelte afsnit har været omdeelt i thinget. mit forslag med hensyn til finantsloven gåer altså ud på den afvigelse fra regulativet, at loven må komme til behandling i særegne afsnit, på hvilke iøvrigt regulativets bestemmelser blive at anvende.
hvis thinget skulde være billigt til at beslutte, at en sådan afvigelse fra de almindelige regler måtte finde sted, skal jeg tillade mig at bemærke, at ifølge regulativets § 44 udfordres der til vedtagelsen heraf en majoritet af ¾ stemmer.
grundtvig: jeg erklærer mig, for min part, aldeles for den høitærede formands forslag, men vil kun derved bemærke, at vi deraf også kunne see, hvor unødvendigt det var, at der skulde være en ny forret for formanden til at dele enkelte paragrapher, da vi nu see, at det ikke engang kan forståe til at afhjælpe spørgsmålet, når det giælder om at dele en heel forordning.
formanden: ja, mit forslag gåer jo rigtignok noget videre, idet det gåer ud på en deling, ikke af lovforslagets enkelte paragrapher, men af selve behandlingen af loven.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved formandens forslag eenstemmigt vedtoges med 88 stemmer.
formanden: jeg skal da, i henhold til denne bemyndigelse, som første afsnit af finantsloven betegne indtægtssiden, det vil sige de af udvalget i forslag bragte §§ 1 til 13. dette afsnit omfatter omtrent de 2 første ark af det første hefte af comiteens betænkning. ændringsforslag til dette første afsnit - og jeg tillader mig at formene, at der just ikke vil være synderlig mange ændringsforslag til dette- vil jeg bede afgivet imorgen under modet til ordforelen i udvalget.
efterat formanden derpå havde angivet dagsordenen til næste mode, tirsdagen den 23de april kl. 12, således: 1) spørgsmål, om thinget giver sit samtykke tit, at den af rigsdagsmanden for 
 
3527-3528
troer sig berettiget til at betragte disse mænds nærværelse som et beviis på, at en ikke ringe deel af de blandt hs. majestæts undersåtter i hertugdommerne, som ere komne til at ståe i et ulykkeligt forhold til ham, nærer det oprigtige ønske at fremme fredens og forsoningens værk, således kan regjeringen ikke påtage sig ansvaret for at afvise de forsøg, der gjøres på en tilnærmelse.
poulsen: jeg takker den høitærede udenrigsminister for den beredvillighed, hvormed mit ønske er efterkommet.
grundtvig: jeg veed det jo nok, at, hvad jeg kan spørge om, det har det høie ministerium ligesom fået et slags hævd på ikke at ændse; men ikke desto mindre må jeg dog ved denne leilighed tage mig den frihed at spørge, om det høie ministerium også troer sig berettiget til at underhandle lidt eller meget, enten med de nærværende afsendinge eller gjæster fra holsteen eller med statholderskabet om slesvig anderledes end adskilt fra holsteen.
premierministeren: ministeriet kan kun underhandle efter den convention, der er reglen for underhandlingerne, nemlig conventionen af 10de juli 1849.
da ingen flere begiørede ordet i anledsling af forespørgslen, var denne hermed sluttet.
efter dagsordenen gik man derefter over til fortsættelsen af 2den behandling af udkast til lov om udjevning af forskiellen mellem det privilegerede og uprivilegerede hartkorn, og da først til afstemning over §§ 1, 2 og 4 med de til s mme knyttede ændringsforslag, som gav nedenstående resultat.
ad § 1.
1) nr. 1. udvalgets mindretals forslag. efter "ophæves" indskydes de ord: "til den
tid". (jøvrigt ligesom udvalgets fleertal).
forkastedes med 52 stemmer mod 29.
2) nr. 2. uddvalgets forslag:
de ord: "i henseende til de herhen hørende retsforhold" udgåe.
vedtoges eenstemmigt med 84 stemmer.
3) nr. 3. paragraphen med den vedtagne forandring sålydende:
den hidtil bestående ulighed mellem privilegeret og uprivilegeret hartkorn i henseende til offentlige og communale byrder og rettigheder ophæves på den måde og med de nærmere bestemmelser, som i det følgende fastsættes.
vedtoges eenstemmigt med 89 stemmer.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
det er heller ikke usandsynligt, at der i den svævende gjæld vil findes en ressource. men hvad der især vil hjælpe finantsministeren, det er loven om krigsskatten. dersom den vedtages af landsthinget således som den er antaget af folkethinget, og bekræftes af hs. majestæt kongen, så vil den give ministeren ressourcer langt ud over de 400,000 rbd.
det vil nemlig være klart, at han i det lobende finantsår kun behøver 1 million af den udskrevne krigsstat til at dække de creditbeviser, som blive udtrukne i december termin d. a., og derimod vilde han have de øvrige 1 million og 3 a 400,000 rbd. - hvormeget det nu kan blive - til sin disposition. heraf skjønnes, at der ikke vil kunne opståe nogen øieblikkelig forlegenhed, idet finantsministeren efter vor beregning vil kunne disponere over henved ½ million rbd. i henhold hertil har udvalget troet at burde indstille til folkethinget, ikke at bevilge nogen rigsdagsskat eller nogen forhøielse i vejskatten, men derimod simpelthen at lade af det udkast, som her foreligger, §§ 2 og 4 gåe ud, men derimod antage alt det øvrige, således som det foreligger.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed, at spørge den ærede ordfører, siden ban talte om krigsskatten og de ressourcer, som deri vare for finantsministeren, men derimod slet kke nævnte statslånet, hvad da vel grunden var dertil, om det var ganske beregnet til andre udgifter, eller hvordan den sag egentlig ståer?
ordføreren: jeg vil tillade mig at henlede den ærede rigsdagsmands opmærksomhed på loven om statslånet, hvori det udtrykkelig hedder, at ikke alene de penge, som indkomme ved hjælp af statslånet, men også en anden hjælpekilde, som jeg med forsæt heller ikke omtalte i oversigten, nemlig det, som kan indvindes derved, at der gives finantsministeren bemyndigelse til at indfrie creditbeviserne mod 5 pct. kongelige obligationer - alt, hvad derved kan indvindes i det løbende finantsår, må kun anvendes til overordentlige land- og søværnet vedkommende udgifter, og derfor har jeg holdt både indtægts og udgiftssiden herved aldeles udenfor beregningen, og har kun optaget det i finantsloven optagne udkast til krigs- og marineministeriets budget, som er beregnet efter de nu existerende forhold.
indenrigsministeren: da finantsmisteren på grund af sygdom er forhindret fra at være tilstede, skal jeg blot tillade mig at fremføre et par ord. mod de almindelige grundsætninger, som af den ærede ordfører ere blevne fremhævede, skal jeg for tiden intet bemærke. spørgsmålet om, hvorvidt rigsdagens udgifter for fremtiden skulle lignes som en særskilt skat vil komme under endelig afgjørelse ved behandlingen af en anden lov, og spørgsmålet om, hvorvidt man for nærværende år skal afvige fra den grundsætning, som man med hensyn til fremtiden synes at ville antage - det vil vistnok kunne gives en bekræftende besvarelse, hvis finantsbestyrelsen bestemt påstod, at ren forøgelse i statens indtægter, som vilde fremkomme ved at opkræve en særlig krigsstat for iår, var påtrængende nødvendig. hvis finamsbestyrelsen imidlertid måtte see sig foranlediget til at fremsætte en sådan påstand, da vil der altid dertil være sted og leilighed under sagens videre behandling, hvorfor jeg nu kun skal reservere finantsministeren adgang til nærmere at svare med hensyn til dette punkt.
da ikke flere ønskede at yttre sig, vare forhandlingerne sluttede, hvorpå det sattes under afstemning om lovforslaget skulde gåe til anden behandling, hvilket vedtoges eenstemmigt med 85 stemmel.
efterat formanden derpå havde opfordret medlemmerne til at fremkomme med de eventuelle ændringsforslag til dette lovforslag inden modet på loverdag, gik man efter dagsordenen over til fortsættelsen af anden behandling af hartkornets ligeliggjørelse, og navnlig af § 6, hvortil listen over de omdeelte ændringsforslag indeholdt følgende: ad § 6.
1) sørensens forslag: § 6 udgåer.
2) udvalgets mindretals principale forslag: § 6 affattes således:
til første stykke:
"er eiendommen overdragen en anden i brug, "således at brugeren har at svare skatterne "eller nogen deel af samme, har eieren, uden 
 
3659-3660
igiennem dem, indeholde de ikke noget, som i fjerneste måde kunde berettige den høitagtede minister til at ansee dem for insinuationer (jo! jo! nei! nei! formanden ringer). mine ord ville ståe som de bedste dommere desangående, når de ville undersøge dem. jeg har talt om det moralske ansvar og jagt, at sådant ansvar skulde folket selv domme om; det er noget ganske andet end det juridiske ansvar for rigsretten, som folkets deputerede skulde foranstalte.
marineministeren: jeg skyer ikke det moralske ansvar. jeg vil påtage mig det juridiske ansvar for hvilkensomhelst domstol; og jeg vil påtage mig det moralske ansvar for det folk, jeg har den ære at høre til.
grundtvig: da slaget ved eckernförde blev af det hele folk betragtet, ikke blot som en folkeulykke, men hartad som en folkeskam, d a fremdeles krigsretten, som, hvad brøst den end kan have, ellers pleier at gjøre kort proces, har fort et altfor klart beviis på, at lang, såre lang er nettens vei, da de idømte straffe selv, således som de efter ministerens råd ere blevne formildede, synes mange endnu for hårde, hvis vedkommende vare uskyldige, ligesom meget sor milde, ifald de vare skyldige, og da endelig, såvidt jeg har kunnet mærke, der er mange, som ståe i den formening, som det også er blevet udtalt her i salen, at den høitærede minister ikke var af de mindst skyldige, så skulde jeg have troet, at alle disse betragtninger tilsammentagne dog både kunde og burde bevæget den høitærede minister til at give den danske rigsdag og det danske folk fuld oplysning om denne vigtige og i manges øine såre mistænkelige sag. den høitærede minister har imidlertid sagt os, at han vil det ikke; han har sagt os tillige og forestillet os, at han kunde og burde det ikke; men det see vi let, det er kun hans påstand. han har sagt, at, vilde nogen ham ellers noget, vilde nogen ham nærmere, end at see dommen og præmisserne, da kunde de jo andrage på, at han blev fat under tiltale. nu vel, jeg troer selv, det var det bedste råd, som under nærværende omstændigheder kunde gives; og jeg kan forsikkre den høitærede minister, at den dag, jeg troer, at det vil kunne føre til målet, skal det også skee (bravo!).
marineministeren: jeg aflægger det ærede medlem min tak derfor. (hor!)
tscherning. det ærede medlem, som talte sidst, vilde vide, hvem der kunde være medskyldig i, hvad der skete ved eckernförde, og jeg skal have den ære at sige ham det. det er det ærede medlem selv, tilligemed mange andre, som have fordret umuligheder, (stærk bevægelse. ja! ja! nei! nei! formanden ringer), som have krænket dem, der have viist sig at være besindige, og som have dreiet ind på en vei, hvor vi ikke skulle vandre (nei!) (grundtvig. må jeg ... formanden ringer), om forladelse, jeg har ordet og beholder det. det er engang på tiden, at vi komme ud af dette trylleri, som binder vor tunge, så at vi ikke tor forsvare vore handlinger, (hor!) vi, som ikke lade os drive letsindigt fra den nei, vi have betrådt, fordi man skriger høit og forlanger at bide i månen med tænderne. jeg taler her min egen sag, idet jeg taler andres; thi jeg har hørt til dem, som forlangte at spare danmarks kræfter til den nyttige tid og bruge dem forsigtigt, men jeg har hørt en mængde ubesindige klager og skrig, fordi man ikke kastede dem ud, uden at beregne, til hvilken nytte det kunde være i det øieblik, man brugte dem (hør! hør!). således er det gået her; man har forlangt det, som til den tid var umuligt, man har forlangt det med høie råb, man har formået folk til at gjøre det, og man har berøvet de mænd, som commanderede der, den besindighed, som de skulde have i det øieblik, man fordrede det af dem. een af de mænd, som lide nu, er kommen der, hvor han nu er, fordi han ikke mere fulgte besindighedens stemme, hvorpå han i over ½ år havde givet få store prøver; han har måskee netop handlet, som han gjorde, fordi han flygtede for anklage for mangel på mod, hvor der kun er tale om besindighed, men den, som forer klage til urette tid herover, er under de nærværende omstændigheder den skyldige (ja! nei!).
grundtvig: jeg skal hverken råbe høit eller tale langt for at svare på, hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det 
 
3661-3662
district (tscherning) har sundet det passende at sige personligt til mig; uagtet jeg ikke troede, at det var rigsdagssædvane, at noget sådant forefaldt herinde. nei, jeg skal blot sige, at for det første er det alle vitterligt, at, hvad jeg end kan have tænkt, talt og skrevet, så har det ikke havt den allermindste indflydelse på de store begivenheder enten i marken eller i det hele i mit fædreland; og dernæst har den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) vistnok, idet han påstod, at hvad jeg fordrede, det var til urette tid og hvad han altid har villet, det var, at gjemme kræfterne til rette tid, glemt, at det kun er tiden, der kan domme os imellem, og at det øieblik idetmindste ikke endnu er kommet, hvori det har viist sig, at enten den ærede herre som krigsminister, eller at nogen af de andre havde gjemt kræfterne til rette tid og vidst at bruge dem til fædrelandets frelse.
formanden: må jeg tillade mig at gjøre thinget opmærksom på, at den forespørgsel, som her foreligger, er affattet i klare og bestemte udtryk, og at den har modtaget et klart og bestemt svar. da jeg troer, at man nu er ifærd med at gåe udenfor denne forespørgsels rette grændser, anseer jeg det således for min pligt at kalde den tilbage indenfor disse, og jeg vil derfor anmode de ærede medlemmer, som endnu kunne ønske at yttre sig, at holde sig kun til forespørgslen; thi til en diskussion, som gåer udenfor denne, kan jeg ikke tilstede, at man tager ordet (ja!). rigsdagsmanden for maribo amts 4de district (monrad) har ordet.
monrad: ja, jeg ønskede at yttre mig netop i den samme retning og gjøre opmærksom på det, som den ærede formand i dette øieblik bemærkede. de store spørgsmål, som ståe i forbindelse med, hvad her er berørt, de ville vistnok i sin tid komme til en alvorlig forhandling og drøftelse. jeg kan iøvrigt ikke nægte, at jeg troer at den høitagtede marineminister vistnok ikke har opfattet ganske klart, hvad der blev yttret af interpellanten. det kan vel være, at den høitagtede marineminister måskee føler sig altfor stærkt berørt af de små slag, eller om jeg så må kalde det, små stik, og at han kunde ønske at ombytte disse med en stærkere og alvorligere kamp; men der er vist ingen anledning hertil. jeg skjønner ikke rettere, end at vi efter den åbne erklæring af den høoitagtede minister, som jeg er overbeviist om, at han ikke vilde være fremkommen med, uden vel og nøie at have overveiet forholdene i alle henseender -, at vi, siger jeg, efter denne åbne erklæring ikke for øieblikket skulle forfølge denne sag videre her i thinget.
rée: jeg vil tillade mig til interpellationen at føie det spørgsmål til den ærede marineminister, om den beslutning, der er tagen om, at visse actstykker, hvis udbredelse kunde være mislig, unddrages offentligheden - om den er vedtagen af det samlede statsråd, da jeg så mener, at forespørgslen i dette punkt ikke længere kan angåe den ærede marineminister, men, hvis man derover vil reise nogen indvending, må henvende sig til det samlede ministerium.
marineministeren: skjøndt jeg må betragte det nu til mig rettede spørgsmål som en ny interpellation, skal jeg dog svare, at mit tidligere svar stemmer med, hvad der er vedtaget i statsrådet.
r. sørensen. jeg skal blot tillade mig at bemærke, at, hvad der horer til oplysning for folket i denne sag af de actstykker, som meget godt også efter den høitærede ministers erklæring kunde fremlægges, med tilbageholdelse af hvad der ansees stadeligt med hensyn til fjenden, at en trykt offentliggjørelse deraf er og kan ikke være andet end et folkeønske. med hensyn dertil vil der heller ikke være noget iveien for, at stige actstykker, såvidt som muligt, kunne forelægges til offentliggjørelse tilligemed dom og præmisser; thi da vil folket deraf fåe at see, at det var aldrig folkets pligt selv at følge med som commandeur og fåe udrettet hvad der er folkets almindelige ønske; thi, når vi ønske landet forsvaret, så ønske vi også dermed, at der foretages det tilbørlige med commandoen af dem, der er sat dertil, og hvad dertil horer. i den nærværende affaire var tilfældet således, at man har havt formeninger om det modsatte, om forsømmelse og overtrædelse fra commandoens og ordrernes side; 
 
3861-3862
at bevillige den skat, som her er tale om, når den er uomgjængelig nødvendig, eller ikke, det må jeg overlade til thingets bedømmelse. jeg skal kun tillade mig til hvad jeg udtalte om, at rigsdagsskatten vel ikke var uomgiængelig nødvendig, men at det var tilrådeligt og hensigtsmæssigt at bevilge den, endnu fole, at når den ikke bevilges, så ville skatteyderne komme til i indeværende år at erlægge 33,000 rbd. mindre i de almindelig ordinaire skatter end ve ellers pleie.
grundtvig: i henseende til ordet "tilbagegang" og det fremmede ord "deficit" må jeg vistnok give den høitærede finantsminister forsåvidt ret, at det danske ord er altid bedre her, end det latinske, og desuden er tilbagegang, som på ret dansk hedder krebsegang, siet ikke værre eller bedre, end det andet; men hvad jeg reiste mig for, var kun i anledning af rigsdagsskatten, og jeg vil da ikke alene slutte mig til det ærede udvalg og dets ærede ordfører, som vistnok med rette har sagt, at når den ikke var uomgiængelig nødvendig, så burde den hverken udskrives eller bevilges, men jeg vil da tillige gjøre opmærksom på, hvad vi vistnok alle vide, at det er en hadefuld skat. jeg tor troe, at det, at ver udskrives en egen skat til stænderforsamlingerne, var en med virkende årsag, og en ikke så lille årsag til, at folket med ugunstige øine betragtede dem (ia), og jeg troer virkelig at der er stor fare for, at en rigsdagsskat, selv kun på eet år, vil have samme følge hos folket i henseende til rigsdagen (ja, ja!). det er noget, som vi have seet, har kunnet friste endeel medlemmer herinde til at gjøre beregning over, hvormeget enhver tale koster, og hvad der kommer ud af den; visselig det burde vi ikke lægge folket så nær, som det vil blive lagt, når der udskrives en egen skat til rigsdagen. det er derfor vist ikke tilstækkeligt, at der er åbnet os udsigt til at der kan blive ende på denne skat, at, når man har inddraget i skatterne alt hvad man omtrent kan fåe, man da henviser det ene efter det andet til den ene eller den anden udgift, til at dække de særegne skatter eller afgivter, således som det jo har været tilfældet her ikke alene med skole- og veivæsenet men også med fængselsvæsenet og mange andre væsener, så at her ikke alene er grund til at vi dog engang skulle begynde at lade det uvæsen fare, men at vi også virkelig ikke med denne skat skulle gjøre langt mere skade end den efter nogen beregning kunde gjøre nytte.
da ingen flere begiørede ordet erklæredes forhandlingerne sluttede. ved den derefter foretagne afstemning over § 2, sålydende:
omkostningerne til rigsdagen for indeværende år fordeles mellem landdistricterne og kjøbstæderne efter folkemængden, og bliver til dækning af den på landdistricterne faldende andeel af bemeldte omkostninger i 1850 at udrede af hele landets privilegerede og uprivilegerede hartkorn med undtagelse af kjøbstædernes:
18 si. pr. td. ager og eng og 9 si. - - skov- og mølleskyld blev den forkastet med 60stemmer mod 15.
man gik dernæst over til behandlingen af § 3, hvortil intet ændringsforslag var stillet. da ingen begiørede ordet, skred man strax til afstemning over len, sålydende:
den på kjøbstæderne, med undtagelse af kjøbenhavn og bornholms kjøbstæder, faldende andeel af udgifterne ved de i frd. af 26de juni 1844 § 3 omhandlede kgl. tjenestereiser, udredes i 1850 med 4,000 rbd., der fordeles på samme efter det i frd. af 7de juni 1843 og rentekammer-plakat af 23de decbr, næstefter fastsatte forhold, og vedtoges den eenstemmigt med 71 stemmer.
derefter gik man over til behandlingen af § 4, som ligeledes af udvalget var foreslået at skulle udgåe. da ingen begiørede ordet, satte formanden zen under afstemning sålydende:
af omkostningerne ved rigsdagen, have i henhold til ovenstående § 3, samtlige kjøbstæder (kjøbenhavn og bornholms indbefattede) i 1850 at udrede 18,251 rbd., hvilken sum deles mellem dem indbyrdes efter folkemængden og bæres af de enkelte kjøbstæder som communer og blev den forkastet eenstemmigt med 70 stemmer.
man gik derpå over til behandlingen af §§ 5, 6 og 7, hvortil heller ikke noget æn-
 
4083-4084
mest i slægtskab med de lærde skoter, og hvilken af dem. der har bedst evne til at yde understøttelsen, så vil man komme til det resultat, at det er communitetet, og jeg skal derfor stemme for udvalgets forslag, at de 13,000 rbd. under sorø ikke bevilges.
grundtvig : er det virkelig rigtigt opfattet af den ærede cultusminister, at det skulde være sagt, at sorø academi var nærmere beslægtet med latinskolerne end commmunitet og kjøbenhavns universitet, da vil jeg ikke kunne forklare mig det slægtskab på anden måde end ved at tænke, at det skulde betegne, at siden sorø academi allerede havde måttet næsten tabe sig i en latinskole, få skal det også være nærmest til at give hvad det endnu kunde have tilovers til de andre latinskoler, thi det er jo vitterligt nok, at anstalten i sorø, som vi endnu benævne academi, at den under christian den 4de blev grundet til virkelig ikke at være en latinskole, men at den blev fornedret dertil i frederik den 3dies tid, og igjen ophøiet derfra til et academi i christian den 6tes og frederik den 5tes tid.
det er altså vist, at det er ikke udsprunget af en latinskole, og det slægtskab det kan jeg på ingen måde udregne, da det jo var bestemt fra først af til academi, og jeg skal troe, netop til at give de voxne adelige ungersvende en dannelse, således som man efter den tid troede at kunde være bedst, med et patriotisk øiemed. da nu desuden det academie jo ikke er ophævet, som vistnok aldrig er kommet til mere end at ståe på papiret, den høiskole, som christian den 8de vilde have dannet i sorø, og som udtrykkelig jo var bestemt til voxne mennesker, og iblandt andet bestemt til at give de norne af alle classer og af alle stænder, at give dem en kundskab og oplysning om fædrelandet, såvel i dets nærværende stilling, som i dets historiske udvikling, da det var så, og da dette ikke engang udtrykkelig er bleven ophævet, så kan jeg slet ikke forståe, hvorledes man skal med den allermindste grund sige, at sorø academie skulde være således beslægtet med latinskolerne, at det måtte være nærmest til at bode på deres mangler, nei ikke det, men på deres pengemangel. jeg vil nu ikke her indlade mig på, hvad der vistnok ligger mig særdeles på hjertet, men jeg vil dog også ved denne leilighed udsige, at selv førend man brugte midlerne i sorø til at oprette en fuldstændig latinstole, at selv for den tid var det min overbeviisning, at vi havde kun altfor mange latinskoler, og at derfor, dersom der af sorø academies midler skulde gives noget til understøttelse for latinskoler, da måtte det først være, at man ophævede den latinstole, man heel har oprettet for sorø academies midler. jeg skal ikke kunne sige, hvorvidt communitetet eller kjøbenhavns universitet kunne have råd til at afgive noget til latinskolerne i landet, men at det der kun er til, som en krone på latinskolerne, måtte være allernærmest forpligtet dertil, hvis det kunde og hvis det skulde komme an på slægtskabet, det synes mig klart; thi det er jo vist, at dersom vi tænke os latinskolerne borte, så vil det vel kunne blive meget lidt, vi kunne sige, at universitetet i kjøbenhavn var, - thi i sin heelhed kan jeg idetmindste siet ikke see, at det er andet end en examensanstalt for dem, som komme ud af latinskolerne.
tscherning da denne sag har givet anledning til en slags borgerkrig i udvalget, og der allerede er optrådt et medlem af udvalget, som har været os andre imod, så har jeg troet også at måtte udtale et par ord i denne anledning. jeg er ganske af de to sidste ærede taleres mening, at vi gjøre rigtigst i at blive stående ved det, som er foreslået af udvalget. jeg synes også, at de 6000 rbd. fra communitetet er omtrent det samme, som når en bataillon sender penge ud for at exercere recrntter; derimod vil jeg åbenbare en af mine hemmeligheder, som måskee kunde behage flere her i salen, og bringe dem til at ståe fast ved hvad vi have forestået. jeg for min deel har nemlig tænkt mig, at disse 13000 rbd. kunde blive til et moderne demokratisk ridderacademies oprettelse, thi derved bleve vi så nær ved sorø academi som muligt. jeg troer, at i denne oplysningens tid kunde man gjerne betragte almueskolelærerne som vort nye ridderskab, og når 
 
4093-4094
stipendier for videnskabsmænd, hvilket jeg dog i og for sig selv anseer sor aldeles rigtigt. videre bemærkninger troer jeg, det er overflødigt nu at gjøre.
rovsing: det er kun en ganske kort bemærkning, jeg har at gjøre i anledning af, hvad der blev yttret af den ærede minister, som talte først. han meente, at det måtte være en misforståelse, når jeg havde fundet et nærmere slægtskab mellem communitet og de lærde skoler end mellem sorø academi og de lærde skoler. han bemærkede, at når han talte om sorø academi, talte han om det, som er til. jeg kan ikke troe, at det er den ærede ministers mening, at academiet endnu er til; thi det som er til, det er jo kun latinskolen i sorø (nei!). men latinskolen i sorø eier ingen kapital, af hvis overskud man kunde skjænke noget til de lærde skoler; og når den ærede minister har talt om sorø academi, så har han vistnok ret i, at han ikke kan have talt om det nye academi, som foresvæver adskillige, men han har dog vist talt om det gamle, om det academi, som ikke er til, om det academi, hvis efterladte midler her ere under omtale. men dersom det har været den ærede ministers mening, så troer jeg endnu, at min anskuelse må være rigtig. den almindelige betragtnning, der af de to ærede ministre og af en æret rigsdagsmand her i nærheden (monrad) er anstillet om den høiere og lavere dannelse - en betragtning, hvori jeg i det væsentlige itte kan være uenig - tør jeg ikke berøre, for ikke at komme bort fra den sag, som foreligger.
minister clausen: jeg talte om skolen i sorø, som den eneste nærværende gjenstand for de midler, som efterhånden ere opsparede i sorø.
grundtvig: jeg skal ikke stræbe at forlige, hvad den forrige cultusminister nylig anførte om, at det academi, christian den 8de havde besluttet at oprette, at det virkelig er ophævet, eller hvad den nærværende cultusminister, om jeg husker ret, ifjor udtrykkelig lod mig forståe, at det ikke var ophævet. det må altså ståe ved sit værd; og ligeledes skal jeg heller ikke indlade mig på, om den ærede nærværende cultusminister - om han veed eller ikke veed, at idetmindste de holbergske godser ikke ere skiænkede til nogen lærd skole i sorø, men ere skjænkede til academiet. jeg vil blot sige et par ord om, hvad begge de ærede ministre talte om den folkelige og den lærde eller videnskabelige dannelse som 2 ting, der jo ingenlunde måtte ståe eller sættes i modsætning til hinanden. thi derom ere vi aldeles enige, hvad ordlyden angåer; men når spørgsmålet bliver, om enten det er os, som nu tale den folkelige og almindelige oplysnings sag, om det er os, som vil sætte den i modsætning og i fjendtlig modsætning til den lærde videnskabelige dannelse, eller om det er den lærde videnskabelige dannelse, som vi hidtil have havt, som har sat sig i modsætning (hør! hør!) til den folkelige og almindelige oplysning og dannelse, - ja da ere vi vistnok aldeles uenige. ligeledes ere vi aldeles uenige, når de ærede ministre meente, og især han, som forst talte, udtrykkelig sagde det, at ved folkelig og almindelig oplysning kunde der ikke og bor der ikke forståes andet, end lidt af den, som lærde og videnskabelige mænd havde, og at vi derfor altid skulde tænke på, at krummer ere også brod, visse på, at når kun de lærde bleve ret lærde og ret videnskabelige, da vilde folket også nok fåe alt det, de behøvede. nei, det er ikke så, og jeg påståer tvertimod, at den folkelige og almindelige dannelse, det er den, som i ethvert land skal være roden til al anden dannelse, og det er ene da, at denne kan blive levende, det er ene da, at den kan blive gavnlig, og komme til at bære sine frugter, hvad enten det er til at oplyse menneskelivet i det hele, eller det er til at oplyse menneskelivet i sin bestemte skikkelse, som et folkeliv i det land, hvor vi leve.
tscherning: da jeg forrige gang tog ordet, troede jeg ikke, at der skulde have udspundet sig så lange forhandlinger; jeg håbede, at vi skulde være kommet hurtigere til afstemning over et punkt, der, som finantsielt, har fået en så stor betydning, at der må ligge meget andet derunder, end det simple finantsielle, og just fordi jeg har den overbeviisning , så bliver jeg endnu fastere ved 
 
4271-4272
vil undlade at bevilge denne sum. når jeg har sagt, at jeg ikke troer, at det vilde lykkes at bortlicitere det, skal jeg deels henholde mig til, hvad allerede den ærede marineminister har sagt, deels bemærke, at jeg ikke troer, at nogen privat mand vil kunne indlade sig på en sådan entreprise, medmindre han har udsigt til en temmelig rigelig gevinst, og det vilde således ikke kunne skee uden temmelig betydelige opoffrelser, som derimod kunde spares, når staten påtog sig anskaffelsen af en sådan.
marineministeren: jeg veed ikke, om jeg aldeles har opfattet den ærede taler, som nu satte sig, da jeg ikke nøie hørte hvad der blev sagt. jeg har i budgettet opfort udgifter til en dampmuddermaskine, fordi jeg antog den for at være af største vigtighed for communen og, som det ærede medlem har berørt, for flere dele af landet. jeg er imidlertid veget tilbage for comiteens bemærkninger, om at anskaffelsen af en sådan maskine netop i dette år, hvor der ere så mange andre store udgifter, må ansees for at være af mindre betydning og jeg har såmeget villigere erkjendt dette, som jeg må tilståe, at jeg ikke er ganske præpareret på dens bygning, og det vel kunde hænde at arbeiderne på holmen kunde blive så betydelige, at jeg måtte gåe ad den private vei. når jeg ikke har gjort nogen forespørgsel i den retning, om hvorledes det billigst og hensigtsmæssigst kunde lade sig udfore, er det, fordi jeg vilde afvente comiteens bemærkninger, og fra det øieblik jeg såe, at der kom indvendinger derimod, har jeg naturligviis ladet det beroe; men efter det selvsamme princip vil det ikke forhindre mig fra, at jeg hvert år, sålænge jeg ståer i spidsen for marinedepartementet, vil vedblive at andrage på denne sum til en dampmuddermaskines anskaffelse, indtil den bevilges. hermed håber jeg at have tilfredsstillet den ærede taler.
broberg. det har glædet mig overordentlig meget at høre den ærede marineministers udtalelse.
grundtvig: når jeg har forlangt ordet ved denne leilighed, kan det naturligviis ikke være forat besvære enten den høitærede marineminister eller thinget med lang tale om, hvad jeg må ansee for ikke at forståe og tildeels virkelig heller ikke forståer. men jeg synes, at jeg dog også kunde have et ord at tale her om adskillige af de punkter, hvorom der var meningsforskjellighed mellem den ærede marinemmester og thingets udvalg. det første, hvor jeg fandt, at jeg måtte tiltræde udvalgets indstilling, var i henseende til vore commandeurer og admiraler. og jeg kunde ikke, skjøndt jeg med spændt opmærksomhed hørte på den ærede minister, finde i hans svar noget, som viste mig, at udvalgets mening i denne henseende skulde være fejlagtig; thi jeg hørte ikke andet, end at det, hvad man jo kunde forudsætte, vilde vække en deel misfornøielse, dersom udsigten til dette avancement blev borttaget, men jeg hørte ikke et ord om det, som jeg lurede på, og det var, at man kunde vise, at disse poster virkelig mueligviis vilde blive af den vigtighed og gavnlighed for land og rige og især for dets søforsvar, som de burde være, når de skulde fortjene at beholdes. jeg herte ikke et ord om det, som jo er en ganske almindelig indvending, at således som man nu bruger søofficererne kan man aldeles ikke bruge dem, som ere i de høiere grader, da det skal være under deres værdighed at udconnnanderes til sådanne togter, som nu foretages. og da jeg nu ikke troer, at der er megen udsigt til, at vi skulde fåe nogen anden brug for vor sømagt, kan jeg heller ikke finde, at der er sagt noget til forsvar for at beholde sådanne kostbare indretninger.
det andet var naturligviis søcadetacademiet, som udvalget har fundet at være en altfor kostbar indretning i forhold til den gavn, som de kunde see at det gjorde. den ærede marineminister har jo ganske rigtigt sagt, at de ikke havde anført noget, som kunde lede til at formindske bekostningerne, da de egentlig kun syntes at rette deres misbilligelse på den alder, hvori cadetterne antoges, og andre sådanne ting, som kunde angåe deles dannelse til det hverv, de vare bestemte til. jeg vil i den henseende vedkjende mig min overbeviisning, og det er den, at et heelt således indrettet søcadetacademie anseer jeg for aldeles overflødigt og unyttigt. jeg tvivler jo ingenlunde på, at den ærede marinemini-
 
4273-4274
ster har ret i, at når man modtager vorn i deres 12te og i det seneste i det 14de år, at man da bedre kunde vilkårlig afrette dem, end om de vare blevne ældre. jeg tilståer også fuldkomment, at dersom det var, som den ærede minister syntes at forudsætte, der som det var det vigtigste, at de kunde godt beståe ved en examen, ligeså vilkårlig bestemt, ligeså vilkårlig, siger jeg, uden øiensynlig hensyn til den dygtighed, som de skulde lægge for dagen, og som landet venter af dem - jeg siger, at dersom det var hovedsagen, at de kunde gjøre rigtig rede ved en examen for, hvad der stod i alle disse og hine bøger, i alle disse og hine sprog, så vilde det vist også være ganske rigtigt at tage dem itide, medens man lunde fåe dem til at lære, hvad de ikke forståe og hvad de ingen gavn have af. dette indrømmer jeg, men kan deri aldeles ikke finde noget forsvar for en sådan indretning. den ærede marineminister talte jo nok om, at de andre steder havde andre skikke, og at f. er. i england var det ganske anderledes. det er jo vist også så, men når den ærede minister mener, at fordi de engelske søofficere dog vist ikke kunde tage en så god examen som vore, at derfor skulde vi blive ved vor skik, tor jeg mene, at når den ærede minister ikke kan sige, at de engelske søofficerer ståe, i henseende til den tjeneste landet venter af dem, under vore, så er der ikke mindste grund til derfor at blive ved vor skik. det er vistnok heller ikke ganske således, som den ærede marineminister syntes mig at anføre, at englænderne aldeles have forsømt cadetdannelse hos dem, som skulde være søofficerer. jeg veed ikke rettere, end at man der har flere sådanne indretninger på flåden selv, men jeg kan rigtignok ikke antage, at det var den rette dannelse til at blive søofficerer, at lukke dem inde. en deel år på landjorden og lade dem sidde der og lære grammatikker, mange sprog o. s. v., men ved at man her holdt skole for dem på søen, hvor de tillige bleve vante til ikke alene, som den høiterrede marineminister indrømmede, til søgang men også til alt hvad der forefalder på en flådes skibe, som er i en sådan virksomhed, som den engelske flåde sædvanlig er. det er vistnok, at ligeså lidt som vi have en sådan handelsmarine i det hele, ligeså lidt kunne vi selv i henseende til forholdet i tal staffe vore tilkommende søofficerer en sådan øvelse, som england kan, men jeg seer derfor ikke mindste grund til at vi ikke skulde med det samme praktiske die som de, og med det samme praktiske greb, som de have, stræbe til det samme mål, til at have dygtige mænd, som vide hvad de skulde gjøre og hvad fædrenelandet venter af dem, og lader det forøvrigt være en bisag, hvorvidt det, man kaldere den finere dannelse og videnskabelighed, hvorvidt den kan følge med. jeg mener således, at der er siet intet tabt, men meget mere vundet derved, at der ikke sattes nogen alder for dem, som vilde danne sig til søofficerer. det er ikke blot mænd som nelson og duperré, som falde mig i tanke, men det er først og sidst den gamle tordenskjold, der, hvis der havde været sat en aldersgrændse, da han kom her til kiøbenhavn, aldrig kunde være blevet søofsiceer her. jeg anseer det ingenlunde for tilstrækkeligt, hvad den høitærede marineminister har indrømmet, at man burde kunne fra handelsmarinen let overgåae til søofficeer. det er ikke tilstrækkeligt siger jeg, uagtet også dette have vi hidtil savnet, og det er vift, at skulle vi vente at fåe i regelen dygtige søofficerer til både at tåle søen og til at føre skibe samt til at kjæmpe, når det gjøres behov, så komme vi visseligen til at gribe til noget andet end til en sådan opdragelse, som jeg kalder en blot afretning, som den, der, såvidt jeg veed, såes på søcadetacademiet, og vi komme til at vælge dem, hvad også den høitærede marineminister selv tilstod, dog i grunden vilde være det rette, vælge dem efter ganske andre grunde, end efter de udmærkelser, som de kunde fåe ved en examen, ikke om hvad de vide, ikke om hvad de kunne, men om hvad der ståer i deres skoleboger. - i henseende til proviantgården og opmuddringen, da kan jeg vel ikke have stort at sige, jeg troer jo vistnok, som den ærede marineminister sagde, at det er bleven meget bedre med provianten, end det har været før, i den tid, da det ordsprog kom, og som ventelig også den høitærede minister kjender:
"så skal du have det din smørtyv, sagde matrosen, da han faldt ned og stog proviantskriveren ihjel." men jeg troer vistnok at det vilde befindes at være både mindre bekosteligt for det hele, og tillige mere tjenligt til at sikkre gode levnetsmidler til ethvert brug, dersom man, istedetfor at gåe ud fra anskuelsen på og med og ved proviantgården anskaffede til sin tid, hvad jo ikke kunde falde vanskeligt, mener jeg at anskaffe i kjøbenhavn, hvad der behøves. i henseende til opmuddringen synes mig, at jeg kan forståe såmeget, at, uagtet der var forsøgt, som den høitærede minister sagde, en licitation, hvor der to gange siet ingen kom og den tredie gang kun kom een, som ikke bod, så, dersom det var, som den ærede marineminister anmærkede, at man indtil den tid og måskee indtil nu ansåe det for umuligt at kunne overlade en sådan beskjæftigelse, så at sige, til sig selv, og man skulde altid føre control både med anvendelsen af de materialier, som man fik udleveret, og i henseende til det, man tog op, om man tog det på det rette sted osv., så kan jeg nok begribe, at det kunde blive så besværligt og vidtløftigt, at ingen kunde indlade sig derpå, men jeg vil blot spørge - jeg forståer mig ikke på de ting, - om det ikke er muligt, at man ved en sådan leilighed kunde ligesom det ellers skeet, lade vurdere ordentligt, hvad man udleverede til de folk, og da modtage det fra dem efter syn, og om man ikke kunde betinge sig hos dem, hvad de skulde udrette og lade undersøge om det var udrettet, og så synes mig at man ikke behøvede den control, og da kan jeg ikke forståe andet, efter alt hvad jeg, sålænge jeg har levet, har bemærket, i alle grene af offentligt arbeide, og hvad der udføres på statens bekostning, end at det vilde falde lettere end når staten både skulde anskaffe, foreslåe og bekoste anvendelsen af maskiner både med og uden damp.
b. christensen: efter alt, hvad der allerede er anført i denne sag skal jeg indskrænke mig til en eneste bemærkning, som ståer i forbindelse med noget, jeg tillod mig at lægge vægt på, da landkrigsbudgettet var for, det er et spørgsmål, som jeg gjerne vilde rette til den høitærede marineminister, om der også med hensyn til indkaldelsen og permitteringen af det mandskab, flåden bruger, iagttages den oecomomie eller rettere den omhu med hensyn til aldersklasserne og familiefædrene, som virkeligt for hele landet er af særdeles interesse. jeg troer, at denne bemærkning har ligesåvel hjemme ved marinen, som med hensyn til hæren, og navnlig troer jeg det, fordi jeg er vivende om, at s. er. fra middelfart ligger her en klasse af indkaldte, som ere familieforsørgere, og som ved at være indkaldte aldeles ere unddragne muligheden af at kunne forsørge deres familier, medens der i middelfart district selv ere yngre og ugift mandskab, som efter hvad der er blevet sagt, endogså hellere end gjerne vilde være i det indkaldte mandstads sted. jeg skal efter den fremrykkede tid indskrænke mig til denne bemærkning. marineministeren: sjøndt jeg aldeles ikke kan anerkjende at vette horer til budgettet for marinen, skjøndt det er aldeles uventet for mig, at skulle besvare dette, og skjøndt det ikke horer til mit departement, da hele udskrivningen ligger under justitsministeriet, så er det mig dog meget kjært at kunne meddele strax, hvad jeg veed om denne sag, med så stor nøiagtighed som muligt. i den tid da det låe under mig, var jeg på grund af lovgivningen i stand til efter forholdene at bidrage til at lindre den nod, som kunde opståe, men det er nu afskåret ministeren ved loven, og forholdene ere nu af den beskaffenhed, at der må være en sådan tilsyneladende ubillighed tilstede, fordi udskrivningen fandt sted dengang en betydelig deel mandskab var tilsøes med coffardiskibene. imidlertid er man dog ikke gået uden for hovedrullerne, men det er bekjendt, at vi ifjor i april måned måtte gribe til at udskrive af extrarullerne, men disse bleve dimitterede så hurtig som muligt. det var nu ikke muligt at bestemme, om vi kom til at bruge dette mandskab i marts, april, mai eller senere, men for at gjøre bekostningen for mandskabet så let som mulig, så opgav jeg til justitsministeren, at jeg vilde dele det hele i fem hold, eftersom jeg med rimelighed supponerede at kunne komme til at bruge mandskabet, for altså at kalde folkene så 
 
4685-4686
formanden: exemplarer af lovforslaget ville findes omdeelte på dherrer medlemmers pladser: ligeledes har jeg tilladt mig at lade omdele udvalgets betænkning til en indvalidelov.
man gik derpå over til 3die behandling af loven om udjevning af forskiellen mellem privilegeret og uprivilegeret hartkorn m. v., hvortil følgende ændringsforslag vare stillede: ad §§ 4 til 10 incl.
1) forslag af grundtvig, i. christensen, l. jensen, r. sørensen, jørgensen, chr. larsen, i. rasmussen, jagd, johansen, lunde, schøler, p. knudsen, schiøtt, clausager, grønborg og r. pedersen:
88 4-10 med alt, hvad der angåer erstatning til de nærværende besiddere eller brugere af privilegeret hartkorn ved udjevningen af hartkorns-skatterne, udgåe aldeles.
2) forslag af c. jagd, i. rasmussen, lunde, johansen, r. sørensen, jørgensen, l. jensen, i. christensen, p. knudsen, chr. larsen, schiøtt, clausager, r. pedersen, grundtvig og grønborg:
at, hvis nr. 1 antages, da at en ny paragraph tilføies efter § 3 af følgende indhold:
"hvis enkelte eiere eller brugere af privilegeret hartkorn, på grund af den særegne måde, hvorpå de have erhvervet sig denne skattelettelse, tillige' derved have erhvervet sig adkomst til erstatning for sammes ophævelse, da kunne de indtil 6 måneder efter denne lovs kundgjørelse herom indgive andragende til vedkommende minister, som da, hvis andragendet findes velbegrundet, har at forelægge den næste rigsdag en lov desangående."
ad § 4.
forslag af damkjer, sidenius, høier, schroll, otterstrøm, i. c. drewsen, spandet, lykke, i. knudsen, gottlob, gleerup, alberti, neergård, boisen, og buntzen: § 4 forandres således:
enhver eier af privilegeret hartkorn erholder af statskassen et vederlag, ligt beløbet af det, han for et år kommer til at betale i forhøiet landstat og gammelskat, 18¾ gange taget.
ad § 5.
udvalgets fleertal, black, boserup, bregendahl, hall, jespersen, kampmann, mourier, ottesen, rottvit og schroll, foreståer, at i sidste stykke efter de ord: "forrentes med 4 pct. årlig fra" sættes: "11te december termin d. a."
udvalgets mindretal, gleerup, i.a. hansen og ussing, foreslåer, at der sættes: "11te inni termin 1851".
ad §§ 6 til 8.
udvalgets forslag: § 7 forandres til § 6, § 8 til § 7, og § 6 til § 8.
ad § 8.
forslag af alberti, andresen, barfod, i. christensen, frølund, gleerup, i. a. hansen, høier, l. jensen, jespersen, johansen, nørgård, rasmussen, schack, schroll, schøler, sørensen og winther: første stykke udgåer.
ad § 10.
udvalgets forflag: i linie 8 efter "vedkommende" indskydes "samt".
linie 11-13, de ord "på en præcluderende måde, samt hvorledes der bliver at forholde med de udstedte obligationers udtrækning og indfrielse" udgåe. § 14.
udvalgets forslag: i linie 11, ordet "communale" udgåer. i andet stykke de ord "enkelte communale" udgåe.
ændringsforslagene nr. 1 og 2 bleve forst satte under discussion; formanden havde bemærket, at forslaget under nr. 2 som et subamendement til nr. 1 først vilde blive sat under afstemning.
grundtvig: den fortrædelige sag, som har vakt så stor misfornøielse og har forårsaget så megen tvist, også i denne forsamling, det er, som vi alle vide, den kjendsgjerning, at vore grever og friherrer og andre besiddere af privilegeret hartkorn have i henved halvandethundrede år været skattefrie og selv i de sidste halvhundrede år havt en 
 
4687-4688
skattelettelse på det heles bekostning, og, dersom nu deune fortrædelige sag kunde være tilfredsstillende afgjort ved at tie stille og reise sig op for nærværende lovforslag, da skulde jeg gjerne gjøre begge dele, ja, jeg skulde hellere end gjerne gjøre det, thi deels ønsker jeg af mit hjerte fædrelandet fred og enighed og udslettelse af alt gammelt indbyrdes nag, og tillige falde alle mine nærmeste berørelser i kredsen af de hidtil begunstigede etasser, så jeg må vel vide, hvor vanskeligt man der gåer ind i den betragtning, at intet tidslob og ingen tidslængde kan give hævd på nogen borgerlig uret eller uligelighed, men at de meget mere i tidens længde blive utålelige, og at de have den største ulykke deraf, som ville holde på, hvad umuligt kan beholdes; men det er min fulde overbeviisning, at den såkaldte afgjørelse, som ved nærværende lovforslag skulde frembringes, at den er langt værre end siet ingen, og derfor må jeg bede både thinget og ministeriet, hvis det skulde være nærværende, om at høre mig tålmodigt herom, medens jeg skal stræbe at fatte mig så kort og udtrykke mig så klart, som jeg kan. det nytter nu vistnok kun lidt at tale om, hvordan denne fortrædelige sag kunde været endt på en smuk og lempelig måde, men jeg må dog sige, at jeg vilde inderligt ønsket, at regjeringen, om ikke for, så dog ved udskrivningen af den første krigsskat, havde havt den åndsnærværelse åbent at sige til besidderne af det privilegerede hartkorn, hvoraf der var nok tilstede i stænderforsamlingerne - de vare noksom repræsenterede, - havde sagt til dem: nu seer i selv, at, da vi alle skulle gjøre de største offre, så kan jeres skattelettelse ikke vedblive en dag længer; thi jeg er vis på, havde regjeringen gjort det, så er der så megen både æresfølesse og fædrelandskjærlighed i de begunstigedes kreds, at uligheden i hartkornsskatten vilde være bleven aldeles hævet, uden mindste knur fra deles side, når man da kun ikke tillige havde pålagt godsejerne de 2/3 af krigsskatten på deres fæsteres hartkorn, og jeg er fremdeles vis på, at, når uligheden således virkelig var bleven hævet, da vilde bønderne også til godt forlig uden knur ladet de hidtil begunstigede for deres livstid være fritagne for de såkaldte communale byrder, som de sædvanlig sætte høiest priis på (nei! nei!). nu er det imidlertid ganske anderledes; nu foreligger der os et lovforslag, hvorefter det kun skulde lade, som om uligheden i beskatningen var hævet, det skulde kun lade så, skjøndt her ikke er nogen ophævelse, men en afløsning, ja, skjøndt begunstigelsen på det heles bekostning behandles som et slags eiendom, hvorfor der skal gives erstatning, ja, skulde egentlig gives fuld erstatning, så det kun er en føielighed mod folkemeningen, kun en indrømmelse til de misbegunstigedes misfornøielse, at man har asstumpet erstatningen, så at det efter de nuværende kornpriser ei skal være en heel td. byg, men kun 5 eller 6 skpr., som de begunstigede skulle have årlig for hver tønde af deres begunstigede hartkorn; ja, det er endnu værre, fordi det er en halv forholdsregel, thi som alle halve forholdsregler vilde den gjøre ophavsmændene skam og gjøre alle misfornøiede. at nu den høitærede indenrigsminister har forelagt os et sådant lovforslag, ja, det kan jeg jo vistnok ikke godt forståe grunden til; thi mig synes, at, når han ikke vilde eller turde foreslåe en virkelig ophævelse af uligheden i beskatningen, da måtte han have indskrænket sig til et forslag om at gjøre communalbyrderne lige, og få lade uligheden i hartkornsskatten beståe, til den faldt af sig selv, som den jo måtte falde, såsnart der skulde forelægges folkethinget et forslag om en ny skat af varighed; thi ved forelæggelsen af en sådan fredsskat, som jo finantsministeren åbent har forudsagt os, at vi måe være belavede på, - ved forelæggelsen delaf måtte jo folkethinget nødvendigviis bede regjeringen først at beregne sig til indtægt, hvad besidderne af det begunstigede hartkorn hidtil havde betalt for lidt, og da kun at ligne hvad der gik derover og behøvedes på det hele. jeg har jo nok hørt, at det forleden fra ministerbordet blev lagt os på hjerte, at forslaget til denne afløsning eller erstatning, det var ikke noget nyt påfund af det nærværende ministerium, men det var som en arv fra den forrige indenrigsminister, fra det forrige rentekammer og den forrige stændertid, 
 
4689-4690
men det synes mig ikke, at det hænger så ganske rigtigt sammen med denne arvegang, og, når det hænger allerrigtigst sammen, så tor jeg mene, at både hvad den forlige indenrigsminister, det forrige rentekammer og den forrige stændertid angåer, da vil det være bedst, både for det nærværende og ethvert tilkommende ministerium forsåvidt at gåe både fra arv og gjæld. jeg formener således, at den forrige indenrigsminister, han gik selv fra alle sine forslag, da han gik fra sin post, og i henseende til det forrige rentekammer , da mener jeg virkelig at under krigsomstændigheder, som de nærværende, da, når store nye skatter måtte kræves af folket, at da vilde det uden alle complimenter have ophævet uligheden i hartkornsskatterne, ligesom det samme rentekammer endnu for stændertiden i 1802 gjorde det første skridt, som koster, ved at lægge en skattebyrde på det indtil den tid skattefrie hartkorn, men derom vil jeg ikke tvistes med nogen; thi jeg mener fremfor alt, at det er hverken det forrige rentekammer eller det forrige cancellies fodspor, hvori enten det nærværende eller noget tilkommende ansvarligt dansk ministerium er kaldet til eller kan forsvare at træde. det er en ny ligelig og folkelig tingenes orden, som de ere kaldede til at gjennemføre i forening med et folkeråd, som hverken vil eller må træde i stænderforsamlingens fodspor. ja, stændertiden er forbi, der må komme en virkelig folketid efter den, om vi skulle fare vel, og det er min fulde overbeviisning, at en sådan virkelig folketid, den vil også komme i danmark til fælles gavn og fælles glæde, når man kun vil og tør vove uden erstatning at ophæve alle begunstigelser på det heles bekostning, det være sig for enkelte personer eller enkelte classer. jeg siger ikke blot de begunstigelser, som have været knyttede til adel, rang og titel, men alle sådanne begunstigelser, hvad enten de have været knyttede til hovedgårdstaxt, eller ti! hovedkjøds salg, eller til hvad som helst, men jeg veed ingen afvigelse fra denne ligeligheds grundsætning, som alle kyndige indsee og indrømme, ingen afvigelse derfra, som i danmark vilde være forargeligere og vilde visseligere hævne sig end netop den, at ville give de hidtil begunstigede hartkornsbesiddere en erstatning, fordi vi af tvingende nødvendighed måe lade deres skattelettelse ophore. det er min fulde overbeviisning, at det vilde have de allersørgeligste følger, og disse følger ere de?, jeg især vil anbefale både til thingets og ministeriets opmærksomhed. havde nemlig de af vore lovkyndige, som have talt afløsningens eller erstatningens sag, end kunnet overbevise mig om, at, hvad de her kalde retfærdighed, det er den formelle ret, virkelig var på de begunstigedes side, og burde gjælde mere, end hvad jeg her kalder retfærdigt, det er folkets utabelige net til ligelighed i beskatning som i alt, så at, når man beskatter hartkornet, så skal det også være lige beskattet, selv da vilde og måtte jeg dog sige: denne juridiske retfærdighed, den stemmer nu engang ikke overeens med det danske folks retsfølelse og retsbegreb, så at de misbegunstigede skatteydere, de ville ikke alene fole sig høilig forurettede, men også høilig fornærmede, når man vilde fortælle dem, at nu er uligheden hævet, skjøndt de måtte vare belavede på at skatte, for at give de begunstigede hartkornsbesiddere erstatning. var det nemlig endnu ikke indlysende for hele folket, så måtte det dog snart blive det, og så er det dog allerede indlysende både for ministeriet og for folkethinget, at her er ingen statsenkekasse og her er ingen rigsdagskasse, hvoraf der kan udredes enten erstatning eller sjælegave til dem, som hidtil have været begunstigede på det heles bekostning. alt, hvad vi bevilge, må folket betale, og da nu den forrige regjering har efterladt folket et tomt skatkammer og en svær gjæld, som vi allerede under krigen betydeligt have forøget, så kunne vi let forudsee, at til at svare renter deraf, måe der også pålægges nye skatter, altså måe der også pålægges ny skat for at svare renter afde 2 millioner eller 1½ million, som man siger vi efter retfærdigheds- eller billighedskrav skulle give de hidtil begunstigede hartkornsbesiddere forskrivninger for, og nu spørger jeg, troer man virkelig, at de sålænge misbegunstigede skatteydere godt ville kunne finde sig i at beskattes yderligere blot for at give dem erstatning, der altfor længe 
 
4691-4692
have været begunstigede på deres bekostning, jeg spørger derom, thi jeg bekjender: den tro har jeg ilke, den tro kunde jeg ikke have, om også endnu bønderne, over hvem det just nærmest og kjendeligst vil gåe ud, om de også endnu vare troskyldige nok til at tænke, at de havde kun med statskassens indtægter og slet ikke med dens udgifter at gjøre, eller om de også endnu vare aldeles blinde for den ulighed i hartkorns skatterne, som hidtil har bestået; men nu er det jo ikke så, nu har man også tidt med flid gjennem mange år stræbt at henvende deres opmærksomhed netop på denne ulighed i hartkorns-skatterne, som en af de åbenbareste og uforsvarligste forurettelser, der allerførst måtte rådes bod på. således ståer sagen, og hvordan vil og hvordan måe de da blive tilmode, når man fortæller dem, og de see selv, at de efter den lovfaste forskrivning skulde belave sig på til verdens eude at bære den uforholdsmæssige skattebyrde, som de hidtil med god grund håbede ethvert nyt år at blive kvit. jeg har nok hørt, at man siger, at denne misfornøielse, den vil ikke blive nær så stor, som jeg troer, den vil idetmindste på verne være ubetydelig. jeg har hørt det, men jeg vil dertil kun gjøre den lille bemærkning, at den ærede rigsdagsmand, som stærkest udtalte denne påstand, han fremstillede netop sagen således, at de bønder, som godt vilde finde sig i denne erstatningslov, de vilde dog tillige høirøstet erklære den for uret, og således ere vi da langt mere enige, end det kunde synes; thi jeg troer visselig ikke, at de danske bønder enten for denne forurettelse eller for endnu langt større vilde gjøre opstand; men jeg troer kun, at de ville ikke finde sig deri uden et stort og et farligt nag både til dem af deres medborgere, for hvis begunstigelse de skulle skatte og til den rigsdag, som bevilgede det, og det falder jeg en stor ulykke (hør!). jeg har også hørt, at man har trøstet sig med og vil, at bønderne skulle trøste sig med, at de her kun gav deres æble bort, for at fåe en pære igjen; trøste sig med, at, når de i denne sag gave godseierne hvad de ingen ret havde til, så skulde i en anden sag godseierne, enten med det gode eller med det onde, give en stor
deel bort af hvad de havde ret til; men jeg har ligefra begyndelsen vistnok med rette erklæret dette for en regning uden vært, og jeg vil hertil lægge, at, om det end ikke var så, om regningen forresten var aldeles rigtig, så kan jeg ikke forståe, at man kan gjøre den uden at glemme både det hele og alle de misbegunstigede skatteydere, som ere selveiere, at glemme alle dem over fæstebønderne, og de skulle jo ligesålidt som grever og friherrer begunstiges på det heles bekostning. jeg kan derfor på dette yderste trin, hvortil denne sag er kommen her, ikke andet end foreslåe, da jo sagtens ministeren ikke selv vil tage lovforslaget tilbage, da foreslåe thinget, enten at udelade alt, hvad der angåer erstatning, eller at forkaste det hele lovforslag, og det sidste, det foreståer jeg såmeget dristigere, som jeg kan forudsee, og tør forudsige, at der vil aldrig være noget ansvarligt ministerium, der forelægger os forslag til en fredsskat, uden at det også først berigtiger denne sag. endelig vil jeg bede dem, som dele min overbeviisning, at, hvad enten vi skulle være få eller mange, at ville ståe fast til enden, for at folket dog kan see, at, hvad folket falder uret, det har også fundet urokkelig modstand i folkethinget (hor!).
ostermann. i henhold tit forretningsordenens § 29, tillader jeg mig at begiøre, at det nu motiverede under nr. 1 på listen over ændringsforslagene opførte forslag afvises.
formanden: denne begjering vil uden videre forhandling være at sætte under afstemning.
da der ved den derefter på sædvanlig måde foretagne afstemning viste sig at være 40 stemmer for og 41 imod afviisningen, blev ver foretaget afstemning ved navne-opråb, hvorved som af nedenstående liste vil erfares afviisningspåstanden blev forkastet med 48 mod 40 stemmer.
ja.
black. fenger.
boserup. fuglede.
bregendahl. gottlob.
broberg. gram.
damgård. hall.
david. hansen, c. a.
denrigsminister har foretaget nogen forandring i denne henseende, eller at der ad anden mig ubekjendt vei fores en sådan control. indenrigsministeren: i de enkelte
tilfælde, hvor der er pålagt vedkommende den udtrykkelige betingelse at vedligeholde husene, er det tillige fastsat, at denne forpligtelse skal thinglæses, hvorved den bliver bekjendt, og vedkommende, som ere interesserede deri, kunne påsee dens overholdelse; men det er egentlig ikke gjennemført som nogen almindelig foranstaltning, og der har ikke fundet nogen almindelig control sted med, at disse forpligtelser bleve opfyldte. hvor man er kommen til kundskab om, at de ikke ere blevne opfyldte, har man taget under overveielse, hvorvidt de begunstigelser, som vare knyttede til slige forpligtelser, kunde ansees som forbrudte; men nogen almindelig control i så henseende har ikke fundet sted.
monrad: der fores jo en temmelig omhyggelig control med at gårde ikke ståe fæsteledige. (nei! nei!) jo, der gjøres i det mindste forjog på at føre en sådan control, og jeg har selv været med at gjøre det. jeg kan derfor ikke andet end udtale, at efter den høitagtede indenrigsministers erklæring er det aldeles ikke betryggende, hvad der nu er gjort fra regjeringens side for at overholde lovens bestemmelser i så henseende, og jeg må anbefale til den høitagtede ministers særdeles opmærksomhed, om det ikke vilde være hensigtsmæssigt at undersøge, om de mange godser således påhvilende bestemmelser virkelig overholdes, og at en tilstrækkelig betryggende control i så henseende blev indfort.
mourier: jeg må tilståe, at dette forslag, således som det er affattet, i sin heelhed just ikke tiltaler mig, og jeg troer, at der imod flere af dets enkelte bestemmelser kan gjøres meget væsentlige indvendinger. disse erindringer forbeholder jeg mig nærmere at fremsætte og at motivere ved sagens første behandling. men ligesom lovforslaget angåer en meget vigtig gjenstand, således antager jeg også, at der hos et stort antal af forsamlingens medlemmer er en afgjort stemning sor at see sagen fremmet, og jeg kan derfor såmeget mindre sinde anledning til at erklære mig herimod, men skal meget beredvillig stemme for, at forslaget på dette stadium nyder fremme.
grundtvig: hvad den ærede rigsdagsmand, som har stillet dette forslag, nylig sagde, hvorfor han ikke har villet stille det som et ændringsforslag til loven, som handlede om denne gjenstand, det må jeg tilståe, at jeg ikke forstod, og jeg kan derfor heller ikke have nogen egentlig mening om det; thi mig synes, at han sagde, at det måskee kunde have havt stadelig indflydelse på denne lov, ifald hans ændringsforslag ikke var gået igiennem, og det forståer jeg ikke. jeg kunde tænke mig, dersom det var gået igjennem, at det da muligviis kunde være stadeligt, men var det ikke gået igjennem, synes det mig ialfald at det havde været uskadeligt. men hvorfor jeg har villet tage ordet, det var forat yttre min mening om, at alle sådanne bestemmelser nødvendigviis må forfeile deres hensigt; thi jeg kan aldeles ikke forståe, at der skulde vindes noget ved at indfore nogen slags tvang i den henseende. jeg kan aldeles ikke forståe, at det skulde være gavnligt at gjøre andet, end at overlade det både med huusleilighed og alt andet sådant til dets egen fri gang. har man virkelig gjort det umuligt for huusmændene at kunne finde huusleilighed, når de så syntes, mod at bestemme sig til et vist arbeide som en afgift af huset, så har malt efter min mening gjort noget galt; men det bliver vistnok ikke bedre derved, at man også på den anden side vil foreskrive en unaturlig tvang og således forhindre, at eiendomsbesidderne følge deres naturlige tilbøielighed til at nedbryde de huse, som de ikke finde nogen tilstrækkelig brug for. alle sådanne ting anseer jeg for stadelige, og derfor skal jeg stemme mod lovforslagets videre fremme.
da ingen flere begiørede ordet, blev det sat under afstemning om forslaget skulde nyde fremme, hvilket med 63 stemmer mod 1 blev vedtaget.
formanden: i et senere mode vil det nu være at afgjøre, på hvilken måde lovforslaget bliver at fremme. den ærede forslagsstiller har besørget det trykt og omdeelt på dhrr. medlemmers pladser.
formanden: rigsdagsmanden for sorø amts 3die district har ordet. steen: jeg frafalder ordet. formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de district har ordet.
grundtvig: ja, jeg har for, blandt de få lyder, som jeg i forbindelse med mange dyder har fundet hos dannekvinden, bemærket, at der var een, som de gode dannemænd tidt måtte sukke over, og det var den, at dannekvinden, når hun opgjør sit budget, sjelden eller aldrig spørger, hvor pengene skulle komme fra, troer, at de ville nok findes, da hvad der skal til, jo skal til, men jeg vil idag tage min bebreidelse mod dannekvinden tilbage, fordi jeg, især ved pensionslovens behandling, har seet, at således måe de gode dannemænd dog nok i reglen ville have overslaget, så at man først bestemmer hvad der skal og bor være udgift, og så overlader det til vedkommende, om også midlerne dertil, om også indtægten vil lade sig finde. nu, når man anvender dette på den hele statshuusholdning, så er det jo vistnok en meget alvorlig sag, en meget alvorlig sag, fordi det kan, i det ringeste efter de gamle regneboger, aldrig andet end omsider føre til en reen statsbankerot, men da jeg rigtignok troer, at der ikke er noget håb om, for øieblikket at gjøre en anden tankegang gjældende, end ikke, når man viste, hvad der jo var meget let at vise, at, selv længe for det fører til en sådan statsbankerot, da må det gjøre et trykkende skatte-, told- og consumtionssystem nødvendigt, et sådant system, som nødvendigviis både udtømmer formuen og forebygger velstanden. jeg troer, som sagt, der er ikke noget håb om, at i det hele tankegangen endnu vil blive anderledes i dette stykke, og jeg skal derfor også ved denne leilighed tage mig det så let som muligt; jeg skal kun i henseende til pensioneringen stræb at vække en tvivl om dens nødvendighed og selv om dens forenelighed med den nye tingenes orden, som jeg dog formoder, det dansk-folk vil kræve virkelig gjennemført. også dette lovforslag, tilståer den høitærede finantsminister, har hjemme i den forrige stændertid, og han anfører selv, at det i en vis grad
henseende til enkerne stiller embedsstanden endnu gunstigere end for, og, skjøndt det nu ikke er ubegribeligt, så er det dog i mine tanker meget beklageligt, om stændertiden skal blive ved at spøge både hos ministrene og her på rigsdagen (ja!), så at fordi embedsstanden under enevældsmagten opslugte alle de andre stænder, og blev, som pharaos magre køer, dog ved at være lige mager og at trænge igefuldt til mere, at fordi det har været så, at embedsstanden da også nu herefter, da enevældsmagten netop er bleven deelt, for at redde folket fra også at blive opslugt, at da embedsstanden skal endnu fremdeles ligesådan åres og om muligt mættes på folkets bekostning. den høitærede finantsminister har desuden selv bemærket, at dette pensioneringssystem, dette mættelsessystem i danmark er ikke ganske principmæssigt, men at det endog er noget inconsekvent, det vil altså sige på dansk, at det med sammenhængen ikke hænger rigtigt sammen, og den høitærede minister kunde gjerne have brugt meget stærkere og tillige meget tydeligere udtryk, thi jeg veed virkelig ikke noget latterligere træk i alle holbergs comedier end det, som finantsministeren selv har anmærket som en inconsekvents, den umådelige urimelighed, at man i danmark på den ene side forudsætter, at i regelen have embedsmændene sulteføde, så at man må trøste dem med et godt nådsensbrød, når de ere udtjente, men at på den anden side skulle embedsmændene ikke blot af deres sulteføde skatte til staten, men de skulle også sætte i enkekassen eller i livsforsørgelsesanstalten for deres koner og vorn, for det tilfælde, at manden skulde sulte ihjel for de (almindelig latter). den høitærede finantsminister slog det imidlertid hen med den talemåde, at det er et blandet system, der hænger nøie sammen med den for danmark eiendommelig jævne og humane opfattelse af livsforholdene, der såmeget har bidraget til her at formindske adskillelsen mellem de forskjellige stænder; men det gåer virkelig ikke an at tage sig denne sag så let, og den smukke talemåde vil, såvidt jeg kan forståe det, siet ikke sige andet, end at man i danmark er for dum til at bære sig klogere ad. dette troer jeg nu virkelig ikke er 
 
5171-5172
tilfældet, uagtet det er ganske fandt, at i dette stykke, som i alt, hvad der angåer det virkelige liv, der trænger man vistnok meget høit til en bedre oplysning, end de dertil beskikkede embedsmænd hidtil have meddeelt folket (hor!), bedre, end de have meddeelt, skjøndt jeg gjerne troer, at de have meddeelt den så godt, som de havde den selv; thi de have vistnok selv i regelen manglet oplysning om alt det liv, som hverken ståer eller gåer i deres skoleboger. under denne sorgelige mangel på livsoplysning og sand leveklogskab, da troer jeg gjerne, at, dersom man kunde gjøre det hele danske folks mandkjøn til embedsmænd med små, men dog visse levebrod, og med udsigt til en pension for dem og deres koner og børn, da troer jeg rigtignok gjerne, at i det nærværende øieblik hartad hele det danske folk gik ind på denne tankegang trods hele dens latterlighed (latter!); men, da dette til lykke ikke er muligt, så troer jeg virkelig, at det danske folk, på embedsmændene og deres koner og vorn nær, vilde sindes tilgængeligt for den simple oplysning, at man skal have så få embedsmænd som muligt, og man skal lønne dem så godt, som man kan, medens de gjøre deres tjeneste, og, hvis de have tjent godt og længe, skal man give dem nådsensbrød; men forævrigt skal man lade vorherre og dem selv sorge både for deres alderdom og for deres koner og vorn. see, dette vil være den ligelighed, som både efter den nye tingenes orden må kræves i livet, og som, såvidt jeg kan forståe, al sund menneskeforstand tilråder; thi således måe jo alle, bønder og borgere, slide for foden og klæden, medens de have kræfter, og lade det komme derpå an, hvordan det skal gåe, når de blive gamle (hor!), og hvad der skal blive af, når de falde fra; således er det jo, og det er jo åbenbart, at, jo mere de andre skulle lægge ud for embedsmændene i deres alderdom og for deres koner og vorn, desmindre kunne de selv lægge op for deres egen alderdom og for deres egne koner og vorn. det er også mærkeligt, at selv vort udvalg har foreslået, at endeel statsembeder og så mange som muligt skulde besættes med mænd, der omtrent sættes på lige fod med andre
arbeidere, der fik den løn, som deres arbeide var værd, men i reglen intet lofte, ingen udsigt til pension. det er jo mærkeligt, at udvalget har gjort det, og grunden til, at udvalget ikke har foreslået det samme om alle embedsmænd, den grund klinger jo artig nok, fordi der skal være en stor deel statsembeder, som enten udkræve en vidtløftig og bekostelig fordannelse, eller en livsvarig opoffrelse fra embedsmændenes side for det fag, hvortil de indvie sig. jeg siger, det er meget artigt; men ved notere overveielse er det jo også blot en artighed, som udvalget derved siger alle vore såkaldte studerede eller videnskabeligt dannede embedsmænd. det er kun en artighed, der siger dem, thi den høitærede finantsminister har allerede bemærket, at, hvad pensioneringen angåer, da holder denne skilsmisse slet ikke stik; han har nemlig med megen grund udhævet, at, når man søger embedsmænd udenfor disse, med en vidtløftig og bekostelig fordannelse begavede, da gjør man det jo åbenbart, fordi man har noget vigtigt, som man vil have udrettet og som disse med den vidtløftige og bekostelige fordannelse, enten ikke forståe, eller dog ikke kunne gjøre nær så godt, og at det i begge tilfælde vilde være forgjæves at tænke, at man skulde f ae en sådan nødhjælp for bedre kjøb, end man kan fåe den sædvanlige tjeneste. jeg skal derfor heller slet ikke gåe nærmere ind på den ligeså urimelige som vidtløftige og bekostelige fordannelse, som efter den gamle slendrian kræves af en stor mængde embedsmænd, uden mindste hensyn til, om også deres dygtighed til at være og gjøre, hvad de skulle, derved enten fremmes eller forhindres, denne kostbare fordannelse, som den gamle regjering krævede og derved ganske rigtigt påtog sig en vis forpligtelse til at sorge for alle disse folk, både med koner og vorn, jeg skal ikke indlade mig derpå, men jeg skal holde mig til det ganske praktiske spørgsmål, som dog allerede er besvaret, og som jeg derfor kun skal berøre, det spørgsmål, om der da virkelig findes at være en så stor trang på embedsmænd med en vidtløftig og bekostelig fordannelse og med den såkaldte livsvarige opoffrelse for faget; jeg 
 
5173-5174
spergel, om der er sådan trang på dem, at de måe kjøbes med løfte om pension både for dem og sor deres koner og vorn, eller om man ikke kan fåe dem sor bedre kjøb; det er allerede besvaret, siger jeg, og derfor skal jeg ikke opholde mig derved, men sige, at så seer jeg heller ikke den mindste grund, hvorfor folket skulde udrede en endog uberegnelig stor sum til pensioner, enten ester den ene scala eller den anden. det er også mærkeligt, at ingen har støttet nødvendigheden af en sådan almeenpensionering på vanskeligheden i at fåe så gode embedsmænd, som vi have havt dem hidtil, men at ordforeren erklærede, hvad der også har fundet gjenlyd synes mig fra flere sider, at den lovfaste pensionering var nødvendig, fordi embedsmændene nu ere komne i et større afhængighedsforhold af regjeringen, end de hidtil have været, så at det eneste værn mod stor vilkårlighed vil være deres ret til pension og deres ret til en skikkelig stor pension, selv om de i en meget kort tid havde været embedsmænd. jeg skal lade det ståe ved sit værd, både om det virkelig er sandt, at embedsmændene ved omsvinget i 1848 kom i et større afhængighedsforhold, det vil sige de lavere embedsmænd i et større afhængighedsforhold til de høiere, end de vare for, og jeg skal ligeledes lade det være lidt uomtalt, hvorvidt deres berettigelse til pension strax, når de vare komne i embede, vilde sikkre dem mere selvstændighed; men jeg vil kun sige, at denne selvstændighed, som man taler om, skulde findes hos embedsmændene, og som skulde næres derved, at den selvstændighed er for folket af en så uberegnelig natur, at den vilde være meget for dyrekjøbt ved at give dem ret, endogså ret til over alt, hvad der hidtil er bleven fulgt, give dem ret til sådanne pensioner, så at det blev folket, der skulde betale for al den vilkårlighed, som ministeriet i denne henseende kunde udøve. jeg skal derfor, skjøndt det ikke kan ventes at ville nytte videre, stemme fra først til sidst mod hele dette lovudkast; thi vel kan det i denne henseende som i så mange andre være et meget slemt chaos, hvori sagen ligger, men, da loven selv, efter den høitærede finantsministers tilståelse, kun hænger dårligt sammen, og da, efter alt hvad der kunde skjønnes eller jeg har kunnet skjønne, efter hvad jeg hørte, ei er synderligt håb om, at folkets udgifter ville blive mindre på nogen af de foreslåede måder, og da de efter min overbevisning, og som både ministeriet og thinget synes at dele, allerede have været, hvad vi måe kalde i længden utålelige, så kan jeg ikke sige andet end at man hellere bør lade det gåe som det kan, indtil man bliver lidt klogere og lidt billigere mod folkets pung. det må hellere gåe således en kort tid, end at vi nu skulde gjøre noget lovfast, der dog vil findes at være fuldt få utåleligt som det nærværende, og som åbenbart vil være meget vanskeligere at forandre, end det nærværende chaos kan være at ordne.
formanden: jeg skal tillade mig hermed at slutte forhandlingerne for idag. dagsordenen for næste mode, som vil finde sted imorgen kl. 12, vil være: 1) valg af 3 medlemmer til det udvalg, der bliver at nedsætte til behandling af lovforslaget om erstatning for krigsskade.
2) fortsættelsen af første behandling af pensionsloven.
3) første behandling af sagen: om embedsmænds forpligtelse til at forsikkre deres enker overlevelses-rente.
4) anden behandling af invalideloven.
i løbet af mødet er der bleven omdeelt på de herrer medlemmers pladser exemplarer af udvalgets erklæring over det fra landsthinget tilbagesendte forslag til lov om appel af de ved politieretterne og brandretterne påkjendte sager m. v., og ligeledes ændringsforslag til 3die behandling af loven om hestes udredning til brug for hæren.
mødet hævet.
umiddelbart for til behandling, og det har derfor først været muligt efter dennes tilendebringelse, nu at fåe sagen fremmet i thinget. hvad indholdet forøvrigt angåer a de oplysninger, som vi have erholdt fra de forskjellige ministerier, da vil der ved de enkelte §§ være leilighed til at gjøre den brug af disse, som måtte ansees nødvendig. med hensyn til det foreliggende forslag, at §§ 7 til 11 skulle erstattes ved en §, som blot indeholder, at størrelsen af livrenterne i sin tid skulle bestemmes ved lov, da er det jo åbenbart, at dette forslag i sit væsen vil være det samme som at afvise nærværende lov; thi uden disse §§ vil loven jo kun blive et almindeligt løfte af den art, af hvilke vi allerede have givet så mange, at det vistnok ikke vil være passende nu at give et lignende, blot i en noget vidtløftigere form; men jeg har grunde til at troe af den foreløbige forhandling, at thinget virkelig anseer denne sag for en af dem, der bør fremmes, og såfremt ikke mange stemmer skulde udtale sig til fordeel for dette forslag, må jeg derfor ansee det for mindre nødvendigt nu at gåe nøiere ind derpå.
grundtvig: når jeg idag og fremdeles ligesom fra allerførst stemmer imod dette lovforslag, da er det naturligviis ikke, fordi jeg misunder på nogen måde dem, der kæmpe og bløde for den danske sag, noget af al den påskjønnelse og belønning, som de have fortjent og kunne finde, skjøndt jeg vistnok troer, at hvor store og sikkre lofter om livrente vi end give, så ville alle disse lofter dog ikke skabe en eneste tapper landsoldat; men jeg stemmer mod dette forslag, fordi det i mine vine er både ubetimeligt og urimeligt. lovforslaget er i mine øine aldeles ubetimeligt, midt under en krig, som den nærværende; thi at vi under den skulle fast bestemme, hvormange rigsdaler i livrente vi ville give til alle dem, der lide skade enten i den eller i nogen følgende krig, det kan jeg ikke kalde andet end såre ubetimeligt, da vi derved vilde komme til at forskrive os, vi vidste selv ikke til hvor store udgifter, og det er klart, at det ville være til stor skade og fortrydelse på begge sider, hvis det bagefter skulde opdages, at vi havde lovet mere, end vi kunde holde. altså, det er vist, dersom jeg ikke tænker meget feil, er det ubetimeligt, og jeg tor troe, at det eneste betimelige vil være, hvad jeg strax tog mig den frihed at bemærke, at der bevilges en sum til for øieblikket at hjælpe på alle de sårede eller vanføre og faldnes efterladte, som måtte trænge dertil. men selv, hvis lovforslaget om livrente til alle dem, som blive sårede i krigen eller blive syge af krigen, ikke var i mine øine så aldeles ubetimeligt, så måtte jeg dog finde det aldeles urimeligt, thi selv om danmark var det rigeste land i europa, så vilde det dog i mine øine være aldeles urimeligt at fastsætte en livrente for alle dem, der komme til skade i krigen, hvad enten de så trænge dertil eller ikke; thi følgen deraf måtte jo blive, at der under en eller anden skikkelse måtte opkræves en skat, både af folk, som havde råd til at betale den og af dem, som ikke havde det, og dette vilde være så stor en uligelighed og ubillighed, at ingen dannemand vilde kunne billige, end sige forlange det. desuden vil en sådan almindelig forsørgelsesret have den samme ulempe, som enhver anden almindelig forsørgelsesret, at netop de, der trænge til understøttelse, vilde komme til at savne den tilstrækkelige understøttelse, fordi midlerne bleve spildte på de utrængende. endelig er det også i mine øine en urimelighed at give en invalidelov, hvorved man giver alle dem, der komme til skade i krigen, krav på en bestemt livrente, medens man på den anden side giver en lov om erstatning for krigsstade, hvorved man ikke erkjender hos dem noget krav, men hvor alt skal være en kjærlighedsgjerning; thi det synes mig aldeles soleklart, at, skal der gives en lov for nogen af delene, så må den gives for begge dele efter samme grundsætninger. (hør!) jeg må derfor, som sagt, stemme imod loven i det hele, men vil man dog endelig have en invalidelov, og det strax, see, da må jeg tilråde, at udelade alt, hvad der angåer størrelsen af den hjælp, der skal ydes af det offentlige, og dog endelig at lade trangen komme betragtning, for at ikke de trængende skulle omme til at forsørge de utrængende, hvilket o dog var altfor galt. da hverken den kon-
 
5245-5246
gelige commission eller krigsministeren har villet indlade sig med vort udvalg om de fonds, hvoraf forslagsstilleren troede, at alle livrenter kunde udredes uden videre byrde for staten, så havde jeg ventet, at vort udvalg selv vilde foreslåe lovgivningen i denne henseende opsat indtil videre; men, endskjøndt dette håb er skuffet, så vil jeg dog fremdeles håbe, at vort ærede udvalg under disse omstændigheder vil indrømme, at det er ubetimeligt nu at bestemme størrelsen af livrenterne, førend vi have fået at see, hvor de kunne ventes at komme fra.
krigsministeren: fra krigsbestyrelsens side vidste jeg intet væsentligt at erindre hverken imod det oprindelige lovforslag eller imod den af udvalget deri foreslåede forandring jeg erkjender med fornøielse den liberale ånd i hvilken det er affattet, og jeg tillader mig på mine kameraters vegne at aflægge min tak delfor, såvel til forslagets forfatter, som til udvalget, der har havt det under behandling. uagtet jeg nu, som sagt, intet væsentligt veed at erindre imod det foreliggende forslag til en invalidelov, må jeg dog gjentage min tidligere yttrede beklagelse over at denne sag nu foretages, og at rigsdagen ikke vil oppebie det forslag til en invalidelov, som en af regjeringen nedsat commission har under arbeide. det er vel muligt, at det foreliggende lovforslag er så tilstrækkeligt, at man ikke vil have nødigt at reccurere til det arbeide, som commissionen har under behandling; men det modsatte er også muligt og det skulde være besynderligt, om en commission, bestående af 7 competente mænd, ikke skulde kunne udbrede nogetsomhelst lys over denne materie, som fortjente at benyttes eller tages tilfølge ved den endelige behandling af invalideloven. ved i sin tid at sammenligne de to forslag, det foreliggende og det som man kan vente udarbeidet af den af regjeringen nedsatte commission, vil man jo bedst kunne see hvilket af dem der fortjener fortrinet, sandsynligviis vil der i ethvert især være ting, som egne sig til at optages i den definitive lov. commissionens arbeide er endnu ikke tilendebragt, og jeg kjender det altså kun i en ganske ufuldkommen tilstand, da man ikke kan bedømme et arbeide førend det er fuldendt; iblandt dens 7 medlemmer kan der naturligviis herske megen forskjellighed og hvilken af de forskjellige meninger der vil blive taget til følge, lader sig i dette øieblik ikke afgjøre. eommissionens arbeide vil imidlertid efter hvad der er mig bekjendt tage en noget forskjellig retning og det vil i alt fald blive mere omfattende end det her foreliggende, idet det vil komme til at omfatte en pensionslov for underklasserne, og i forbindelse dermed en invalidelov for alle klasser, samt fremdeles bestemme de efterladte enkers og børns krav på understøttelse af regjeringen. hvad det første afsnit angåer, nemlig en pensionslov for underklasserne, er det jo naturligt, at de grundsætninger, hvorpå den skal bygges, må ståe i forbindelse med den almindelige pensionslov, som i dette øieblik foreligger til behandling, og sålænge denne ikke er definitivt vedtaget for overklasserne og for embedsmændene i almindelighed, fattes det rette grundlag på hvilken en pensionering af underklasserne kan baseres. den ældre lovgivningspraxis bestemte andre regler sor pensionerne end de som nu ere foreslåede af udvalget heri folkethinget, hvorefter navnlig pensionens maximum skulde indtræde med det tilbagelagte 30te tjenesteår og ifald en sådan bestemmelse definitivt vedtages, vil den jo indvirke på loven angående underklassernes pensionering, da i det hele taget pensionsloven må udøve en stor inflydelse på invalideloven og den ene lov billigviis må tænkes som et complement til den anden. antager man at pensionssatserne i den almindelige pensionslov bor sættes rundelig, så vil deraf følge, at pensionssatserne for invaliderne i forhold dertil ville blive mindre eller omvendt. det synes altså at være den rette orden først at bestemme en pensionslov i almindelighed og dernæst det specielle for underklasserne, inden man gåer over til invalideloven. man vil derimod gjøre den hovedindvending, at loven for invalidernes pensionering derved vil blive udsat på ubestemt tid, og jeg må erkjende, at det er usandsynligt, at commissionen vil have endt sine arbeider så betimeligt, at de kunne blive forelagte for den nu 
 
5249-5250
i invalideloven. den anden grund er den, at vi kunne vente, idetmindste er der udsigt til, at vi nu igjen skulle sende en armee i felten, og uagtet der vistnok kunde være meget i det, som den ærede rigsdagsmand fra præste (grundtvig) sagde, at man ikke derved skaber en eneste tapper landsoldat, så er jeg dog overbeviist om, at for ethvert menneske, som tanker over sin fremtid og efterlader i sit hjem nogle, som han skal forsørge, må det være en særdeles trøsterig tanke under de mange farer, som vente ham i felten, at kunne tænke sig: ihvad jeg end kommer til, vil der være sørget på en sådan måde for mig og mine efterladte, at jeg dermed kan være tjent. (hor! hor!) det er denne bevidsthed, som vi gjerne ville medgive landets vorn, når de drage i krigen, for at værne for os.
de betænkeligheder, som af den ærede rigsdagsmand fra præstø (grundtvig) ere fremsatte med hensyn til det ubetimelige, som skulde være i at bestemme invalidernes pensionering, inden man vidste, hvormeget det vilde koste, må jeg tilståe, for mig ikke have den vægt, som de have for ham; thi jeg anseer det, at give en invalid-pensionslov for noget, som er og må være uadskilligt forbundet med den ting at føre krig (hor! hor!); jeg anseer det for en af de ting, der ligesåvel som kugler og bomber hører med til krigsførelsen. vil man føre krig, må man også forsørge sine invalider, og vil man forsørge sine invalider, er man nødt til at gjøre det på en anstændig måde (hor! hor!); men den fremgangsmåde, forinden man begynder krig, at sige: vi skulle nok sørge for jer, men vi ville ikke nu sige, hvormeget vi ville give eder, derimod bagefter, når alt er forbi og freden er sluttet, så ville vi træffe bestemmelser derom og prutte med eder, om i trænge til understøttelse eller ikke - det synes mig ikke at vare en fremgangsmåde, som vi ret vel kunde være bekjendte at bruge. i henhold til disse betragtninger skal jeg anbefale thinger, at fremme det forelagte lovforslag. med hensyn til hvad den ærede krigsminister nylig bemærkede om den forbindelse, som er mellem invalideloven og pensionsloven, må jeg indrømme, at jeg føler meget vel, at en sådan forbindelse er og bør finde sted mellem dem begge, og jeg indrømmer dette såmeget mere, som jeg føler det netop i dette øieblik på en temmelig ubehagelig måde, idet de foreliggende udkast til pensionsloven og invalideloven ikke harmonere fuldkommen godt sammen. det vil blive nødvendigt at foretage ændringer i den ene lov efter de forandringer, som bleve vedtagne i den anden, og derfor synes mig, som vi allerede have erfaret med hensyn til et tidligere lovforslag, at det ikke er godt, når et lovforslag, som man har sagt rider på det andet, bliver vedtaget uden tilbørligt hensyn til det andet; men det bedste er, når man kan fåe det ene lovforslag afgjort først og dernæst det andet. efter hvad her nu vil blive vedtaget i invalideloven, vil formodentlig en ændring i pensionsloven, og vi vide ikke, hvor vidt vi kunne gåe hverken i de senere behandlinger hos os eller i det andet thing førend eet af lovforslagene er vedtaget. når vi derimod forst have vedtaget det ene, kunne vi trostig gåe til det andet. jeg skal hertil føie, at jeg anseer det arbeide, som den kongelige commission har for, for at være særdeles vanskeligt og, hvis det udføres godt, forat være et særdeles fortjenstfuldt arbeide; thi at udarbeide en god pensionslov for underclasserne, er, efter hvad jeg har seet ind i denne materie, meget vanskeligt. når vi først have vedtaget dette forslag med hensyn til invaliderne, så vilde derved en af de største vanskeligheder ved pensionslovens udarbeidelse være ryddet af veien og denne kunne læmpes derefter, så at jeg antager, at såvel thingets som udvalgets arbeide bliver til stor fordeel for landet, og navnlig for krigsstanden.
grundtvig: jeg vil blot ganske kort anmærke, at da den ærede forslagsstiller erklærede , at vi aldeles ikke måtte spørge om, enten vi kunde udrede det, vi love, eller ikke, så forandrer det dog ikke det allermindste i sagens naturlige og nødvendige forhold, da det jo altid giælder, at om man aldrig så stærkt forpligter sig til umuligheder, kan man dog ikke opfylde dem.
jagd: måskee jeg i anledning af, hvad den ærede sidste taler yttrede, turde gjøre 
 
5343-5344
tilfælde, at han måtte blive idmt en straf af det offentlige. jeg skal kun med hensyn til, hvad en æret deputeret yttrede om, at en livrente kunde nydes i rasphuset, bemærke, at det ikke vil være tilfældet. såsnart nemlig nogen bliver hensat i en offentlig straffeanstalt, suspenderes nydelsen af hans formue, altså også af livrenten, og den tilfalder efter omstændighederne hans familie, men han selv er urådig derover, sålænge han er i straffeanstalten. denne indvending vil således ikke have nogen gyldighed.
tscherning: forslaget under nr. 9 tager jeg tilbage.
formanden: forslaget under nr. 9 er taget tilbage af forslagsstilleren; det vil altså være at udslette, hvis det ikke optages af nogen anden (pause.) rigsdagsmanden for svendborg amts 3die district har ordet.
jagb. i anledning af den ærede ordførers motivering af udvalgets forslag til § 5, skal jeg tillade mig at bemærke, at det synes at være en hoist mærkværdig inconsekvents af udvalget, når det på alle andre steder i loven nægter at anerkjende invalidepensionen som en erstatning for den lidte skade, medens det derimod her vil have den samme pension anerkjendt for en erstatning i ordets videste udstrækning. og jeg troer dog virkelig, at selv de, som hele tiden have betragtet invalidepensionen som en erstatning, ville indrømme, at, når invaliden forbryder sig imod staten, så har han derved udslettet sit tidligere tilgodehavende, og kan ei længere gjøre krav på en forsørgelse, hvortil han tidligere var berettiget.
grundtvig: ja, jeg skal ikke opholde thinget ved noget langt forsvar for de 2 ændringsforslag, jeg her har taget mig den frihed at stille; thi, når man, ved at tilsikkre dem, der ere komne til skade i krigen, en livrente, aldeles vil see bort fra, hvad enten de trænge til den eller ikke og see bort fra hvad enten det bliver en større udgift, end staten kan overkomme, eller ikke, så er dette naturligviis noget, der er aldeles fremmed for min tankegang.
fenger: jeg vil blot tillade mig a erindre det ærede thing om, at vi i vor lovgivning have en bestemmelse, som tilsikkrer em, der blive kvæstede i krigen, navnlig af en ene af vore militairetater, en udbetaling engang for alle af ganske bestemte gaver. det r i søkrigsartikelsbrevet af 1752 lovet og ilsikkret, at den mand, som henhører til sømagten og mister eet af sine lemmer, skal have en ganske bestemt sum udbetalt engang or alle, som stiger, såvidt jeg erindrer, fra 300 rbd. til 1000 rbd. courant, det vil altså sige i vore nuværende penge fra 500 rbd. il mellem 16 og 1700 rbd. det er altså den sum, som vil blive udbetalt engang for alle, og hvortil invaliden efter vor nærværende lovgivning har ret, og det må ansees for at være en ret, som man ikke bor fratage vore krigere, uden derfor at give dem et vederlag, og det et sådant, hvormed de bedre kunne være tjente. derfor er det, at vi have foreslået en livrente istedetfor denne sum, thi de fleste vilde ikke være tjente med at modtage en sådan sum, og det vil i reglen bedre være til deres tarv at modtage en livrente. når man imidlertid gjør en sådan forandring, må man naturligviis tillige sorge for, at de komme til at nyde denne livrente med samme sikkerhed, som de vilde have besiddet summen; og, dersom invaliden altså skal være tjent med at miste den bestemte sum mod at fåe livrenten, må den blive hans virkelige formue, og det er den egentlige årsag til det forslag, som er stillet af mig, og som udvalget ar forandret noget i sin form.
grundtvig: turde jeg blot ved denne leilighed erindre om, at, når man, som det er lovet i søkrigsartikelsbrevet, og som det tildeels er gjennemført i england, gåer ud fra begrebet om erstatning for mistede lemmer, det være fra hovedissen til fodsålen, da kan jeg meget godt begribe, at man også ved en vis rimelig beregning kan bestemme sig til at give noget vist engang for alle for et sådant tab, men, hvad jeg derimod ikke kan forståe, det er, at man ganske iblinde uden at see hvad det muligt kan løbe op til, bestemmer sig til at give alle dem i danmark, som enten i krigen eller ved krigen komme til skade eller blive syge, et fast beløb, hvad enten man nu vil kalde det forsørgelse eller 
 
5345-5346
man vil kalde det en belønning eller et ud-! tryk af påskjønnelse. hvorledes man kan bestemme det i rede penge, sålænge man ikke kjender omfanget deraf, det er det, som jeg må tilståe, at jeg ikke kan begribe.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, som, idet tschernings forslag, som det fremgåer af det ovenstående, var bortfaldet, foretoges i følgende orden og gav nedenstående resultat:
1) udvalgets forslag til § 5:
sp. 2, l.6: istedetfor:"og kunne- tilkiendte. de" sættes: "forsåvidt livrenten er tilkiendt på livstid, kan den ikke fortabes , men blot da berøves vedkommende , når den ifølge urigtige factiske forudsætninger urettelig er tilkjendt ham. dette bor skee ved dom, efterat sag er anlagt af det offentlige".
vedtoges med 48 mod 8 stemmer.
2) grundtvigs principale forslag, med den ovenfor omtalte redactionsforandring, at "de" ombyttes med ordet "livrenten", sålydende:
slutningen fra ordene "de bestemme" ændres således:
"livrenten bestemmes efter de pågjældendes trang dertil, og med hensyn på, hvorvidt de ved at ansættes i lønnede stillinger kunne rettere forsørges". forkastedes med 40 mod 16 stemmer.
3) grundtvigs subsidiaire forslag: slutningen: "de bestemmes - pension vil blive" udelades.
forkastedes med 38 mod 20 stemmer.
4) § 5, efter den forudgåede afstemning sålydende:
"disse livrenter træde istedetfor de i søkrigsartikelsbrevet § 935 lovede gaver. forsåvidt livrenten er tilkiendt på livstid, kan den ikke fortabes, men blot da berøves vedkommende, når den ifølge urigtige factiske forudsætninger urettelig er tilkiendt ham. dette bor skee ved dom, efterat sag er anlagt af det offentlige. livrenten bestemmes uafhængigt af den pågjældendes formuestilstand og uden henfyn til, om han i fremtiden vil kunne tjene staten og derfor modtage løn, eller om han er pensionsberettiget og hvor fior hans pension vil blive". vedtoges med 54 mod 11 stemmer.
formanden: den følgende paragraph, nemlig § 6, er forestået af udvalget at skulle gåe ud, og da den ærede rigsdagsmand, som oprindeligt har udarbeidet lovforslaget, som medlem af udvalget må forudsættes at være enig heri, så vil altså paragraphen være bortfalden af sig selv, forsåvidt ingen optager den.
jagd: jeg optager den.
ved den derefter foretagne afstemning blev § 6 sålydende:
"livrenten bestemmes deels efter størrelsen af det tab i førlighed, som den pågiældende har lidt, deels efter den plads, som han beklædte i armeen, da han blev syg eller såret." forkastet med 61 stemmer mod 3.
formanden: hermed skal jeg tillade mig at slutte forhandlingerne for idag, og beramme næste mode til imorgen kl. 12. dagsordenen for dette mode vil være:
1) fortsættelse af 2den behandling af invalideloven.
2) 1ste behandling af udkast til lov angående embedsmændenes forpligtelse til at forsikkre deres enker overlevelsesrente.
3) 3die behandling af udkast til lov om udredning af heste til brug for hæren.
4) 1ste behandling af udkast til lov om anviisninger af gager og forstud m. m.
mødet hævet. 
 
5367-5368
delse tilståede livrente, indtil over-invalidecommissionens kjendelse er afsagt.
livrenten udbetales forud den 1ste i hver måned ved alle landets toldkasser, postkasser og amtstuer. i anledning af afgang i månedens løb finder ingen tilbagebetaling sted af hvad således forud er udbetalt. vedtoges eenstemmigt med 62 stemmer.
formanden: det næste afsnit, vi nu skulle gåe over til at behandle, er paragrapherne fra 26-32, men, da disse paragrapher af udvalget ere foreslåede at skulle bortfalde, og, da den ærede forslagsstiller er medlem af udvalget og altså må antages at tiltræde dette forslag, så ville paragrapherne for øieblikket ikke være fastholdte, medmindre nogen specielt anmelder at ville optage dem. jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmand sor kjøbenhavns 9de district (fenger) ikke er enig heri.
fenger: jeg erklærer, at jeg vil tage disse paragrapher tilbage, men, turde jeg ikke spørge, om afstemningen over den nye paragraph, som er foreslået af rigsdagsmanden for holbek amts 2 district (tscherning) efter § 25, ikke måtte høre herhen.
formanden: jeg skal senere komme tilbage hertil.
grundtvig: måtte jeg måskee gjøre et spørgsmål med hensyn til det af mig gjorte forslag om en ny paragraph istedetfor udkastets § 30?
formanden: ja, jeg skal nu, da forslagsstilleren for sit vedkommende har frafaldet samtlige paragraph fra 26-32, men den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) har forestået, at § 30 skulde forandres på den af ham angivne måde, tillade mig at spørge den ærede rigsdagsmand, om han nu vil have dette forslag forstået som et forslag til en ny paragraph, eller om han måskee vil optage § 30 i udkastet og altså subsidiairt vil have, at denne paragraph stal blive stående for det tilfælde, at det af ham selv stillede ændringsforslag ikke bliver antaget.
grundtvig: ja, da jeg forgjæves foreslog, at §§ 7-11 skulde udelades og således størrelsen af livrenten først senere bestemmes, så kan jeg ikke have nogen videre interesse ved, at enten det, jeg her har forestået ved § 30, eller nogetsomhelst andet skulde blive stående i loven. derfor kan jeg vistnok ikke have noget imod, at §§ 25-32 aldeles udelades, men naturligviis er det mit ønske, ligesom min stemme vil være imod alle de paragrapher, som ere blevne stående.
formanden: jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmand aldeles frafalder det stillede ændnngsforslag. (grundtvig: ja!) hvis hverken dette forslag eller nogen af de nævnte §§er optages af nogen anden, ville de samtligen være bortfaldne. (ophold) de ere bortfaldne. der er da af rigsdagsmanden for holbek amts 2det district (tscherning) gjort forslag til en ny §, som skulde tilføies efter § 25 og ligeledes af rigsdagsmanden for svendborg amts 3die district (jagd) til en anden ny §, som ligeledes skulde tilføies efter samme §. disse to nye §§er vil jeg tillade mig at sætte under forhandling. ordforeren har ordet.
ordforeren: det er udvalget en tilfredsstillelse, at den uenighed, som begyndte med rigsdagsmanden for holbek amts 2det district (tscherning) om denne lov, nu ender sig i den skjønneste harmonie, idet vi også optage nærværende af ham stillede forslag. derimod kan udvalget ikke gåe ind på den af rigsdagsmanden for svendborg (jagd) foreslåede nye 8; vi troe ikke, at man for tiden bor binde sig til noget i denne retning, men dette punkt har allerede tidligere været til discussion både i og uden for thinget, så at jeg ikke uden den yderste nødvendighed igjen skal bringe det på vane.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
wilkens: ja! så anseer jeg det sor overflødigt videre at anbefale det.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved
1) nr. 37. wilkens forslag til § 33, at der i linie 4: efter "blev" indskydes: "til fordeel for vedkommende invalid". eenstemmigt vedtoges med 64 stemmer.
2) lovforslagets § 33 med den vedtagne forandring, sålydende:
skulde invalidecommissionen eller over-invalidecommissionen i enkelte tilfælde sinde det billigt, at der på grund af særegne om stændigheder blev, til fordeel for vedkommende invalid, afveget fra de i denne lov fastsatte regler for livrentens tilkjendelse, må dette ikke indvirke på kjendelsen; men commissionen skal da, når den meddeler finantsministeren denne, tilføie en fremstilling af de grunde, som kunne tale for en afvigelse. billiger finantsministeren en sådan afvigelse, må han derom fremsætte forslag på næste års budget. vedtoges med 72 stemmer mod 1.
formanden: vi gåe dernæst over til forhandlingen af lovforslagets §§ 34 og 35, hvortil horer det af udvalget til den første paragraph stillede forslag. ordføreren har ordet.
ordforeren: dette forslag er en simpel følge af, hvad der er vedtaget om, at §§ 26-32 skulde bortfalde; og jeg antager det derfor for overflødigt nærmere at udtale mig herom. jeg skulde have ønsket for at udtale en anskuelse, som stod i modsætning til den, som efter min mening så høist urigtigt blev udtalt af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 3die district (jagd), men tiden dertil er nu forbi, og jeg håber, at forsamlingen, ved at votere denne lov og ved i sin tid at votere en liberal pensionslov og en pensionslov for underclasserne, vil vise, at den virkelig nærer interesse for vor armee, om den just ikke åbenbarer denne interesse igjennem de forslag, som den ærede rigsdagsmand for svendborg måtte behage at stille (latter).
jagd: jeg skal blot med hensyn til den opfordring, som er gjort af den ærede
ordfører om, at forsamlingen, ved at votere denne lov, vil vise sin interesse for invaliderne og armeen, tillade mig at stille den modsatte opfordring til forsamlingen, om, at den, ved ikke at votere denne lov, vil vise sin interesse og opmærksomhed for armeen. der er loftet mange vægtige stemmer mod lovudkastet . . .
formanden: jeg må tillade mig at gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at dette punkt ikke foreligger til discussion; vi ville først komme dertil, når vi ere færdige med de enkelte paragrapher. hvis den ærede taler altså nærmere agter at udtale sig om, hvorvidt loven skal henvises til 3die behandling, må han tilbageholde sine yttringer i så henseende, indtil dette spørgsmål kommer for.
jagd: må jeg så udbede mig ordet, såsnart discussionen kommer til dette punct.
grundtvig: også jeg havde ønsket, hvis ikke afslutningen havde afskåret mig, at udtale min overbeviisning om den vistnok hverken svage eller ualmindelige deeltagelse i hærens vee og vel og påskjønnelse af dens herlige dåd. jeg vilde have udtalt og yttret den formening, at den kunde være lige stor, ikke blot hvad enten der blev stemt for invalidehusets oprettelse eller ikke, men også, hvad enten der blev taget bestemmelse nu om invalidernes tilkommende forsørgelse eller ikke. da imidlertid denne sag er kommen således på tale, skal jeg ikke nægte, at jeg troer, der er noget, hvorfor det kunde siger, at den nærværende rigsdag ikke har kundgjort en sådan deeltagelse i vor brave krigshærs værd og dens færd, som man kunde have ønsket. jeg mener nemlig, at man ikke har med et eneste ord udtrykt nogen erkjendtlighed for den store dåd, som i det forrige år blev udøvet her i landet - ikke et udtryk af erkjendtlighed til den mand, som da forte vore skarer, et udtryk, som rigtignok synes mig så meget mere nødvendigt, som det jo nu synes, at han skal afgåe fra den høie stilling, han da beklædte. jeg skal derfor gribe dette øieblik til at sige, at jeg rigtignok anseer det for en skam for danmark, dersom der ikke skulde lofte sig en offentlig stemme, der udtalte 
 
5389-5390
en erkjendtlighed både mod hæren i det hele, og mod den mand, som stod i spidsen for den.
formanden: dette spørgsmål horer rigtignok ikke ind under discussionen af §§ne 34 og 35 (grundtvig: nei, det gjør det heller ikke), og jeg må derfor indstændigt bede de ærede medlemmer, som endnu måtte ønske at male sig, om at holde sig til de foreliggende paragrapher.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, der gav følgende resultat:
1) udvalgets forslag til § 34,. p. 7 sp. 1, l. 2 f. n. det sidste punktum i "invalidecommissionen - gjældende" bortfalder. vedtoges med 72 stemmer mod 1.
2) lovforslagets § 34 med den vedlagne forandring, sålydende:
"når en ny krig udbryder, skal justitsministeren strax gjøre forestilling til kongen om udnævnelsen af en ny invalidecommission og over-invalidecommission, sammensatte efter §§ne 14 og 21". vedtoges med 65 stemmer mod 1.
3) lovforslagets § 35, sålydende: "denne lov og de i §24 nævnte, af kongen stadfæstede, forskrifter, skulle bringes til almindelig kundskab ved at indrykkes i kjøbenhavns adressecontors efterretninger, den verlingske politiske og avertissementstidende og alle landets privilegerede aviser. ligeledes skulle 2 trykte exemplarer, såvel af loven som af forskrifterne, tilstilles enhver commune, og i denne fremlægges til uhindret eftersyn på det sted, hvor bestyrelsen sædvanligviis holder sine moder".
vedtoges med 70 stemmer mod 1.
formanden: det ståer således endnu kun tilbage, at sætte til afstemning spørgsmålet, om loven skal henvises til 3die behandling, og der er en æret taler, som har forlangt ordet, for at udtale sig om dette spørgsmål. jeg skal i denne anledning tillade mig at bemærke, at der her ikke kan tales om andet end det foreliggende spørgsmål, hvorvidt lovforslaget stat overgåe til 3die behandling, og jeg vil derfor, da jeg må erkjende, at discussionen ved de foregående paragrapher måskee er gået vel vidt udenfor de foreskrevne grændser, tillade mig at bede de ærede talere, som måtte ønske at udtale sig, om, at holde sig til dette spørgsmål selv. den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 3die district (jagd) har ordet.
jagd: jeg skal tillade mig, som jeg nys berette, at opfordre forsamlingen til, netop af interesse for invaliderne og af opmærksomhed imod armeen, ikke for øieblikket at henvise loven til 3die behandling. den høitagtede krigsminister har udtalt sit bestemte og kraftige ønske om, at loven ikke skulde vedtages, førend man har havt leilighed til at gjøre sig bekjendt med den kongelige commissions forslag desangående. jeg troer nu, at med de afvigende meninger, som her kunde være i thinget om denne lovs forskjellige paragraphers hensigtsmæssighed, vil det være rigtigt, og med hensyn til invalidernes tarv meest passende, om man afventede denne commissions forslag, da man jo så vilde kunne sammenligne begge disse arbeider, og det skulde dog være besynderligt, om der ikke skulde komme noget godt ud af sammenligningen. jeg må her berøre, hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) ved den samme leilighed har omtalt, at, da der jo er sørget for, at invaliderne ingenlunde lide nød, men at der endogså tilflyder dem en ligeså rigelig understøttelse, indtil loven vedtages, som de ville erholde, når den udkommer, så vil der ikke være nogen presserende nødvendighed for, at den nu for øieblikket skulde vedtages; og, da ikke alene hans stemme, men mange andre vægtige og betydningsfulde stemmer her i thinget have hævet sig for at bevæge forsamlingen til at udsætte lovens 3die behandling, tillader jeg mig at håbe, at forsamlingen vel vil overveie, om dette ikke skulde være det rigtige. med hensyn til hvad den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) yttrede, har den høitagtede formand nylig sagt, at han såvidt muligt vilde holde strengt over, at vi kun udtalte os om det foreliggende spørgsmål, nemlig om loven skulde henvises til 3die behandling. jeg må imidlertid tillade mig at rette det spørgsmål til den ærede formand, at, da det unægteligt undertiden kan være af vigtighed, at udtalelser og misforståelser
grundtvig: jeg skal ikke indlade mig på det spørgsmål, om embedsmændenes enker ere værre stillede end kjøbmændenes og håndværkernes, thi, når vi således skulde komme til at tale om, hvem der snarest kunde blive forsørget, så har jo fortiden viist os, at embedsmændes enker ofte ere blevne forsorgede enten ved selv at giftes eller såe deres døttre gifte med eftermændene; men jeg troer siet ikke, at vi skulde komme ind derpå ved nærværende sag, men at det eneste spørgsmål er, om staten har ret til at pålægge sine embedsmænd en sådan forpligtelse, og om det er klogt af den at gjøre det; det første vil jeg ikke videre strides med nogen om, men, hvad det andet angåer, da mener jeg virkelig, det er meget uklogt, meget uklogt, fordi det jo altid vil node embedsmanden til, netop i sine første år, da han i almindelighed er meget knapt aflagt, enten at stifte gjæld eller at sulte og mangle det nødvendige for den nærværende tid, både for sig og for kone og vorn, for at sorge for den dag, da han ikke mere lever, og måskee heller ikke hans kone og vorn. dette mener jeg derfor, dersom man ellers må antage, at embedsmændene ere hverken mindre moralsk dannede eller mindre oplyste end de øvrige borgere, at det da meget sikkert kan, ligesom det bor overlades til dem selv, hvorledes de enten ved enkekasser eller på anden måde ville see at sorge for deres efterladte, hvis sådanne skulle findes.
f. a hansen: jeg troer, at staten vel kunde overlade til embedsmændene at sorge for deres eventuelle enker, såfremt staten ikke overhovedet selv var interesseret i, at enkerne bleve forsørgede; men, da det neppe kan være ligegyldigt for staten, om embedsmændenes
enker blive forsorgede eller ikke, og måskee ved mandens forsømmelighed synke ned i armod og således på en måde blive til en bebreidelse for staten, som om den ikke havde villet tage sig af dem; da staten således er interesseret i enkernes forsørgelse, og det er en æressag for den til en vis grad at bære omsorg for, at deres enker, som have levet i statens tjeneste, ikke skulle synke ned i armod, så er den vistnok også berettiget til at begiøre, at embedsmanden selv efter yderste evne skal bære omsorg for sin enke. der er yttret af den foregående taler, at den embedsmand, som dette blev pålagt, udsættes - da han i almindelighed, når han begyndte sin embedsbane, kun havde ringe indtægter - for et af de to alternativer, enten at stifte gjæld eller at sulte; jeg troer, at der endnu er et tredie tilbage, som bedre kunde passe sig for mangen embedsmand, nemlig at han ikke giftede sig eller stiftede familie, forend han var istand til ikke blot for det nærværende øieblik at sørge for sin familie, men også at sorge for dens fremtid. denne regel må overhovedet enhver statsborger følge, når han vil handle fornuftigt, at han forst da gifter sig, når han med rimelighed kan sikkre sine mulige efterladtes fremtid; den samme regel burde embedsmanden også følge.
h. c. hansen: jeg vil yttre mig i denne sag, som om jeg var embedsmand og, var jeg det, så vilde det være mig holst ubehageligt, om det blev pålagt mig som en tvang at sorge for min enke. grunden, hvorfor man har gjort det, antager jeg, er, fordi staten efter dens hidtil bestående forfatning ikke har kunnet undgåe det overdrevne overhæng fra embedsstandens efterladtes side. nu vil der jo fra statens side ved pensionsloven blive sørget således for enkerne, at man vil kunne forvente, at disse nådegaver, som der jo heller ingen kasse for ef-
 
5451-5452
være sig pensioner, gager eller nådessecretariatssager. man kan godt antage, og det har også finantsministeren udtalt, at disse lån have været optagne under den forudsætning, at det skulde være så at sige statshemmeligheder, og derfor have netop de personer fået de fleste lån, som bedst kunde vide om og når det var muligt at fåe dem. men når der kun har været anledning og det grundet anledning til at formode, at de ikke på den måde skulde være gjenstand for offentlighed, så troer jeg heller ikke, at de således bor blive det. hvad medlemmerne her i thinget an gåer, da ville de være istand til at kunne skaffe sig enhver oplysning inde på contoiret, hvor protokollerne ligge. de ere tilgjængelige for alle, og uagtet det nok kan medtage nogen tid at see dem igiennem, så kan det dog gjøres med styrre lethed, end man formoder, da der er 5 protokoller, og altså kunde 5 medlemmer finde beskjæftigelse på en gang. der er endnu et punkt, som jeg troer at burde berøre, da vi tale om forskud og lån; det er, at jeg antager, at een af hovedgrundene, hvorfor embedsstanden nødvendigviis har troet at måtte tye til statskassen, for at fåe lån, findes i vor lovgivning om ågerrenten. såsnart at en mand skal tage lån uden tilstrækkelig sikkerhed, så kommer han ud over den almindelige forrentning, men når man skal gåe ud over den almindelige forrentning, det vil sige, når man skal komme ind på ulovlighedens gebeet, så må udlåneren have en præmie, og derfor ligger der et stort spring mellem den lovbefalede rente og den rente, hvortil i almindelighed en embedsmand kan og må låne. det er denne høie forrentning, som har været og er odelæggende for mangfoldige embedsmænd. man må på ingen måde troe, at de ved de forskud, som staten har givet dem, have fundet tilstrækkelig hjælp. også derom have vi havt adskillige oplysninger. en mangfoldighed af embedsmænd eller idetmindste mange, som ere således forviklede i lån til statskassen, ere desuden indviklede i private meget dyrt betalte lån, og ikke få af de embedsmænd, som ere komne tit at skylde staten betydelige summer, have først lånt disse summer af staten, efterat de for ubetydelige lån igiennem ågerkarle, vare komne ind i en stor gjæld. altså troer jeg ikke at gåe udenfor denne sags område, når jeg henleder regjeringens opmærksomhed på at afskaffe snarest muligt hvad der ståer i loven om ågerrente.
grundtvig: jeg skal først tage mig den frihed at bemærke, at hvad den ærede 4de rigsdagsmand for kjøbenhavn (rothe) stræbte at vise os, om ligheden mellem skatteeftergivelsen og eftergivelsen af forskud, at den, dersom den beviste noget, beviste altfor meget; thi dersom det skal gjælde, så måtte det jo også gjælde med samme ret om alle de forstud, som hidtil ere givne. jeg skal dernæst ikke indlade mig på, hvad der vist allerede tilstrækkeligt er oplyst, at nemlig 1841 ikke har mindste krav på at gjøre skjælnet mellem de gyldige og ugyldige fordringer, som statskassen har, da det jo følger af sig selv, at hvad der er benævnet som forskud både før og ester vedbliver også at være det. men hvorfor jeg forlangte ordet, det var egentlig for at erklære mig på det stærkeste jeg kan, for offentliggjørelsen af listerne over disse forskud (hor); thi eftersom den høitærede finantsminister selv har sagt og gjentaget oftere for os, at det er grueligt de misbrug, som hidtil ere begåede med dette forskudsvæsen, uden at det lå på nogen måde i sagens egen natur, nu så mener jeg også, at det første, der må skee, for at vi kunne have et klart overblik over hvad der er sagen selv, og hvad der er misbrug, må være, at det træder offentlig for lyset, og jeg kan ikke see den allermindste grund til, at der skulde tages mere hensyn på vedkommendes lyst eller ulyst til at see deres navne på denne liste, end der er taget ved listen både over den almindelige og over den aftagende pensionsliste og over nådessecretariatets kunder.
barfod: jeg skal blot tillade mig i anledning af, hvad den sidste ærede taler bemærkede, for mit vedkommende at erklære, at jeg ganske vist ikke kunde have stort imod, at de lister bleve trykte, men må dog på det indstændigste tilråde, at det ikke skeet nu, men først til efteråret, for at man kan see, hvad 
 
5465-5476
6) 1ste behandling af forslag om tillæg ti § 26 i værnepligtsloven. mødet hævet.
88de mode.
fredagen den 31te mai.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: rigsdagsmanden sor veile amts 2den valgkreds (marckmann) har tilskrevet mig, at han agter med thingets samtykke at stille følgende interpellation til justitsministeren.
1) om regjeringen formener, at den deel af statseiendommene, som beståe i værdifulde archivsager, mere end andre statseiendomme kunde bortskjænkes uden rigsdagens samtykke;
2) om den høitærede justitsminister agter at foretage skridt, som forudsætte, at dette spørgsmål besvares bekræftende;
denne forespørgsel vil blive sat på dagsordenen for et følgende møde, for at thinget kan udtale sin beslutning om, hvorvidt det vil samtykke i, at den stilles.
man gik dernæst over til 1ste behandling af det fra landsthinget oversendte forslag til lov om gangstier i offentligt øiemed; hvilket findes indført i landsthingstidenden nr. 107 pag. 1702-1704, og, da ingen begiørede ordet, blev spørgsmålet, om loven skulde gåe til anden behandling, sat under afstemning og eenstemmigt vedtaget med 51 stemmer.
derpå gik man over til 1ste behandling af det fra landsthinget oversendte forslag til lov om forbud mod at offentliggjøre efterretninger vedkommende krigen. (vid 6 landsthingstidenden nr. 90 pag. 1431 og 1432).
grundtvig: når den tid kommer, som jeg håber dog vil komme, at universitetet ikke længere har monopol på at trykke almanakker, så ville vi sikkert først fåe ikke alene en billig, men også en god almanak, en dansk almanak, og da vil der, såvidt som jeg kan skjønne, i juli måned blive 3 mærkedage - det er den 6te juli, den 8oe juli og den 10de juli. den 6te juli vil, som vi vide, føre en anmærkning med sig, som er til ære for danmark, sålænge danmark ståer; hvad anmærkning den 10de juli vil fåe, det vil jeg overlade til efterslægten at bestemme, men hvad mærke den 8de juli vil såe, som er betegnet ved dette forbud mod at bekjendtgjøre alle mulige efterretninger både om de høitståendes reiser og om armeen og selv om, hvor vore skibe seile, da er jeg vis på, at den vil fåe et mærke med et udråbstegn i det mindste. jeg kan nemlig vel tænke mig, at med en vis tankegang man da undertiden kan finde det nødvendigt, hvad der jo også ståer i regjeringens myndighed, til en tid at forbyde omtale af visse ting i de offentlige blade; jeg kan derfor jo nok tænke, hvordan man kan komme til det, som dog er langt fra min tankegang, at det skulde være til en sådan skade og fare for riget, at der i nogle aviser tales frem og tilbage, som det jo altid skeet, om hvad man venter og om hvad man troer, der forberedes, men at man 2 dage efter slaget ved fredericia og 2 dage førend våbenstilstanden og konventionen i berlin, altså da man nylig havde vundet den største seier, som under nogen omstændighed kunde have været at vente, så at, dersom der virkelig forend dette slag og denne seier havde stået noget i aviserne, om regjeringen antog sor galt, så var det viist, at der kunde ikke have været fjenden noget bedre bekjendt, end hvad der var den bekjendt forend den dag - at man da, siger jeg, da man overalt havde isinde at slutte fred, udgav en sådan foreløbig forordring, det er mig fra alle sider aldeles ubegribeligt. forresten er min tanke om sådanne ting den, at der hører netop den størst mulige offentlighed og frihed i tale og skrift til under en stor og farlig krig at bevare folkets levende deeltagelse i begivenhederne, og at, om der derfor også var langt større fare, end jeg kan see derved, at fjenden muligt kunde erholde en efterretning, som vi ønskede, han itte skulde have, så er den fare både så uvis og så lille i sam-
 
5477-5478
menligning med det store gode, som der kan og skal eftertragtes ved en såvidt som muligt gående levende deeltagelse i det heles vee og vel og i ethvert skridt, som gjøres frem på den farlige kampbane, at jeg kunde aldrig noget øieblik være tvivlsom om, hvad jeg skulde vælge. når man nu også derhos betænker, at man udstrækker forbudet så vidt, at der end ikke må ståe i nogen avis, hvor vore krigsskibe seile, så gad jeg dog nok vidst, hvad der er meest fare ved under en krig som den nærværende, enten at det er muligt, at fjenden skulde fåe lidt at vide om vore skibe, førend de såe dem, eller om det ikke er meget værre, at vore skibe, som det idetmindste blev sagt om skjold ifjor, vare, hvor vi ikke ønskede dem, men hvor fjenden helst måtte ønske dem. det være sandt eller ikke sandt, så tor jeg dog sige, at det er af langt større vigtighed, at vi såe at vide, hvad der er sandt, end om fjenden skulde een dag for fåe at vide, hvor et af vore krigsskibe var feilet hen. jeg skal derfor naturligviis stemme imod alt, hvad der kunde kaldes en billigelse af en sådan forordning, end sige af en stadfæstelse af det urimelige forbud, som derved er givet.
justitsministeren: jeg troer ikke, at jeg for det ærede thing behøver at retfærdiggjøre det af den sidste ærede taler som "urimeligt" charakteriserede forbud; jeg troer, at det var fuldkommen begrundet i de omstændigheder, som forelåe (ja! ja! nei!); men der er en enkelt vitring af den ærede taler, som jeg ikke kan undgåe på det bestemteste at modsige. han har stillet den 8de juli i sammenligning med den 6te og den 10de; jeg skal lade det uberørt, med hvad grund den 8de juli, fordi denne forordning på den dag udkom, skulde kunne sættes ved siden af 2 dage, som have havt den meest indgribende indflydelse på vor fremtid; men jeg kan ikke undgåe at modsige den ærede taler, når han sagde, at vi den 8de juli stode i begreb med, og vidste, at vi skulde slutte fred. det er en feiltagelse, en, jeg vil håbe på uvidenhed begrundet, vildfarelse, når denne påstand er gjort fra vore modstanderes side, men hver dansk mand må det være i høi
grad magtpåliggende, ikke at lade denne falske forudsætning finde indgang; thi den 8de juli vidste vi endnu langtfra, at vore befuldmægtigede den 10de vilde afslutte en våbenstilstand. det var endnu ikke at forudsee, at det kunde skee dengang. fjendtlighederne mellem den slesvigholsteenske armee og fredericia bestode uafbrudt, fredericia blev bombarderet uafbrudt til den 6te juli, da det hæderlige udfald skete fra de danskes side. dengang kunde den danske regjering ingenlunde forudsee, at nogen fred eller nogen våbenstilstand så snart efter skulde blive sluttet. det er denne falske forudsætning, som den ærede taler her har kunnet bestyrke, og det er det, som jeg har følt mig opfordret til på det bestemteste at modsige.
grundtvig: den høitærede justitsminister har anseet, hvad jeg forudsætte om ministrenes bekjendtskab den 8de juli med hvad der skete den 10de juli i deres navn og med deres bifald, som frugt af en falsk forudsætning; dersom jeg derved har talt ministrenes ære for nær, så tager jeg med fornøielse hvert ord tilbage; men jeg tilståer, at jeg da siet ikke begriber, hvorledes man på den måde kan være minister.
da ingen flere begiærede ordet, blev spørgsmålet, om loven skulde gåe til 2den behandling, sat under afstemning, og vedtaget med 62 stemmer mod 4.
derpå gik man over til 3die behandling af lovudkastet angående udredning af heste til brug for hæren, hvortil den omdeelte liste over ændringsforslag indeholdt følgende. til § 1.
udvalgets forslag:
istedetfor ordet "levere" i første linie sættes "holde".
til § 3.
udvalgets forslag:
ordet "anskaffelse" i 4de og 5te linie gåer ud, og efter ordet "underholdning" i 5te linie indskydes "og fremtidige anskaffelse". til § 5.
det af kampmann, p. pedersen, hall, rasmussen, johansen, r. pedersen, marckmann, hjerrild, hermansen, monrad, slau, 
 
5523-5524
dage, men ved ophævelsen af endeel friheder synes det også, at skulle have tabt forpligtelsen til hestehold (nei!), men har dog beholdt denne. forøvrigt er det mig ikke bevidst, at der er forpligtelse til at holde rytterheste på andet end på det privilegerede hartkorns frie eller ufrie hovedgårdstaxt, og for parcellisterne af dette privilegerede hartkorn. er dette nu få (nei!) så er det også vift, at pligten er alene for det privilegerede hartkorn; jeg kjender ikke noget exempel på, at uprivilegeret bondejord eller bondeskylds-hartkorn har mindste pligt i dette stykke, eller har været pligtig til at holde rytterheste; vil man på ståe det, må man her føre beviis med exempel derpå. den ufrie hovedgårdstaxt er ikke lige med det uprivilegerede hartkorn; der er stor forskjel, der er mange steder, hvor endnu den ufrie hovedgårdstaxt har endogså frihed i skattelettelse foruden tiendefrihed og frihed for de communale byrder, og der er en uhyre stor forskjel. aldeles rigtigt ere disse to ting satte i sammenligning med hinanden, nemlig deeltagelse i lige skattebyrder sor det privilegerede og uprivilegerede hartkorn og lige deeltagelse for det uprivilegerede med det privilegerede hartkorn i rytterhestehold; deri finder jeg ikke andet end en lige simpel vexling, forening af bylderne til en fælles ligelig byrde på begge sider, og, når det consekvent havde været udfort således, at lige skattebyrde var pålagt det privilegerede hartkorn uden erstatning, som jeg finder at være den ene rigtige måde, da vilde jeg heller aldrig finde andet end, at det uprivilegerede hartkorn også ligefrem burde tage deel i hesteholdet uden al erstatning. oprindelsen dertil ligger jo selv deri, at hovedgårdsbesidderne vare de, som i gammel tid ikke alene havde forpligtelse til at holde heste, men også forpligtelse til at holde rytter og selv at være rytter og som stridsmand selv at move rustet til våbenfærd med hest i fuld harnisk. i tidens lob er denne pligt svunden ind således, at hesten er kommen alene, og rytteren er bleven hjemme (latter). den sidste levning deraf er ikke andet end de 1728 heste, som her strides om at fåe lagt over på bønderne at holde tilligemed herremændene. da værnebyrden nu er bleven almindelig, så bor holdelsen af heste og blive almindelig, det er billigt og retfærdigt, men måden at udfore det på, kan jeg ikke billige; thi for det første fåer kjøbstadhartkornet en ny vyrde ved hele fordelingen af hartkornsbyrden og af dette hestehold, som det ingen tilsvarende godtgjørelse fåer for, og for det andet fåer bonde- hartkornet en ny byrde heraf, som også er uden godtgjørelse.
man har sagt, at fourage-skatten, som det privilegerede hartkorn nu fåer deel i, skulde være en likvidation mod hesteholdet, der fordeles over på det uprivilegerede hartkorn; men derpå er stor forskiel; fourageskatten er sammensmeltet med andre småskatter, og resultatet af denne sammensmeltning er blevet, at det privilegerede hartkorn har fået et pålæg i disse sammendragne skatter, som kjøbstæderne burde været lettede ved, og som det uprivilegerede hartkorn burde været lettet ved, efterat det frie hartkorns besiddere, der for vare frie for disse ydelser, nu kom med til at udrede disse; og dog har man nu ikke gjort fordelingen så ligelig, at disse blive lettede, eller fåe mindre, end tilforn, hvilket jeg mener, at kjøbstæderne og det uprivilegerede bonde- hartkorns besiddere burde have fået i det sted, at de i grunden nu fåe en forøget byrde ved hele denne forandring, hvor dog de andre, nemlig de privilegerede og beneficerede, ere komne med til at deeltage i byrden, som disse ene bare tilforn, og dog er ingen lettelse skeet, men snarere forøgelse for de tilforn forbebyrdede.
grundtvig: jeg skal ikke indlade mig i trætte om, hvorvidt den nærværende forordning virkelig burde ståe i nøie forbindelse med den om hartkornets ligeliggjørelse, men såmeget er dog klart, at det høitærede ministerium har antaget en sådan nøie forbindelse. den høitærede indenrigsminister har dag vedkjendt sig det, og det er jo også tydeigt nok, om ikke af andet, så af den paragraph, som også er bleven anført idag, i forordningen om hartkornets egalisering, som siger udtrykkeligt, at un herefter skal hesteudredningen bestemmes på en ny særegen 
 
5525-5526
måde. ligesådan er det jo en kjendsgjerning, hvad enten de videre hænge sammen eller ikke, at, når denne lov gåer igiennem, at da komme de, som have havt det ubegunstigede hartkorn, til at fåe en ny byrde, og derfor kan jeg godt begribe, at der er så megen retning til at forkaste den nærværende lov, fordi man vil dog idetmindste skjule det, at der er nogen forbindelse imellem hvad vi gjorde, da vi antoge loven om egaliseret hartkorn, og hvad der skulde skee ifølge denne lov. jeg vil derfor kun bemærke, at det er sandt i danmark, såvelsom i england, at kjendsgjermnger ere hårdnakkede krabater (latter), som ikke de meest hårdnakkede påstande kunne måle sig med, og det er nu engang så, at man dog visselig ikke kan lade hesteudredningen blive ved at påhvile både herremænd og præster, eftersom man jo har ladet præsterne komme til at svare lige skatter med alle de andre, uden noget vederlag (nei!)- jo, efter forordningen! og man kan dog ikke lade det blive ved at være sådan, fordi man da jo overalt bar sig så iuconsekvent ad derved, at man neppe selv vilde tåle det, og vi jo også hore, at selv de, som allerstærkest have påstået, at der var ikke mindste sammenhæng mellem det begunstigede hartkorns besiddelse og hesteudredningen, selv de have jo foreslået, at byrden herefter skulde gåe over på statskassen t det hele. hvad nu denne overgang på statskassen angåer, da skulde jeg ikke have det allermindste derimod, men meget mere tilråde den, dersom der var en egen statskasse eller statsrådskasse, som disse heste kunde udredes af, uden at det blev folket, som skulde betale det; men, da det nu ikke er tilfældet, så nytter det jo ikke, at man vil henvise dertil, dersom der ellers ikke er nogen udsigt til, at udgiften blev mindre; men det har igjen idag den høitærede krigsminister indskærpet os, at, skulde alle heste udredes på, hvad man kalder offentlig bekostning, og holdes på samme bekostning, da vilde det blive meget dyrere. jeg skal nu ikke indlade mig nærmere på den høitærede krigsministers anskuelse, efter hvilken det skulde synes, som om det siet ikke kan ansees at koste staten mere at holde hestene, end hvad staten udreder til dem, som holde dem, da dog den egentlige udgift jo altid er og bliver, hvad de koste at holde, - jeg stat ikke indlade mig nærmere derpå, men dog bede forsamlingen betænke sig vel, for den henviser dette anliggende til ene at besørges på offentlig bekostning, da jo vistnok erfaringen hidtil har stadfæstet, hvad den høitærede krigsminister har anført, at det vil falde dyrere, deels fordi officererne, som jo ikke selv kunne være hesteprangere, naturligviis ville indlade sig med dem, som forståe deres håndtering bedst, og dernæst vil erfaring jo vist have lært, at ved at omgåes meget med heste, som fodres på offentlig bekostning, lærer man sig meget let til selv at spise havre.
justitsministeren: jeg skulde, efterat forhandlingerne allerede ere dragne så langt ud, ugierne have begiøret ordet, når jeg ikke troede deels at skylde sagen og deels også min egen stilling til den endnu at omtale den med nogle ord. jeg har nemlig havt en ikke ringe deel i dette lovudkasts tilbliven; jeg har allerede tilladt mig at at gjøre det ærede thing opmærksom på, hvorledes der tidligere bestod en forbindelse mellem udskrivningen til landmilitairetaten og udskrivningen af heste. da regjeringen var kommen på det rene med, at egalisationen af hartkornet vilde nødvendiggjøre, at også den byrde, som påhvilede noget vist hartkorn ved hesteudredningen, måtte afløses, kom det under spørgsmål, hvilket ministerium der da skulde overtage udarbejdelsen af det dertil sigtende udkast, og, da intet andet ministerium var billigt til at overtage det, måtte jeg, som den, der nu havde arvet de herhenhørende sager, foretage det. jeg har derfor mere end sædvanlig interesse for denne sags udfald, og den deel, jeg har i udkastets tilblivelse, vil retfærdiggjøre det. man har altid en særlig interesse for sine vorn, og det er en kjærlighed, som de ærede rigsdagsmænd, som have en særdeles frygt for, at ministrene skulde have en for stor kjærlighed til deres fættere, ikke ville fortænke ministrene i; jeg anseer forøvrigt denne frygt for at være aldeles ubegrundet. jeg er nu gået ud fra, hvad også idag fra flere sider er udtalt, at det er en simpel retfærdighedsgjerning, som
hansen, c. h. lunde.
hansen, i. a. nørgård.
hækkerup. rasmussen.
jacobsen. rée.
jagd. schiøtt.
jensen, l. schøler.
jespersen. sidenius.
ingstrup. simonsen.
johansen. spandet.
jørgensen. sørensen.
knudsen, p. wegener.
larsen, chr. winther.
nei.
bardenfleth kofoed.
black. krieger.
boserup. larsen, i. c.
broberg. lykke.
buntzen. madvig.
clausen. marckmann.
damgård. monrad.
damkjer. mourier.
david. neergård.
drewsen, i. e. ostermann.
fenger. otterstrøm.
gleerup. ottesen.
gottlob. pedersen, p.
gram. poulsen, c. m.
hall. rovsing.
hansen, c. a. rosenørn.
hansen, f. a. rotwitt.
hansen, l. schack.
heggelund. skau.
hermansen. steen.
hoffmeyer. stockfleth.
jensen, chr. timm.
kampmann. ussing.
knudsen, i. wilkens.
fraværende med orlov:
fuglede. oppermann.
høier. pedersen, r.
olesen. thomsen, o.
fraværende:
andresen. rothe.
bregendahl. schroll.
drewsen, m. sponneck.
hjerrild. with, (syg). linnemann.
stemte ikke.
tscherning. turen.
formanden: vi gåe dernæst over til forslaget til § 4, men jeg troer, den ærede rigsdagsmand, som har stillet forslaget, vil gjøre en erklæring.
jespersen: uagtet jeg endnu gjerne kunde ønske, at dette forslag måtte blive vedtaget, og jeg heller ikke seer, det vilde være i strid med det øvrige, så vil jeg dog ikke spilde tiden med forhandlinger derover, men skal tage det tilbage.
formanden: dette forslag er altså taget tilbage, og vil derfor være at udslette, hvis det ikke optages af nogen (ophold). vi gåe da over til behandling af loven i dens heelhed.
grundtvig: det er vistnok på et seent trin, egentlig på et for seent, at jeg fåer ordet, men den ærede formand har vist ikke bemærket, at jeg oftere har forlangt det; nu er der jo intet andet spørgsmål, end om loven skal antages således, som den nu findes, eller den skal aldeles forkastes. jeg troer nu vistnok ikke, at der var nogen fare ved eller noget voveligt i at forkaste den, men jeg forudseer jo vel, at der vil kun meget få i dette stykke være enige med mig (ja!). jeg skal derfor kun ganske kort med to ord berøre det, hvad man slet ikke, synes mig, idag har villet have frem, at vi jo dog allesammen ansee det for en sikkerhed, at domme fra politieretterne kunne appelleres, og hvorfor har man da glemt at anføre grunden for, at det kan være af mindre vigtighed, at de sager, som ikke tilsyneladenne angåe 10 rbd. eller derover, kunne appelleres, at der skulde være grund for, at der skulde være mindre sikkerhed med dem end med de andre. forresten, så dersom den høitærede justitsminister virkelig havde givet os udsigt til snart at fåe offentlighed og mundtlighed gjennemført ved den hele retspleie, så skulde jeg meget let trøste mig over det nuværende udfald, men nu må jeg sige, jeg virkelig bedrøver mig derover.
i. a. hansen: jeg skal blot ganske kortelig komme tilbage til spørgsmålet om disse foreløbige love, hvilket jo kan have en stor indflydelse på spørgsmålet om antagelsen eller forkastelsen af denne lov, og jeg 
 
5637-5638
der er altså kun een vei, ad hvilken det er muligt, at en lov i den foreslåede form lader sig tilveiebringe, nemlig den, som er antydet i regulativets § 22, og støtter sig på grundlovens 57de paragraph. jeg skal til lade mig at henlede de ærede medlemmers opmærksomhed på denne bestemmelse, hvorefter det, når et sådant 2de gange fra landsthinget tilbagesendt lovforslag, efter at være behandlet i den form, det har sået i landsthinget, forandres - og dette lovforslag er jo forandret -kan sættes under overveielse, om thinget vil forlange, at hvert thing udvælger et lige antal medlemmer til at træde sammen i et udvalg, som afgiver betænkning over uovereensstemmelserne. beslutter thinget dette, vedtages det tillige, af hvor mange medlemmer udvalget efter thingets mening bør beståe, hvorefter disse beslutninger meddeles landsthinget. jeg vil altså nu afvente, hvorvidt der fremkommer noget forlangende om, at nærværende thing skal tage en sådan beslutning for sit vedkommende, af thinget at udvælge et vist antal medlemmer til at træde i forbindelse med et lignende udvalg for landsthingets vedkommende for at afgive bening over lovforslaget.
i. a. hansen: må jeg spørge den ærede formand, om et mundtligt forlangende i så henseende er tilstrækkeligt?
formanden: når blot eet medlem fremkommer med andragende i den ommeldte henseende, vil det blive sat under afstemning.
i. a. hansen: så skal jeg tillade mig, som forslagsstiller, at andrage på, at thinget for sit vedkommende vil beslutte nedsættelsen af et udvalg, bestående af et vist antal medlemmer.
formanden: den ærede rigsdagsmand vil måskee nærmere angive, af hvor mange medlemmer han formener, at et sådant udvalg bør beståe.
i. a. hansen: ja, under forudsætning af, at andre kunde gjøre andre forslag, så vil jeg tillade mig at foreslåe, at ethvert thing udvælger 9 medlemmer.
r. sørensen: jeg vil tillade mig at foreslåe, at udvalget kommer til at beståe af 3 medlemmer.
boserup: jeg vil tillade mig at foreslåe 5.
monrad: jeg skulde være tilbøielig til at foreslåe et endnu høiere antal, hvis vi ikke allerede havde en så rigelig mængde af forslag. jeg troer nemlig at det er ønskeligt, at denne comitee bliver nogenlunde talrig sammensat, idet den på en måde skal repræsentere hele forsamlingen, og da thinget, såfremt det ønsker, at loven skal træde i live, jo så at sige vil være nødsaget til at gåe ind på hvad der foreslåes af comiteen. jeg troer derfor, at den i alt fald ikke bor beståe af et færre antal medlemmer end det, som er foreslået af det ærede medlem fra rudkjøbing (i. a. hansen).
mourier: jeg skal tillade mig at understøtte det af den ærede forslagsstiller fremsatte forslag om comiteens sammensætning. det forekommer også mig at være af vigtighed, ac udvalget bliver temmelig talrigt, medens dog på den anden side et antal af 9 medlemmer fra ethvert thing synes mig at være tilstrækkeligt.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed at spørge den ærede formand, om der ikke først bliver at afstemme over, hvorvidt der overhovedet vil være at udvælge en sådan comitee.
formanden: det ene spørgsmål vil være indeholdt i det andet. når nemlig de gjorte forslag om nedsættelsen af et udvalg, bestående respective af 9, 5 og 3 medlemmer, successivt skulle blive forkastede og intet andet end disse tre forslag er fremkommet, vil der fra folkethingets side ikke være videre at foretage.
grundtvig: thi jeg vilde ellers gjøre det forslag, at der intet udvalg skulde nedsættes.
formanden: ja, dette forslag vil, som sagt, indirecte finde sin afgjørelse ved udfaldet af afstemningen over de gjorte forslag om nedsættelsen af en comitee. som jeg tidligere har tilladt mig at bemærke, er det altid hensigtmæssigt, at forslagene fremkomme en aldeles bestemt form, thi ellers lod det sig tænke, at thinget først kunde beslutte at et udvalg skulde nedsættes, men 
 
5639-5640
at der senere ingen majoritet kunde blive for, af hvor mange medlemmer udvalget skulde beståe. der foreligger altså 3 forslag om nedsættelsen af et udvalg fra folkethingets side, bestående af et forskielligt antal medlemmer, - hvortil landsthinget, ifølge grundloven, hvis det er enigt i et udvalgs nedsættelse, vil have at udvælge et tilsvarende antal medlemmer, - nemlig et forslag om, at udvalget skal beståe af 9 medlemmer, et andet om, at det skal beståe af 5 og endelig et tredie om, at det skal beståe af 3 medlemmer. hvis intet af disse 3 forslag bliver billiget, vil derved det af den ærede rigsdagsmand for præste amts 4de district (grundtvig) yttrede ønske, om at intet udvalg nedsættes, være taget til følge. hvis ingen gjør flere forslag og hvis ingen flere begiære ordet - kunne vi skride til afstemning.
hjerrild: jeg vil tillade mig at forhore om det skulde være hensigten, at alle de 9 medlemmer skulde vælges heri salen eller om ikke nogle af dem, f. ex. 4, skulde vælges i afdelingerne.
i. a. hansen: jeg skal tillade mig i anledning af det fra den ærede rigsdagsmand yttrede, at foreslåe, at af de af mig foreslåede 9 medlemmer de 4 vælges i afdelingerne og de 5 i salen.
formanden: jeg troer, at når det først er vedtaget, at et udvalg skal nedsættes, bestående af et vist antal medlemmer, kan det senere afgjøres, hvormange af disse der skulle vælges i afdelingerne, og hvormange i salen. naturligviis giælder dette kun med hensyn til de 2de forslag der gåe ud på, at udvalget skal beståe respective af 9 og 5 medlemmer.
boserup: jeg mener, at de 5 af mig foreslåede medlemmer bor vælges i salen.
r. sørensen: jeg mener ligeså, at de 3 af mig foreslåede medlemmer skulle vælges i salen (ja! naturligviis! latter!). . da ingen flere begiærede ordet stred man til afstemning, hvorved i. a. hansens forslag, at der nedsættes et udvalg, bestående af 9 medlemmer, vedtoges med 67 imod 9 stemmer.
formanden: et sådant udvalg vil da blive nedsat; men forinden vil der være at tilveiebringe enighed mellem begge thingene med hensyn til medlemmernes antal og den af folkethinget nu tagne beslutning vil altså først blive landsthinget meddeelt.
grundtvig: men tor jeg spørge, er der endnu ikke en mulighed for, at landsthinget uden at der nedsættes udvalg, kunde antage lovforslaget, som det kommer herfra (flere stemmer: nei! nei! grundloven!).
formanden: nei, det er ikke længere muligt.
vi gåe derefter over til det næste nummer på dagsordenen, nemlig til 1ste behandling af det af den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2det district (tscherning) indbragte tillæg til lov angående jords afståelse til opforelse af fattighuse og boliger for huusvilde personer på landet, samt en indskrænkning i forbudet for fæstere og leiere mod at tage inderster tilhuse. den ærede rigsdagsmand har ordet.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
b. christensen: det er ikke 2 år siden, hvor der var en bevægelse, der ængstede og foruroligede mange - efter min fulde overbeviisning uden tilstrækkelig grund, thi jeg horer til dem, som troe på en snnd fornuftighed hos meningmand, men der var som sagt en sådan foruroligelse, navnlig hos alle de herværende, mere formående klasser. da skred man til med reformer, og man sporede strax virkningen deraf. nu vil jeg altså spørge, kan man da antage, at, dersom det forholder sig som mange af os vidne, at ikke få ere de arbeidere her i landet, som, uagtet de have både evne og villie til at betale for for sig, dog på grund af landets kunstlede forhold ikke kunne erholde en passende bopæl, når forholdet er således, er det da ubetimeligt at tænke på midler derimod, og er det beroligende eller trøstende at forsvare det spørgsmål, den ærede forslagsstiller har reist ved at henvise til reformer, som man vel har bebudet men som jeg frygter, man selv ikke troer at være så ganske nærforhånden, thi troe netop de rigsdagsmænd, der have lagt vægt på ordene "selvejendom" og "ny communallov", troe de virkeligt på en snarlig tilstedekommen af disse 2 store reformer? jeg for min deel ønsker og håber disse reformer, men jeg må tilståe, at jeg er fattet på, at de villige vel ikke ville skee så meget snart. men hvad er der da i denne lov, som man ivrer imod. man siger, og det har navnlig den ærede rigsdagsmand fra kjøbenhavn (mourier) lagt vægt på, at den skulde lide af væsentlige mangler i sin affattelse. nu vel lad det være så, lader os da rette på disse mangler (hør!). lad den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) med al sin lovlærdom give sit bidrag til disse rettelser, og jeg er vis på, at vi alle, så sandt rettelserne virkelig fortjene en god modtagelse, villigen ville beholde dem. men han har sagt, og den tanke er ligefrem istemt af den høiærværdige rigsdagsmand for nykjøbing (monrad), det er et farligt princip, som ligger til grund for § 6. jeg må nu tilståe, at jeg er overbeviist om, at det er fuldkommen urigtigt, når man i § 6 troer at sinde en anerkjendelse af det princip, at fæsterne skulle have
medeiendomsret. jeg troer, at det er urigtigt, ligeså urigtigt som når den ærede rigsdagsmand for nykjøbing har talt om en socialistisk rod, som han har meent at finde deri. paragraphen indeholder kun siet og ret en i vore bestående retstilstande vel begrundet foranstaltning, mod hvilken jeg tor sige, at der ikke med føie kan indvendes nær såmeget, som der i sin tid er bleven indvendt mod alle andre reformer, hvorved de hidtil begunstigedes magt og indflydelse er sat til side. - dog jeg vil ikke fortsætte længere, jeg vil slutte med at sige, at jeg stemmer for, at denne sag fremmes til videre forhandling, og altså gåer til anden behandling.
grundtvig: allerede ved den foreløbige behandling tog jeg mig den frihed at yttre, at jeg vilde ønske, at den ærede forslagsstiller, når han vilde gjøre et tillæg til den lov, som vi attter stemte for igår, at han da vilde gjort det som et ændringsforslag eller en tilsætning til den samme lov, og jeg skal gjentage det samme idag såmeget mere som det er min overbeviisning, at hvad der ståer her i § 5 om gadejord, er noget, som man kunde ønske omtalt i den forrige lov, og der er dog ingen bestemmelser derom. men af de øvrige bestemmelser, som ere dette forslag egne, turde jeg dog ingen tilråde, ligesom jeg heller ikke kan sinde dem nødvendige. det er vistnok så, at når man med den ærede 6te rigsdagsmand for kjøbenhavn (mourier) vil påståe, at visse bestemmelser, således som de der vare givne i det forelagte udkast om fattighuse, ere aldeles rigtige, men at enhver bestemmelse man vil lægge til, således som den bestemmelse hvorom der blev stridt igår, den bestemmelse, at fæsterne skulle have lov at indtage inderster, når man påståer som han, siger jeg, at sådanne bestemmelser ere utålelige, så må man vistnok ikke glemme hvad, såvidt jeg bemærkede, han dog glemte, at vise af hvad grund den første bestemmelse er rigtig, og at den anden ikke af samme grund vil være rigtig. det er heller ikke, fordi der gåes et skridt videre i det nærværende forslag, at jeg finder det utilrådeligt, men det er fordi det ikke er et skridt videre, men et skridt i 
 
5703-5704
en ganske anden retning. når det således tillades fæsterne at indtage inderster, hvad enten de så ere af deres slægt eller svogerskab eller ikke, da løses derved et tvangsbånd som enten loven eller en egen contract, der dog kun halvt kan kaldes fribilligt, har lagt på fæsterne, og som ikke alene er til megen indskrænkning for dem, men kan være til stor skade for befolkningen i det hele. når derimod i det nærværende lovforslag sogneforstanderskaberne befales, og når de sættes i fare for både at tvinges og straffes, dersom de ikke gjøre hvad der her kaldes deres pligt, og forsyne vedkommende, som forlange det, med passende huusleilighed, så er det kun, at vi vende om og ville bringe den ikke blot ubehagelige, men også skadelige tvang over fra den ene side til den anden, og derimod skal jeg altid sætte mig jeg har for bekjendt, at hvad den ærede rigsdagsmand for maribo (monrad) kaldte et stort gode, nemlig vort tvungne fattigvæsen med en såkaldet forsørgelsesret, at det er allerede i mine øine et stort onde (monrad: det siger jeg med!); jeg må derfor naturligviis finde, at dette, som er et nyt fremskridt af den samme i mine øine aldeles falske grundsætning, denne ret - hvad skulle vi kalde den, leieret, beboelsesret, denne ret - som skulde tillægges alle dem uden nærmere betegnelse, som i en vis omkreds fattedes huusleilighed, jeg anseer denne rettighed, som man vil give dem, ikke for en rettighed, som man siger, at kjærlighed eller nogensomhelst hjertelig følelse må give dem, men for en rettighed, som staten, som regjeringen skal give dem og skal med magt gjennemføre for dem mod de andre, mod både sogneforstanderskaberne, om disse end ikke troe, at det på nogen måde er gavnligt eller er rigtigt, og mod alle dem, hvis ejendomsret kunde dermed ståe i strid. jeg er vis på, at ligesom den blotte forsørgelsesret, således som englænderne ganske rigtigt sige, må være, når den bliver almindelig sulteføde, således har allerede den almindelige forsørgelsesret gjort så store ulykker og har viist sine skadelige følger i den grad der, hvor den har bestået længe nok til at vise det, og der, hvor forholdene ere blevne, som de efterhånden mere eller mindre måe blive i alle lande, mere indviklede end de vare komne ned til os endnu fra den gamle, mere patriarchalske tidsalder, gjort en sådan ulykke, der hvor den har fået lov til at være og vore, at man har fundet hele omkredse, hele sogne, hvorfra de ere komne til fattigvæsenet og have sagt: der ere vore jorder, fod i nu selv jeres fattige - at dersom man vil udvide dette endnu mere til alle dem, som på et vist sted kunne fattes huusleilighed, og ligeledes give dem ret til at fordre bolig, når de blot have eller kunne staffe sikkerhed for såmeget, som en kort tids leie kan være, at da vil man forøge dette endnu mere uden på nogen måde derved at forhindre, at fattigvæsenet og deres antal, som hore derunder, bestandig vil vore, og derfor, ethvert skridt på den vei, som jeg anseer for skridt ligefrem til en afgrund, det må jeg fraråde, fraråde så stærkt som jeg kan, skjøndt jeg veed nok, frarådelsen har just ikke stort at betyde, fordi, sålænge som man ikke også i henseende til fattigforsørgelsen er kommen til den grundsætning, at lade alt hvad der ikke kan ordnes på nogen god eller rigtig måde uden enten ved de sympathier, som sindes, eller ved den klogskab, som udvikler sig, det kan aldrig ordnes til gavn, men må netop forstørres til voxende skade ved alle tvangslove, at sålænge man ikke er kommen dertil, da gjælder det kun om det mere eller det mindre af det forkeerte, og da vil jo frarådelsen i det hele ikke nytte noget, thi at de samme forholdsregler frarådes fra en anden side, fra en ganske anden side, en sådan side, hvor der er modstand mod alt hvad der skal sætte mennesker i frihed, i frihed til at bruge deres kræfter, ja det er visselig noget, som thinget vel må vide, det glæder, det trøster mig ikke.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
grundtvig (forts.): jeg vil imidlertid, for jeg sætter mig, endnu berøre en ting, som det forundrer mig, at jeg ved denne leilighed ikke har hørt et eneste ord om, skjøndt jeg dog visselig troer, at det er af en stor og indgribende vigtighed, også i henseende til det forhold, som for nærværende tid er gjenstand for vort ordskifte, og det er, at på landet, - ligesom det jo på sin måde skulde være i kjøbstæderne, men her vil jeg kun tale om landet - at på landet, der skulde det virkelig være arbeiderne tilladt at bruge deres kræfter til ethvert gavnligt arbeide med fuld frihed, thi dette er visselig det fyrste. det er, hvad der ikke alene kan give mange, som nu fattes det, midler til selv at staffe sig ligesåvel bolig som fode og klæder, men det er tillige det, som vil gjøre, at mange familier, som nu kun med megen mole kunne finde leilighed på landet, ville lettelig sinde den, fordi de ønskes i kredsen. det er imidlertid således jo, at istedetfor er det nu blevet meget værre endog kun end i min barndom, fordi det er blevet, jeg troer i 1814 og i de år, således, at de fleste håndteringer på landet, som ikke ligefrem høre til agerbruget, altså hvad der kaldes håndværker, at det er blevet til en bevillingssag, blevet således til en bevillingssag, at jeg med bedrøvelse har seet mangt et exempel, hvor de vedkommende, fordi amtmanden dømte, at der ikke måtte være mere end een skræder eller een skomager i et vist omfang, have givet sig under fattigvæsenet og ladet sig føde der, uagtet de både vilde og kunde fortjene deres brød; denne frihed til at bruge de hænder og de kræfter, som vorherre har givet enhver af os, uagtet de fleste af os ikke forståe at bruge dem, denne
frihed til at bruge dem til alt, hvad gavnligt er, den vilde have gjort, at langt færre brugte dem både til tyveri og andet ondt, men det vilde også gjøre, at mangfoldige vilde sindes rundt omkring på landet og selv på fæstegodserne, især når fæsterne virkelig fåe lov til at have inderster, der vilde sinde både deres gode ophold og også deres bolig, uden at der behøves enten at befales communalbestyrelserne at staffe dem bolig eller betale den igiennem amtmanden, hvad jo også undertiden vilde sindes aldeles umuligt, eller at staffe dem bolig på communalbestyrelsens og communens regning. derfor, idet jeg erkjender, at det jo har, sin såre gode hensigt at ville staffe alle dem, som selv kunne tilveiebringe de nødvendige midler, at staffe dem også ophold på det sted, hvor de helst ønske at være, og hvor de bedst kunne finde arbeide, så kan jeg dog ikke andet, end jeg må fraråde det nærværende lovforslag.
formanden: der er begiøret afslutning af forhandlingerne af følgende 15 medlemmer :
poulsen, l. hansen, boserup, nørgård, neergård, hjerrild, black, hermansen, ottesen, lykke, c. a. hansen, slau, gram, kampmann og chr. jensen.
formanden: der er 33 stemmer for og 36 stemmer imod afslutning. altså er afslutningen forkastet, men antallet af de afgivne stemmer for og imod ligger hinanden så nær, at jeg, hvis nogen i thinget begiører det, vil lade spørgsmålet afgjøre ved navneopråb (nei! nei!). altså er afslutningen forkastet med 36 stemmer imod 33.
tscherning: der foreligger nu en få vidtløftig og omfattende materie, at jeg næsten ikke seer, hvor det skal være mig muligt at fatte mig i korthed. imidlertid skal jeg bestræbe mig derfor. vi ere komne dybt ind på 
 
5759-5760
dre samme ret til at holde på deres overbeviisning, er jo en selvfølge. hvis nu majoriteten i thinget skulde erklære eet eller flere af disse forslag for at være i god harmoni med grundloven, og således gjøre det nødvendigt, at forhandling af dem fandt sted, så kan jeg efter en omhyggelig overveielse af den stilling, jeg måtte indtage, ikke komme til anden erkjendelse, end at jeg da måtte bede den ærede første viceformand, med hvem jeg tidligere har confereret om denne sag, at indtage forsædet og lede forhandlingerne, ligesom det også er en selvfølge, at jeg heller ikke i sin tid vilde kunne, hvis et sådant forslag blev vedtaget af thinget, være istand til at foretage lovens fornødne expedition, men at også den ærede første viceformand i så fald måtte påtage sig dette hverv, hvortil han er villig. efter denne foreløbige erklæring, som jeg skal tillade mig at bede forstået, som gjældende samtlige de af mig påpegede forslag, skal jeg altså nu tillade mig, først med hensyn til det forslag, som er stillet til § 2 af den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 2den valgkreds (sørensen), at åbne discussionen. - der tales altså ikke for øieblikket om forslagets realitet, men kun om, hvorvidt dette forslag kan betragtes som stående i god harmoni med grundloven eller ikke. for ikke at udsætte mig for en misforståelse, som jeg før fremkaldte, må jeg endnu tilføie, at jeg naturligviis ikke har nogen tvivl om, at der ikke er tilsigtet nogetsomhelst mod grundloven stridende fra de ærede forslagsstilleres side. det er jo en selvfølge, at de have den overbeviisning, at forslagene ere i god harmoni med grundloven, ligesom jeg har den modsatte.
grundtvig: skjøndt det ikke er til denne paragraph, at jeg har stillet det ændringsforslag, som den høitærede formand erklærer for at være i strid med grundloven, så håber jeg dog, da jo talen gjelder om dem alle, og derfor også ordstiftet vel må tænkes at have indflydelse på den dom, som thinget ved sin afstemning vil fælde, og at ligeledes afstemningen om dette ændringsforslag af en anden æret rigsdagsmand vil komme til at hænge sammen med afstemningen om de følgende, som henfores til samme slags, så vil jeg håbe, at det må være mig tilladt, allerede på dette trin at sige, at jeg på ingen måde kan erkjende den høitærede formands ret til at sige, at mit forslag strider imod grundloven.
formanden: efter min overbeviisning er det stridende imod grundloven.
grundtvig: ja, men heller ikke det, (latter), i henseende nemlig til den formening, at mit ændringsforslag til §§ 3-5, om at størrelsen af pensionen i hvert enkelt tilfælde skulde bestemmes ved lov, at det skulde stride mod grundlovens § 21.
formanden: det er ikke § 21, det er § 22, den ærede rigsdagsmand mener.
grundtvig: er det ikke § 21? mod § 22 altså, hvor der ståer, at pensionen skal fastsættes i overeensstemmelse med pensionsloven, da mener jeg det er klart, at hvordan pensionsloven end kommer til at lyde, så kan ligefuldt pensionerne bestemmes i overeensstemmelse med den.
vil man kalde dette ordkloven, da må jeg bemærke, at ordforelen i grundlovssagen, som vistnok ikke kan mistænkes for at have spillet under dække med mig, at han udtrykkeligen vedkjendte sig den samme anskuelse, og som man vil sinde i rigsdagstidenden side 1708, hvor han erklærer, at de af udvalget foreslåede ord "fastsættes i overeensstemmelse med pensionsloven" siet ikke vil give anden regel end ene og alene den, at den kommende pensionslov skal afgjøre sagen (hør!). at nu andre medlemmer tænke anderledes, og kan allerede ifjor have tænkt anderledes om denne sag, og kan anføre grunde, og jeg vil sige også måskee stærke grunde for deres mening, det er jo aldeles vist, men jeg mener, at just derfor bor alle sådanne spørgsmål vedblive at være åbne og ingenlunde afgjøres ved noget magtsprog eller ved nogen afstemning, da vi ellers derved bagbinde os selv i henseende til den frie og fulde behandling af sagen, og det, uden derved at vinde det mindste, da det jo altid kommer til at beroe på en afstemning, hvorvidt ændringsforslaget skal fåe medhold af thinget eller ikke.
jeg skal derfor påståe frihed til at begrunde mit ændringsforslag så godt som jeg kan, og påståe ret til at fåe afstemt derover, uden at thingets medlemmer derved bindes til en vis fortolkning af grundloven, da vi ellers snart måe fåe en heel skok af tvivlsomme fortolkninger over grundloven, som ophøies til grundlovsbestemmelser, uden at vare det (hor!) indførelsen af en sådan rangforordning mellem rigsdagsmænds fortolkninger af grundlovens ord vil have meget farlige følger, først og fremmest for talens frihed herinde, og dernæst for grundloven selv, som derved vil blive et bestandigt tvistens æble mellem partierne og ikke blive, hvad den bor være, en regel for dem. derfor må intet antages for stridende mod grunloven, medmindre det kan bevises at være stridende mod dens udtrykkelige ord (hor!) derfor skulle vi holde fast derved, også med anvendelse på alle fortolkninger, - de måe have så stærke grunde, som de ville, - hvor det dog er fortolkningen og er ikke ord, som kunne oplyses, men er enten grundet på visse forudsætninger, eller som læst mellem linier, eller hvordan man vil betegne det i det hele, alle sådanne fortolkninger, de komme fra hvem de ville - thi de kunne jo ligesåvel komme fra en minister-, jeg siger: de komme fra hvem de ville, så skulle vi også anvende på dem, at alle forrettigheder, som have været knyttede til rang og titler, de ere ophævede, og når fortolkningen af grundloven ikke åbenbart strider imod dens ord, da må jeg have samme ret til at lade den hore og forsvare den, som den høitærede formand eller noget andet medlem af huset, eller nogen anden undersåt af kongen af danmark har til at forsvare sin.
formanden: der er blot en enkelt bemærkning, som jeg skal tillade mig med hensyn til det, som den ærede rigsdagsmand anførte, uden at jeg iøvrigt skal gåe ind på den egentlige discussion, som jeg trøstig kan overlade forsamlingen. det er ikke min mening, at der skal gjøres nogen forskjel med hensyn til, fra hvem tvivlen om et sådant forslags formeentlige grundlovsstridighed bliver reist. her er det tilfældigviis formanden, som først har fået anledning til at sætte det under thingets afgjørelse, men det vil erindres, at det er ingenlunde det første tilfælde, hvor en sådan afgjørelse har fundet sted. i den grundlovgivende rigsforsamling ifjor hændtes det, strax efterat grundloven var bleven færdig, at der ved valglovens discussion fremkom, jeg mindes ikke hvor mange, men sikkerligt ikke ganske få tilfælde, hvor en sådan afgjørelse måtte gives af den grundlovgivende forsamling, og det blev da vedtaget som regel, og denne regels rigtighed anerkjender jeg aldeles, at der blot behover fra eet medlems side at reises en sådan tvivl, for at den kan fordres afgjort ved en afstemning.
grundtvig: men mig synes dog, at den høitærede formand ikke alene påstod denne ret, men erklærede det for sin pligt, uden at spørge forsamlingen, at afvise visse ændringsforslag som stridende mod grundloven, uden dog at lægge til, at det var grundlovens ord, hvorimod de stred.
formanden: jeg troer vistnok, at den ærede rigsdagsmand har misforstået mig; jeg sagde udtrykkeligt, at her var tilfældet sådant, at jeg ikke kunde afgjøre det.
grundtvig: men den ærede formand lagde ikke til, at de tilfælde, hvori han troede at kunne komme i denne nødvendighed, vare sådanne, hvor forslaget stred udtrykkeligt og åbenbart mod grundlovens ord.
formanden: nei, det gjorde jeg ikke, og jeg tilståer, med velberåd hu (meget godt!).
c. h. hansen: må jeg tillade mig at henvende et spørgsmål til den ærede formand, i anledning af hvad han sidst udtalte, om det var efter at grundloven var sanctioneret af hans majestæt, at den omtalte beslutning blev tagen.
formanden: jeg skal tillade mig at oplyse den ærede rigsdagsmand om, at grundloven sanctioneredes af hans majestæt den 5te juni f. a., og samme dag umiddelbar efter underskriften blev rigsforsamlingen opløst (latter).
r. sørensen: det hedder i grundlovens § 22: "kongen kan afskedige de af ham ansatte embedsmænd. disses pensioner
grundtvig: ja det synes ikke, som det vil lykkes at fåe det simple, i mine øine meget simple spørgsmål klaret, hvorvidt man må have lov til at gåe i grundlovsfortolkninger, uden at nogen enkeltmand kan have ret til at erklære de fra hans forskjellige fortolkninger sor utålelige; thi det er tingen; vi tale siet ikke herom, hvis fortolkning der kan synes rimeligst eller er rimeligst eller er den rette, men kun om, hvad der må tales om eller hvad der skal strax afvises, og her er det, at jeg naturligviis mener, at intet må uden videre afvises, med mindre det ståer i åbenbar strid med grundlovens ord, og når man siger, ånden deri er jo dog det væsentlige, så siger jeg, så er der jo ikke mindste sikkerhed for, at den, som siger det, at han har ånden, og derfor, når man vil have en forskrift på papiret, så må holde sig til det, der ståer skrevet. hvorledes nu forresten - det bliver et bispørgsmål - men hvorledes forresten den høitærede rigsdagsmand for kjøge (krieger), hvorledes han lunde påståe, at han ikke havde sagt, hvad jeg anførte, han havde sagt (krieger: det sagde jeg ikke!) det kan jeg ikke begribe; thi han har sagt mere, han har udtrykkelig på samme sted sagt, at det var en feil, når man tænkte, at denne bestemmelse, at den gav embedsmanden nogen absolut ret til pension (krieger: ja!) ja! (hør! latter.); - altså, uagtet den ærede rigsdagsmand jo nu påstod, at han sagde, at den gav dem ret til pension (krieger: nei!) - jo! det vil han, det er jo derfor, at vi beskyldes allesammen for at stride mod grundloven, såsnart vi ikke ville indrømme, at de skulle have ret til pension af en vis størrelse (krieger: nei!) ja så forståer jeg heller ikke indvendingen; men det må da gåe såvidt, at vi måe forsværge at bruge ord herefter og see at fåe vore ånder at tale med hinanden uden ord, siden vi ikke ville erkjende, at vi forståe hinandens ord (hor!)
cultusministeren: der er, som vi alle vide, i dette øieblik tale om at afvise noget øieblikkeligt efter enkeltmands påstand (ja!), men der er nu tale om efter en omhyggelig behandling, hvortil adskillige talere allerede have bidraget, og hvortil måskee flere ville bidrage, ved en afstemning at afgjøre, hvad thinget antager for at være grundlovens mening, og denne afgjørelse må finde sted, og enkeltmand må underkaste sig den; thi, uden at fastsætte dette, have vi ikke en sådan regel, som grundloven skal være for os. det er nu i en vis henseende en vanskelig sag, at tale for en forståelse af grundloven , som pålægger rigsdagen i det hele eller dette eller hiint thing et bånd; thi der er hos korporationer som hos enkelte en naturlig lyst til at være ubunden (nei!), en lyst til at have såmegen magt som muligt; den lyst og den bestræbelse findes hos os alle, at kunne gjøre vor egen villie, som vi ansee for den rigtige til lov; men der er ingen, som mere end netop lovgivende forsamlinger skulle holde sig strengt indenfor de dem satte grændser og respectere de bånd, som ere lagte på dem; thi den samme magt, som pålægger dem båndet, den samme magt giver dem alle den ret, de have; det skulle alle, som deeltage i det offentlige liv, vel mindes, vor ret beståer i, at vi underkaste vor magt de grændser, som ere satte for den. (en stemme: ja, derom ere vi alle enige!). det er godt! når der nu er spørgsmål om, hvad der er grundlovens mening, så er der siet ikke tale om resultatet, og dog forekommer det mig, at enkelte medlemmer ere 
 
5789-5790
den executive og lovgivende magts indflydelse og dette er udtalt i selve § 22, idet der ei sagt, at § 78 gjør en undtagelse i så henseende. jeg troer derfor, at det af ordene § 22, sammenholdt med ordene på andre steder i grundloven, fuldkommen klart fremgåaer, at det har været grundlovens hensigt at sikkre embedsmændene ved en bestemt pension den uafhængighed, som er ligeså ønskelig for staten, som det på den anden side ei ønskeligt, at embedsstanden ikke råder over staten, og denne hensigt med bestemmelsen finder jeg også udtalt i § 2 af de midlertidige bestemmelser i grundloven, hvor der ikke er sagt, at den embedsmand, der afskediges i overeensstemmelse med § 22, kan erholde en pension, men derimod, at han erholder pension efter de almindelige regler og ikke efter en særegen beslutning. men indtil man fik de almindelige regler i en ny lov, hvorefter en hver kunde vide, hvad han kunde fåe, så er der indtil videre ved den midlertidige bestemmelse åbnet embedsmændene adgang ikke til en pension, om hvis størrelse de ingen forestilling kunne have, men der er åbnet dem adgang til pension efter de hidtil fulgte almindelige regler. jeg troer altså, at de ændringsforslag til pensionsloven, hvorom her er talen, ere grundlovsstridige, hvad enten de nu gåe ud på at gjøre enhver enkelt pension afhængig af en særlig lov og særlig afstemning i rigsdagen, eller de på anden måde unddrage fleertallet af embedsmændene fra en almindelig pensionsbestemmelse, som i grundloven er dem tilsikkret.
formanden: afslutning er begjæret af følgende 15 medlemmer: rotwitt, steen, rothe, ostermann, damkjer, frølund, schroll, nørgård, l. skau, l. hansen, hoffmeyer, winther, hall, broberg og c. larsen.
ved den derpå foretagne afstemning blev afslutning vedtagen med 50 mod 19 stemmer.
formanden: vi gåe da således til afgjørelsen af dette formelle spørgsmål. spørgsmålet er, om det under nr. 1 på afstemningslisten til § 2 stillede ændringsforslag må komme til afstemning. der er begjæret, at afstemningen skeet ved navneopråb over dette spørgsmål af følgende 12 medlemmer: barfod, ingstrup, i. a. hansen, hækkerup, spandet, tscherning, i. c. drewsen, buntzen, schack, la cour, c. h. hansen, i. christensen.
grundtvig: men turde jeg sige, at, dersom det skal betragtes således, at der, ved at stemmes over nærværende forslag, skal bestemmes, om det er grundlovstridigt eller itte, da må jeg protestere imod enhver sådan afstemning. er det derimod ikke andet, end hvad den ærede formand fra begyndelsen af sagde, at her afstemmes over, hvorvidt der må afstemmes over det i realiteten, så har jeg her intet imod afstemning.
formanden: men den eneste grund, som kan berettige thinget til at sige, at realiteten af dette forslag ikke må komme til forhandling eller afstemning, er den, at forslaget ansees for at ståe i strid med grundloven, og det er dette, hvorover thinget skal tilkjendegive sin beslutning.
grundtvig: men dersom det blev fremstillet på et af de enkelte medlemmers forlangende til afviisning strax, så var det jo ikke tilfældet.
formanden: vistnok; men dette er ikke tilfældet her. der er ingen, som har gjort påstand på afviisning.
ved den derefter stedfundne afstemning blev det, som af nedenstående liste vil erfares, med 57 mod 25 stemmer vedtaget, at det omhandlede af r. sørensen stillede forslag til § 2 ikke burde komne til forhandling og afstemning.
ja.
alberti. jespersen.
andresen. knudsen, p.
barfod. larsen, chr.
boisen. nørgård.
buntzen. otterstrøm.
christensen, i. rasmussen.
clausager. rée.
frølund. schroll.
gleerup. schöler.
grundtvig. simonsen.
grønborg. sørensen.
hansen, i. a. tscherning.
jensen, l.
skjøndt han måskee har været en personlighed, som staten iøvrigt ikke har været synderlig tjent med i den række af år, hvori han har tjent, og som måskee gjorde staten sin første tjeneste i det øieblik, han udtrådte af dens tjeneste. men, mine herrer, vi have andre regler, som ingenlunde holde sig til det antal af år, hvori den vedkommende har tjent. see vi f. er. hen til gejstligheden, så beregnes boets indtægter i nådsensåret ingen lunde efter det antal år, som manden har tjent, men det retter sig i en ikke ubetydelig grad efter den tid af året, hvori manden er død, og jeg for mit vedkommende vil erklære, at jeg vilde finde det ligeså rigtigt at vedtage en pensionslov, som udelukkende holdt sig til den dag i året, hvorpå manden var død, som at holde sig til det antal af år, hvori han har tjent; ja, jeg vilde finde det ligeså rigtigt, istedetfor at sige: en mand, som har tjent i så og så mange år, skal have en pension af den og den størrelse, hvis man så sagde, at han skulde have den, hvis han døde mikkelsdag eller bartholomæidag eller hvilkensomhelst anden dag, hvis han havde en skjæv næse eller en bred mund o. s. v., kort sagt, hvis man holdt sig til hvilketsomhest andet og tilfældigt mærke.
cultusministeren: den sidste ærede taler besinder sig, synes mig, i en påfaldende misforståelse. der er ingen af de medlemmer, som have den overbeviisning, at disse forslag, hvorom her er tale, stride imod grundloven, der er ingen af disse medlemmer, som antage, at grundloven fordrer, at pensioner skulde udelukkende beregnes efter tjenestealder og tjenesteår. det, man finder grundlovstridigt, er, at disse forslag udelukke et vist antal tjenesteår og sige, at de almindelige regler - som forresten kunne være byggede på meget andet end tjenesteår, - ikke skulle fastsættes også for dem, som have tjent under 25 eller 20 eller 15 år. - man forlanger altså, i henhold til grundloven, almindelige regler også for disse tjenesteår, men man forlanger ingenlunde regler, byggede alene på tjenesteår. derom er der flet ikke tale. forresten, når der har været tale om de hidtil fulgte almindelige regler og om regler, som skulle være trykte eller ikke trykte, ståe i en lov eller itte ståe i en lov, få synes mig, at det er meget tydeligt angivet i § 2 af de midlertidige bestemmelser, som ere føiede til grundloven, at, hvad der hidtil ikke har havt form af en pensionslov, skulde fåe denne form, og at de almindelige regler fra den skikkelse, de nu have af utrykte og indtil en vis grad af ukjendte regler, skulle gåe over til at blive lovbestemte og i love udtrykte regler. jeg skal sluttelig ikke undlade at tilføie, siden den ærede rigsdagsmand har gjort visse antydninger derom, at jeg ved at tale om hvad der ståer i grundloven eller ikke og hvad der er dens mening eller ikke, aldeles ikke har taget noget hensyn til min stilling som minister. hvad jeg har talt, har jeg talt forn medlem af thinget.
grundtvig: jeg var, mine herrer! med villie ikke tilstede, da mit ændringsforslags skjæbne blev afgjort, fordi jeg efter modent overlæg fandt, at det vilde være sagen ligeså unyttigt, som personen ubehageligt, at gjentage den protest, jeg igår gjorde imod enhver afstemning, som skulde binde rigsdagens eller rigsdagsmedlemmernes udsagn om hvad der er grundlovens mening. ved den afstemning, som foregik igår, var nemlig, efter min anskuelse, protesten vel ikke nedlagt, men dog neddysset, thi derved var enhver anden afstemning enten om grundsætningen eller om indholdet indtil videre afskåren. jeg bad imidlertid nu om ordet for at sige, at jeg ingenlunde opgiver den grundsætning, som jeg troer vistnok skal lade sig gjennemføre, og som jeg anseer for at være af den høieste vigtighed i vore nuværende forhold; det er nemlig, med eet ord, hvad jeg påståer, at under den nuværende tingenes orden, da er der ikke mere noget sådant til, som vi have kaldt en authentisk fortolkning, der er intet sådant til, siger jeg, og der kan intet sådant være, når derved forståes en fortolkning, som skal gjøre enhver anden fortolkning juridisk og parlamentarisk død og magtesløs. der kan ikke være en sådan, allermindst kan den være enten hos folkethinget eller folkethingets formand, thi det er jo klart, at, om end folkethinget kunde og vilde 
 
5839-5840
binde sig selv til en vis sådan ufravigelig fortolkning, få kunde det dog aldrig binde landsthinget eller regjeringen til den samme, ligesålidt som landsthinget eller regjeringen igjen kunde binde folkethinget i så henseende; det måtte da altså være de 3 myndigheder tilsammen, det måtte være den hele lovgivningsmyndighed, som skulde have hele retten til en sådan authentisk fortolkning af grundloven. men, når den nu vilde øve den, så er det jo altså klart, at den skulde da kunne binde også domstolene; det mener jeg nu, kan den ikke, den kan det ikke, såsandt som domstolene fole deres selvstændighed og have mod til at hævde den, og hvad der vel snarest måtte hores fra domstolene, det vil ialtfald hores, og det vil gjøre sig gjældende fra een side eller fra en anden, og det er det, at, når lovgivningsmagten og myndigheden, når den vilde give en authentisk fortolkning af grundloven, da kan den ikke gjøre det, uden at den skal sætte enten andre ord istedetfor grundlovens ord eller føie andre ord dertil, og, hvilken af delene den end gjør, da overstrider den åbenbart sine grændser, thi grundloven har selv bestemt og danmark gjennem den, at der må ingen forandring skee i grundloven, altså, hverken må dens ord forandres eller må der føies nye ord til den, uden på en ganske særegen måde efter en vis langsommelig forhandling, og nu, dersom der var nogen magt i landet, som kunde give en authentisk fortolkning, som skulde have samme myndighed og samme gyldighed som grundloven, da var det jo kun på en omvei, at man pludselig forandrede grundloven. derfor er det, jeg ingenlunde opgiver principet, men håber at gjennemkæmpe det.
formanden: jeg skal i anledning a den ærede talers yttringer blot tillade mig den korte bemærkning, at der for øieblikke aldeles ikke er tale om authentiske fortolkninger af den natur, som der her blev påberåbt (nei!). der er kun tale om at overholde grundloven, hvilket er thingets pligt, og jeg håber ikke, at nogen vil modsig dette, at, medens der kan være forskiellig meninger om hvad der er overeensstemmend med grundloven eller ikke, så er det på den anden side aldeles vist, at majoriteten i thinget må til enhver tid være sig det klart bevidst, at, hvad der til en given tid discuteres, e r overeensstemmelse med grundloven, thi ellers vilde jo majoriteten befinde sig i et brud med grundloven og discutere, hvad der kun under former, som grundloven selv foreskriver, kan omme til forhandling, nemlig som andragender til forandringer i grundloven. hvad det her kommer an på at bestemme, er, om det forslag, som for øieblikket foreligger til forhandling, ansees grundlovstridigt eller ikke, men en authentisk fortolkning kan ingenlunde thinget og allermindst formanden ville indlade sig på at give.
tscherning: det var mig kjært at hore den ærede formand udtale sig over, at det var kun en majoritetsbeslutning, så at sige, for dette øieblik, hvad vi gjorde igår, og hvad vi kunde komme til at gjøre idag; det er en bestemmelse, som folkethinget tager sor den måde, hvorpå det for øieblikket vil forhandle denne sag; det er siet ikke nogen fortolkning, som udstrækker sig længere end til at udøve politie, om jeg så må sige, her i salen (ja, ja!). da jeg holder den vei, som vi betræde, for stadelig for staten og farlig for embedsstanden, så har jeg ikke villet lade hengåe upåtalt den, som det forekommer mig, aldeles uklare opfattelse af grundloven, som er udtalt af den ærede underviisningsminister, eller det er måskee uret, at jeg ikke siger det ærede medlem for frederiksværk, det ærede medlem for frederiksværk altså har i §78 søgt en nærmere bestemmelse af grundlovens udtryk i § 22 "for visse etasser af embedsmænd," idet han har meent, at denne undtagelse, som her er omtalt, skulde være en undtagelse med hensyn til pensionsberettigelse eller ikke-pensionsberettigelse, men lader os læse § 78, så skulle vi see, at det er en ganske anden art undtagelse, thi det er med hensyn til afsætteligheden. § 78's hovedbetydning, eller man kunde snarere sige dens eneste betydning, det er dommernes uafsættelighed, det er ikke deres pensionsberettigelse, men det er deres uafsættelighed og deres frihed eller undtagelse fra at kunne forflyttes; det hedder nemlig i §78 således: "dommerne have i deres kald alene at 
 
5965-5966
sion nedsættes efter udvalgets forslag til 3000 rbd. istedetfor, som oprindeligt var foreslået i regjeringens udkast 4000 rbd., ståer i forbindelse med den forandrede scala, hvorefter der ikke mere kan være spørgsmål om at tilståe en mand en høiere pension end i det høieste 2/3 af hans embedsindtægter, og som feige heraf, vil der meget sjelden blive spørgs mål om, at nogen embedsmand skulde kunne nåe høiere end til en pension af 3000 rbd. jeg vil også erkjende, at med hensyn til den stemning, som i det hele gjør sig gjældende i landet om vore finantsielle forhold, kan der være nogen grund til at gåe ind på udvalgets forslag, og det skal ikke fra regjeringens side mode nogen vanskelighed, men derimod er det et stort spørgsmål, om regjeringen for fremtiden ikke blot for embedsstandens skyld, men for landet selv, for hvem embedsstanden er af vigtighed, kan sinde det forsvarligt at gåe ind på en lavere pension end den nærværende, eller om det ikke måtte være rigtigere at lade det blive ved det hidtil bestående, indtil vore finantsielle forhold tillade en anden afgjørelse af sagen.
grundtvig: den høitærede finantsminister erklærede, at naturligviis måtte den forholdsregel, som vi her have under forhandling, sigte til, at den pensionsbyrde, som hidtil har hvilet på landet, kunde blive mindre, og ikke blive større. dersom der var udsigt dertil for mine øine, da skulde jeg vistnok ikke, som jeg har gjort og fremdeles vil gjøre, af al kraft fraråde den nærværende lov, ikke alene dens § 4, som jo samler alt sammen for at beregne en høiere pension for embedsmændene, men den hele forordning. men, hvorvidt jeg nu har ret i, at de nærværende pensionsbestemmelser, som de ere forelagte, ikke åbne udsigt til en mindre pensionsbyrde, men vel til en større end den, vi hidtil havde, hvorvidt jeg har ret deri, eller den høitærede finantsminister har ret i sine yttringer, det er vistnok ikke klart (jo! jo!), i alt fald så må det være blevet det for nylig (nei! nei!); thi da den ærede ordforer i den foreløbige behandling om pensionssagen stillede det, som mig synes, meget rigtige spørgsmål til den høitærede finantsminister, om han kunde forelægge et overslag over hvad der rimeligviis vilde komme til at udgjøre beløbet af pensioner efter det foreliggende udkast efter det nye scalasystem, da hørte jeg den høitærede finantsminister svare, at det kunde han på ingen måde. dersom han derfor nu veed bestemt, at det nye vilde blive til besparelse i sammenligning med det gamle, så tor jeg vel sige, at det må være en ny oplysning, som er kommen til (nei! nei!). jeg tor altså ansee det, i det ringeste indtil videre, for noget uafgjort, og jeg anseer det virkelig for snarere afgjort i den modsatte retning. spørgsmålet er, om en pensionering efter det nærværende system, som her er forestået, ikke vilde være mere bebyrdende, vilde være langt storle end den forrige, at den ikke vil blive mindre, derom er jeg fuldkommen overbeviist, - og derfor skal det være mit inderligste ønske, ligesom den høitærede finantsminister vedkjendte sig det, at vi langt hellere indtil videre lade det blive ved det gamle, det er, følge den midlertidige bestemmelse i grundloven, som siger, at pensioneringen stal, indtil der kommer en ny pensionslov, bestemmes efter de hidtil fulgte regler, thi deels er jeg vis på, at landet ikke derved vil besværes mere end ved antagelsen af den foreslåede nye lov, og på den anden side kan jeg ikke skjønne rettere, end at de regler, man hidtil har fulgt, på ingen måde alle have været, hvad man tor kalde faste, og rigsdagen vil således altid i mange tilfælde kunne vedligeholde en indflydelse på pensioneringen, som den derimod ved at antage nærværende lovforslag ganske måtte tabe.
formanden: jeg troer dog, at den ærede rigsdagsmand vil give mig ret i, at dette egentlig ikke specielt horer til § 4; jeg ventede hele tiden, at den ærede rigsdagsmand vilde gåe ind på et af forslagene til § 4.
grundtvig: jeg gik, hvis den ærede formand lagde mærke til det, ind på at forkaste § 4.
formanden: jeg må tilståe, det forekom mig, at det var snarere den hele lov, som den ærede rigsdagsmand omtalte og erklærede, at man burde forkaste.
grundtvig: jøvrigt tog jeg hensyn til hvad den ærede finantsminister talte om.
formanden: det var vel en yttring af den høitærede finantsminister, som fremkaldte dette, men jeg må dog gjentage den bemærkning, at jeg må bede dhrr. medlemmer om at ville indskrænke discussionen til § 4, thi vi komme ellers let ind på en meget svævende forhandling, når man ved enhver enkelt paragraph omhandler de almindelige spørgsmål, som allerede have fundet deres afgjørelse ved de foregående paragrapher, og som endnu ville kunne komme på bane, forsåvidt nogen ved 3die behandling måtte være tilsinds at stille ændringsforslag til disse paragrapher.
krieger: det er undertiden noget vanskeligt at komme til afgjørelse med sig selv, om man vil tage ordet for at modsige tidligere yttringer, om hvilke man ikke betvivler, at de jo fortjene modsigelse, men som man ønsker, måtte finde modsigelse fra andre. jeg er tilbøielig til at troe, at hvis, hvad jeg troer ikke er tilfældet, f. ex. den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2den valgkreds (tscherning) havde været tilstede, eller hvis, hvad jeg heller ikke troer er tilfældet, den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 1ste valgkreds (b. christensen) havde været tilstede, så vilde de have fundet sig opfordrede til at udtale, at de idetmindste ikke billigede de grundsætninger, som tidligere ere udtalte af medlemmer, som ståe dem nærmere end mig; (rée: det kan ingen andre end disse rigsdagsmænd selv besvare?) jeg troer, at de ville ikke ganske tause have hørt sådanne anskuelser gjort gjældende fra den side, hvorfra vi nys hørte dem, og den høitagtede secretair, (i. a. hansen: jeg begiører ordet. c. h. hansen: må jeg også begiøre ordet?) som er tilstede, vil ikke tage det ilde op, når jeg siger, at det har gjort mig ondt, at han ikke har troet, at der var anledning for ham til at udtale sig således, som den ærede rigsdagsmand, der nys forlangte ordet, måskee vil gjøre, at han ikke deler de anskuelser, som fra flere sider nys ere udtalte. det forekommer mig virkelig, at hvorledes man end dommer om godsejernes forhold, så er der ingen
grund til at udlade sin mulige uvillie mod godseierne eller godsbestyrerne ved de spørgsmål, som her foreligge, og hvor megen agtelse man end kan have for skolelærerstanden, og hvor meget man end kan billige, at skolelærerne stilles i sådanne vilkår, som svare til deres gjerning, så er hensynet til skolelærernes løn dog ikke det, som kan være det afgjørende her. jeg veed meget godt, at det var bedre, at en anden end en embedsmand havde sagt dette; men jeg veed med mig selv, at jeg virkelig ikke har lyst til at blive pensioneret, og jeg troer, at jeg her er så upartisk, som man omtrent kan opfatte sådanne forhold. jeg skulde troe, at dette thing, som nylig havde leilighed til at votere over de høie pensioner, som tidligere statsembedsmænd for øieblikket nyde, ved hvilken afstemning en så stor majoritet erklærede sig for at respectere disse bestemmelser, vil erkjende, at der f. ex. ved det maximum, som er foreslået i udkastet, og end mere ved det, der er foreslået af udvalget, og imod hvilket ministeriet ikke har gjort nogen væsentlig indsigelse, er gjort et væsentligt skrivt fremad til at bringe pensionernes høieste mål i overeensstemmelse med de forhold, som for øieblikket finde sted her i landet. jeg troer, at når der spørges om det høieste mål, en pension bor kunne stige til, så må der væsentligt tages hensyn til formuernes vilkår, formuernes størrelse i det hele taget i landet, ikke som om det på nogen måde kunde være meningen, at de høieste embedsmænd, s. er. ministrene, skulde stilles endog på langt nær, således som de rigeste mænd i landet, men der må være et vist forhold mellem de private formuer i landet, som kunne vindes ved industrie og anden virksomhed , og den stilling, som bor staffes de embedsmænd, som man ønsker sig på de høieste embedsposter. det er et forhold, som andetsteds tages i betragtning, og nu vil jeg f. ex. anstille en sammenligning med et land, hvorved man dog vist vil indrømme mig, at jeg ikke vælger det land på nogen partisk måde, nemlig norge. jeg husker ikke aldeles bestemt den sum, hvortil den sidst afgåede norske statsråd er forestået at erholde pension, men jeg skulde tage meget feil, hvis det ikke er 
 
5975-5976
deel gik man aldrig, og denne beregning af, hvad der bevilgedes ham i pension, blev gjort af hans gage uden afkortning, i regelen ligegyldigt, hvor stor den var.
dersom nu den ærede rigsdagsmand vil sammenligne dette med de regler, vi nu have vedtaget, så troer jeg, at han vil sinde den regning rigtig, at vi have indskrænket og nedsat de beløb, der tidligere bleve tilståede i pension (nei!). jeg antager nemlig, at den ærede rigsdagsmand vil indrømme, at 1 er mere end 2/3, og jeg antager ligeledes, at han vil indrømme, at 2/3 er mere end ½, og endelig at de satser, som vi have vedtaget for de 5 første år, af 10, 20, 30 til 40 procent, er mindre end ½, og altså er det dog klart, at om end ved endeel afskedigelser pensionerne efter de nu vedtagne regler ville blive de samme som tidligere, så er der en anden deel, med hensyn til hvilke de ville blive mindre, og ikke nogen deel, hvor de ville blive større. dersom altså de fremtidige pensioner kun ville blive mindre, så synes det mig klart, at de ikke ville kunne blive større. (latter. grundtvig: det er meget klogt sagt, men ikke udtømmende.) ja, det er ikke ganske udtømmende, det er sandt, fordi jeg ikke har lagt tilstrækkelig vægt på andre besparelser, f. er. at den høieste sum, som kan bevilges en embedsmand i pension, skal være 3000 rbd.; thi, når vi giennemgåe vore pensionslister, så see vi, at der findes et ikke ubetydeligt antal pensioner, der ere endeel høiere end 3000 rbd. jeg bar endvidere måskee heller ikke lagt tilstrækkelig vægt på, at det er vedtaget, at pensionen skal beregnes efter gjennemsnittet af embedsindtægterne i de sidste 5 år; thi det er dog klart, at mangfoldige embedsmænd stige de sidste 5 år af deres tjenestetid i gage og emolumenter, og at det altså vil være en ikke ringe besparelse, når man tager gjennemsnittet af de sidste 5 år.
grundtvig: må jeg tillade mig at gjøre en bemærkning?
formanden: er det en personlig bemærkning, den ærede rigsdagsmand vil gjøre?
grundtvig: det er en bemærkning til, hvad den ærede taler henvendte til mig selv.
formanden: ja, hvis den ærede rigsdagsmand kun vil gjøre en tort personlig berigtigelse, da kan han nu fåe ordet, uagtet der er indtegnet flere talere.
grundtvig: ja, så skal jeg indskrænke mig blot til to ord, og sige, at uagtet alt det skin af overlegenhed, som den ærede taler har vidst at give sit foredrag, så skal jeg dog bemærke, at der ikke alene er spørgsmål om, hvor stor enhver enkelts pension vil blive efter forslagets scala; men der er et andet spørgsmål af ikke mindre vigtighed, og det er, hvor mange pensioner der ville blive.
ordforeren: hertil må jeg blot bemærke, at det vedkommer aldeles ikke pensionsloven. (grundtvig: men dog vistnok pensionsbeløbet).
formanden: rigsdagsmanden for randers amts 1ste district (rovsing) har ordet.
rettelser.
nr. 372 sp. 5930 l. 5 f. n.: "alene med mudring, så følger" læs: "alene med den mudring, som følger".
- - sv. 5934 l. 13 f. o. "tvivlsomt" læs: "utvivlsomt".
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
skulde jages fra huus og gård. jøvrigt vil sagen jo fremmes, når jeg nu tager forslaget tilbage.
formanden: jeg veed ikke, om dette forslag optages af nogen anden.
b. nørgård: jeg optager det.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved det af winther frafaldne, men af b. nørgård optagne forslag til en slutningsparagraph sålydende:
de hidtil såvel af den almindelige statskasse, som af særstille staten tilhorende pensions- eller understøttelses-fonds udbetalte pensioner eller understøttelser fastsættes for fremtiden efter forudgående undersøgelse ved lov. forkastedes med 41 mod 36 stemmer.
formanden: der ståer nu kun tilbage at afgjøre spørgsmålet, om loven skal henvises til 3die behandling. rigsdagsmanden for præstø amts 4de district (grundtvig) har ordet; men jeg må tillade mig at gjøre opmarksom på, at der nu kun er tale om det formelle punkt, om loven skal gåe til 3die behandling, hvorimod forhandlingen af loven i dens heelhed vil forekomme senere.
grundtvig: ja, jeg forlangte blot ordet for igjen på dette trin at fraråde den hele lov og altså også fraråde det skridt, hvorom der nu spørges ved at lade loven gåe til 3die behandling. det er min fulde overbeviisning, at vi langt hellere måe bie efter en ny pensionslov, om det endog skulde være hele år, end at vi måe antage den nærværende, og at den, som åbenbart, giver, hvad den høitærede finantsminister selv har bemærket, fremfor alt embedsmændenes enker et forhøiet, et bestemt krav på en vis pension, og ikke blot på en vis pension, men på en vis deel af embedsmændenes lønninger. jeg troer dog også vist, at på begge sider ville vi være bedst tjente med at bie lidt, indtil vi nøiere have betænkt, hvad det dog er at fastsætte en lov, som vi vist ikke kunne tænke os på en ret lovmæssig måde igjen forandret, ifald den blev fortrudt; thi en dårlig pensionslov, når dens dårlighed beståer deri, at den giver embedsmændene med koner og børn høiere krav med arithmetisk strenghed, end enten folkets stemning vil indrømme eller folkets
pung kan udrede, fik vi nu en sådan dårlig pensionslov, da veed jeg ikke, hvorledes man på en stillelig måde skulde kunne tænke at blive den kvit, og endelig kan jeg ikke forståe, hvad embedsmændene skulde vinde ved, om de enten ved at canonisere deres eensidige fortolkning eller på nogensomhelst anden måde kunde tiltvinge sig enten et større krav eller et større beløb i pension, end som det undtes dem vel af folket og kunde ydes uden besvær af folket, jeg veed det ikke; thi blandt andet skjønner jeg ikke rettere, end at følgen må ligefrem blive, enten at deres gager åbenbart blive nedsatte, eller at de blive beskattede væsentligt i samme grad, eller endelig, at man gjorde alvor af at følge den tanke, som har været anpriist herinde, at lægge årlig noget op for dem, for dermed at dække den pension, de engang muligt kunde komme til at nyde.
finantsministeren: jeg forudsætter, at man må fastholde hvad den ærede formand for bemærkede om, at det ikke er discussionen om lovforslagets antagelse eller forkastelse, der nu foreligger, og i den tanke, at det først er ved 3die behandling, at dette spørgsmål vil komme for, skal jeg afholde mig fra at imødegåe de af den ærede taler, som nys havde ordet, fremførte yttringer, uagtet de forøvrigt i flere henseender kunde trænge til modsigelse fra min side.
da ingen flere begiørede ordet, blev det sat under afstemning, om loven skulde henvises til 3die behandling, hvilket med 55 stemmer imod 23 blev vedtaget.
formanden: jeg skal nu gjentage, hvad jeg allerede foreløbigt tillod mig at erindre om igår, at ændringsforslag til 3die behandling af pensionsloven måe være indgivne inden 24 timer, det vil sige ved begyndelsen af mødet imorgen, til ordføreren i udvalget. vi gåe dernæst over til 1ste behandling af det af rigsdagsmanden for viborg amts 1ste valgkreds (nørgård) indgivne forslag til en lov om en tillægsbestemmelse til § 26 i loven om almindelig værnepligt af 12te februar 1849.
fraværende med orlov: hansen, c. a. neergård.
kampmann. oppermann.
lytte. otterstrøm.
monrad. pedersen, r.
fraværende:
barfod. hermansen.
black. jagd.
boisen. johansen.
bregendahl. krieger.
broberg. lunde.
buntzen. marckmann.
clausen. mourier.
damkjer. poulsen, c. m.
david. rovsing.
drewsen, m. rosenørn.
fenger. schack.
gottlob. schroll.
gram. sponneck.
hall. stockfleth.
hansen, f. a. sørensen.
hansen, i. a. turen.
heggelund. winther.
2) § 2, sålydende.
af dem, der på de nævnte sessioner besindes udygtige til at tjene i linien, men dog itte erklæres for aldeles utjenstdygtige, bliver et antal af 2000 mand at udskrive til at mode på nærmere ordre, sor at anvendes i overeensstemmelse med værnepligtslovens § 33. vedtoges eenstemmigt med 57 stemmer.
3) § 3, sålydende:
bestemmelsen i værnepligslovens 14 skal ikke være til hinder for, at det i §§ 1 og 2 ommeldte mandskab, når det er øvet, tages til tjeneste i indeværende år. vedtoges eenstemmigt med 56 stemmer.
4) § 4, sålydende:
hvis nogen, der ståer sor udskrivning på sessionen sor året 1851, eller i henhold til værnepligslovens § 19 begiærer at udskrives forlods på denne session, godtgjør for sessionen, at han som frivillig har gjort militair tjeneste i 3 måneder i året 1848, eller deeltaget i felttoget i 1849, eller tjent i armeen fra begyndelsen af året 1850 indtil sessionen holdes, skal den tjeneste, han således har gjort i ethvert af disse år, regnes ham tilgode som opfyldelsen af eet år af hans værnepligt. han bliver derfor at udskrive med samme virkning, som om han allerede var udskreven enten på sessionen sor 1850 eller sor 1849 eller sor 1848. vedtoges eenstemmigt med 58 stemmer.
lovforslagets overgang til 3die behandling blev derefter eenstemmigt vedtaget med 57 stemmer.
formanden: vi gåe derefter over til det næste punkt på dagsordenen: 2den behandling af "forslag til lov mod at offentliggjøre efterretninger vedkommende krigen", hvortil intet ændringsforslag er stillet. jeg skal tillade mig at sætte de 2 paragrapher, hvoraf lovforslaget beståer, under eet til forhandling. rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har ordet:
grundtvig- jeg udviklede ved den første behandling i korthed min anskuelse om dette lovforslag; jeg bemærkede, at det jo naturligviis ståer til enhver tid i regjeringens magt, når den troer det nødvendigt, at gjøre indtil videre et sådant forbud mod efterretninger i de offentlige blade; men jeg udtalte tillige min overbeviisning om, at det både har været ubetimeligt, da det skete, og at det vilde være aldeles, syntes det mig, upassende, at gjøre noget sådant til en varig lov; og endelig udtalte jeg også den anskuelse, at et sådant forbud i alle henseender er så skadeligt for den almindelige deeltagelse i krigen, som vi måe ønske må blive vedvarende og voxe hos folket, sålænge krigen skal vare, at jeg ikke troede, man burde ændse den mulighed, der har strækket regjeringen, muligheden af at fjenden skulde kunne drage fordele af sådanne efterretninger. da imidlertid denne min anskuelse vistnok er langtfra at være almindelig, vil jeg ikke opholde thinget med længere tale, men kun gjentage, at jeg naturligviis må stemme mod lovens videre fremme.
da ingen mere begiærede at yttre sig, stred man til afstemning, hvorved: § 1 sålydende:
ingen må, sålænge de krigsforhold, hvori staten nu befinder sig, vedvare, ved trykken 
 
6261-6262
kun at betragte som foreløbige, og dette fremgåer navnlig udtrykkeligt af skanderborg amts opgjørelse, og jeg for mit vedkommende holder mig forvisset om, at sagen i sin endelighed vil fåe et heelt andet udfald, når loven er given, thi vi måe jo vel erindre, at loven på ingen måde tillægger disse amtscomiteer absolut magtfuldkommenhed, den tillægger dem en endelig undersøgelse og afgjørelse af alle spørgsmål, men, vel at mærke, i henhold til loven, og, selv som lovudkastet foreligger, indeholdes deri adskillige anviisninger, og der vilde kunne indeholdes endnu flere, hvis udvalgets forslag om at opstille et maximum for visse arter af erstatningskrav gåer igiennem. den afgjørelse, som amtscomiteen ifølge udkastets forslag skulde have, er jo heller ikke uden al control; det er nemlig åbenbart, at statsrevisorerne ville ligeså vel være berettigede nu, som ifald udvalgets forslag med hensyn til de tre regjerings-commissairers udnævnelse gåer igjennem, at controllere det hele arbeide og at undersøge, hvorvidt amtscomiteen i virkeligheden er gået frem ifølge lovens forskrifter. det er vel sandt, at der bliver altid et vidt spillerum tilbage, det vil jeg ikke nægte; men den ærede ordfører vil tillade mig at udtale, at spillerummet vilde blive ligeså vidt, selv om regjeringen tilforordnede 3 regjeringscommissairer. at man skulde kunne tilveiebringe en fuldkommen eensartethed ved den måde, udvalget har tilsigtet, må jeg benægte, thi anskuelserne ere så forskjellige, og det ligger også i sagens natur, at ved afgjørelsen af så tvivlsomme spørgsmål som her, måe de forskjellige anskuelser i forskjellige egne, og tildeels de forskjellige egnes beskaffenhed udøve en forholdsviis så stor indflydelse på den endelige opgjørelse, at en fuldkommen eensartethed eller også blot en sådan eensartethed i behandlingen, som man fra regjeringens standpunkt kunde ønske, ingenlunde vil kunne opnåes. spørgsmålet er kun, om afvigelserne blive af meer eller mindre betydenhed, men en fuldkommen eensartethed, således at en mand i et amt kan siger accurat at være behandlet på samme måde, som en mand i et andet amt i et lignende tilfælde, vil det ikke være muligt at opnåe.
grundtvig: den høitærede finantsminister har lige fra begyndelsen af, og da også gjentagende idag erklæret, at han ikke kunde indrømme, at der enten i veile amt eller på noget sted i iylland eller på noget sted i et rige kunde haves bestemt krav på erstatning, når indbyggerne ved at stilles blot for fjendtlige indfald vare komne til at lide aldeles uforholdsmæssigt i forhold til de andre steder og provindser af et rige. jeg vil ikke vidtløftigt indlade mig herpå, fordi jeg godt seer, at der er en forskjel i anskuelserne, som vil blive gjennemgribende, eftersom man enten betragter, hvad vi kalde et rige som en blot stat, eller vi betragte det indvortes levende i riget, betragte folket. i det sidste tilfælde nemlig, når vi tænke på folket og tale om folket og fole med folket, så mener jeg, at der aldrig kan blive noget spørgsmål om, at, forsåvidt folkets og rigets kræfter tillade, er det en ligefrem sag, at, når en enkelt deel af folket har lidt for det hele, så skal også det hele deri deeltage (hør!). det er min overbeviisning herom, men, som sagt, jeg veed, at der i alle disse statsmæssige anskuelser, som have gjort sig gjældende, er kommen så meget ind, at, når man taler om ret til erstatning, da tænker man strax på den strenge juridiske ret, som lader sig gjøre gjældende for domstolene, og det kunde meget godt være, det kommer jo an på, hvordan loven lyder, og hvordan den forståes, at selv i det tilfælde, når folket i iylland efter opkrævelse af øvrigheden udreder noget til fjenden igjennem øvrigheden, da have de ingen ret til erstatning, men det vil jeg sige, at når en overøvrighed, når en regjering tåler det, tåler det af sine embedsmænd, at de opkræve for fjenden, så er det også vist, at enten skal da regjeringen afsætte og straffe disse embedsmænd eller også skal den erstatte folket, hvad de ligefrem have betalt, som om det var til regjeringen, til den stat, de ståe under (hør!); thi hvis ikke, da var det jo af regjeringen en erklæring om, at folket ikke skulde
lyde de øvrigheder, den satte selv over dem; men her er en ting, som jeg må opkaste et spørgsmål om ved denne leilighed. det er blevet sagt her i salen, og det er ikke sagt blot her, jeg har ikke blot hørt det som et udtryk af en enkelt mand eller som et blot rygte, men jeg har hørt det forsikkre som noget aldeles beviisligt, at efterat fjenden havde veget landet, altså da øvrighederne vare indtrådte ganske i deres lovmæssige og retmæssige forhold til befolkningen, da have de udpantet folk for hvad der leveres på deres vegne til fjenden efter øvrighedens opkrævning. nu vil jeg spørge, dersom det er sandt, har da disse folk ikke juridisk krav på den aldeles bestemteste og fuldstændigste erstatning; det er jo ikke alene en hårdhed, en ubarmhjertighed og en grumhed, som er udøvet, hvis det er sandt, at, når fattige folk ikke have kunnet lyde øvrigheden, som man nu siger, at de i det hele ikke skulde have lydt, når øvrigheden udskrev enten penge eller naturalier, eller hvad det var til fjenden, at dersom man da er gået hen og har betalt for dem, eller ladet andre betale for dem, og så efter at en fredelig tilstand igjen er vendt tilbage, da har udpantet dem, jeg siger, dette er nu ikke blot hårdt og grumt, men det er åbenbart uretfærdigt, og man havde derved nødvendigt forårsaget dem en udgift og et tab, endnu langt større vistnok i mange tilfælde, end det var, som de skulde have udredet. dersom ikke det høitærede ministerium skulde være istand til at svare på dette spørgsmål, om dette virkelig er skeet, så kan det jo naturligviis heller ikke tankes billigt til at svare på det andet spørgsmål, om der ikke skal gives en fuldstændig erstatning, men jeg formoder, at, da her ere juridiske embedsmænd fra veile amt tilstede i salen, så måe de jo kunne besvare det første af spørgsmålene, som jeg også anseer for det vigtigste, om der virkelig er gået således frem, om der virkelig er udpantet under de fredelige forhold for hvad embedsmanden uden ret, som regjeringen siger, har udskrevet under krigen.
finantsministeren: jeg vil blot tillade mig at bemærke i anledning af den ærede sidste talers yttringer, at der har ikke på regjeringens vegne været udtalt, og jeg har heller ikke udtalt, at ingen burde have adlydt øvrigheden under occupationen, og jeg har heller ikke sagt, at øvrighederne have uden ret udskrevet rekvisitioner eller overhovedet mod regjeringens ønske. (grundtvig: ja, så måe de jo også have ret til erstatning). det bliver for vidtløftigt for mig her at holde foredrag over hvad statsretten i den henseende lærer, og der er desuden andre medlemmer her i salen, ligesom der også findes trykte skrifter, som bedre kunne meddele oplysning herom.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
end han i tidens lob vil blive tjent med den forsikkring, som pensionsloven ellers, efter hvad der kan ventes antaget, vil give ham. vi måe vel tagge mærke til, at sålænge vi ikke kunne give folket samme sikkerhed eller en tilsvarende sikkerhed, som vi give embedsstanden, da måe vi vel vogte os sor at stadfæste flere sådanne sikkerheder for embedsmændene; thi hvad forsikkring kan folket eller folkets statskasse have mod embedsbesættelser og embedsafskedigelser, når det er overladt til en sådan gang, som jo åbenbart vil blive følgen, hvis denne lov anvendes i den udstrækning og misbrug, som den kan anvendes - hvad vi! blive følgen andet end at folket må fole, at der er sikkret en embedsstand på dets regning så grundfast og grundmuret både ved lønning i embedet og ved pension ester embedet, når de ere gåede af, således at folket, som bærer byrden deraf, må lide derunder i den grad, at det ikke vil kunne udrede, hvad dertil vil udfordres. vi kunne ikke vide, hvad en sådan lovmæssig forsørgelsesanstalt som denne vil blive til, og når den tid kommer, at det sees og soles tilbunds, vil naturligviis den hele sikkerhed ophæves af reen nødvendighed. vil man nu drive det consekvent dertil med en sådan lovbegrundet forsørgelses-sikkerhed for embedsmændene og sor deres koner og vorn, indtil sikkerheden hæver sig selv således, så har jeg intet derimod; jeg vil her blot råde enhver, som føler, at han repræsenterer folket, det skatteydende folk, at han dog vil betænke det, forend han stemmer sor vedtagelsen af denne lov. mere har jeg hertil ikke at sige nu.
grundtvig: da den ærede første rigsdagsmand sor præstø amt (hoffmeyer) fremhævede og anbefalede sit forslag, sagde han, at det var retfærdighed og billighed, som han næsten ene derved havde havt for øie; og jeg troer ham virkelig på hans ord, forsåvidt det var klart, at han siet ikke tænkte på retfærdighed og villighed mod hele folket, men kun på retfærdighed og billighed i fordelingen af pensionssummerne mellem embedsmændene. men den ligefremme følge af, at man fulgte hans scala, vilde jo nødvendigviis, efter hans egen udvikling, blive den, at pensionsbyrden blev langt storle; thi han udviklede jo netop som en grund for at man skulde følge hans scala, at der vare så mangfoldige embedsmænd, som aldrig fik så høi en gage, at de kunde fåe en pension, som var tilstrækkelig for dem. men jo flere sådanne der ere, desto større bliver jo byrden. vi måtte jo i denne henseende til statskassen og derfor også i henseende til folket hellere give nogle få embedsmænd en overdreven stor pension, end vi måe give mangfoldige en sådan, som vil blive aldeles overdreven stor, ved at lægges sammen.
jeg skal ikke tale mere om dette forslag, undtagen et ord om slutningen deraf, at det skulde tilståes regjeringen at have magt til, indenfor visse grændser at forhøie pensionen. det er jo altså ikke det samme, som at det skulde ståe, hvad jeg i alle tilfælde anseer for at være ret, til regjeringen, at foreslåe en sådan forhøielse, men det skulde være i regjeringens egen magt, og da mener jeg, at netop pensionsvæsenet er noget, som regjeringen på egen hånd har håndteret således, at vi visselig ikke skulde stemme sor, at det skete påny. forøvrigt vil jeg også ved denne leilighed indskjærpe eller idetmindste påminde den ærede forsamling om, at det dog vist er aldeles urigtigt, hvad uden tvivl er tilfældet endnu, siden talebrugen både fra ministerbordet og fra bonden her har lydt således; det er vistnok grumme galt, dersom vi blive ved at betragte embedsstanden som en egen stand udenfor folket, adskilt fra folket og hævet over folket ved visse begunstigelser. (hør!) jeg er vis på, at alle dygtige, alle veltænkende embedsmænd ville, når de komme til at see, ialtfald hvad det har at betyde, aldeles aflægge denne betragtning. det er jo dog åbenbart, at, når man således frygter for, at folkets fuldmægtige skulle fåe en stemme med om, hvorvidt en mand, når han har udtjent eller aftjent, afgåer med en større eller mindre pension, må det jo være, fordi man ønsker at fåe mere end folket vil unde en, og det anseer jeg for den værste syge, som nogensinde kan være hos embedsmændene. (hør!) jeg skal derfor ønske i de-
 
6311-6312
res egen sande interesse, at have de den endnu, den da snart må helbredes.
monrad: ja, det er meget ofte, når man siger, at man taler i folkets velforståede interesse, at det så dog er noget, som er langt fra vedkommendes virkelige interesse; thi det ord "velforstået" pleier at tilkjendegive, at det skal forståes på en anden måde end den, som er den nærmeste og naturligste. jeg skal forøvrigt ganske tiltræde de tvende sidste ærede taleres yttringer om, at man ikke skal hæve embedsstanden ud over folket, at man ikke skal give den flere begunstigelser end selve folket (hor!); jeg har siet intet derimod , når man så kun stiller embedsstanden i andre henseender på det samme punkt, som den største deel af befolkningen. men, tage vi nu f. ex. fæstegårdmandens kone, da har hun, når manden doer, net til at blive ved bedriften og drive gården; når en håndværksmester doer, har hans enke lov til at sidde på det borgerskab, manden havde, og blive ved at drive hans næringsvej. når vi nu kunde indrette det således, at embedsmandens enke også kunde blive ved at drive og styre mandens forretning på samme måde (latter), så vilde embedsstanden derved blive stillet på samme fod, som den øvrige deel af folket; men hidtil har man ikke værer istand til at komme frem med noget forslag i denne retning, som man kunde gåe ind på, men måskee den næstsidste ærede taler vilde være istand til at fremkomme med et brugbart forslag i denne henseende. det samme giælder også med hensyn til børnene; det skeet meget ofte, at sønnen fåer faderens bedrift og bliver ved at drive den; og endelig, hvad vi alle meget godt see, er, at der for dem, som sidde i den næringsdrivende klasse, vel kan være større risico, men der er tillige udsigt til, under nogenlunde gunstige omstændigheder at kunne tjene ingenlunde ubetydeligt, og der er håndværkere og handlende, som tjene langt mere om året, end en statsminister har i gage. tisse forskjellige hensyn troer jeg dog at måtte fremhæve, da bestandig de samme og de samme anskuelser her ere komne frem; de ere blevne gientagne ved den første, ved den anden og endelig ved den tredie behandling idag, og derfor meente jeg, uagtet jeg forøvrigt ikke har taget deel i discussionen, dog, at de fortjente at imødegåes med disse par ord. sæt ikke embedsstanden dybere end den almindelige borgerklasse; men det vil man gjøre ved at følge de anskuelser, som ere udtalte i denne retning (nei! jo! jo!). jeg troer, at udkastet, således som det foreligger, i mange henseender er gået embedsstanden temmelig nær; jeg troer således navnlig, at, når en embedsmand, hvis indtægter for største delen eller dog for en stor deel ere uvisse, skal på grund heraf lide et afdrag, hvorlænge han endogså har tjent, og selv om han er i en fremrykket alder, så er man gået denne embedsmand temmelig nær. men jeg skal imidlertid efter den gang, sagen iøvrigt har taget, ikke gåe videre ind herpå.
rettelser.
nr. 386 sp, 6159 l. 9 f. o. "skadelig indretning ved hoveriet" læs: "skadeligere indretning end hoveriet",
- - sp. 6162 l. 22: "nydes" læs: "ydes".
- 388 sp. 6197 l. 8 og 9 f. n. "at formanden umiddelbart og til afstemningens øieblik" læs: "at formanden umiddelbart ov til afstemningens øieblik".
trykt hos kgl hofbygtrykker bianco luns.
knudsen, p. schroll.
larsen, chr. schøler.
nørgård. sidenius.
olesen. simonsen.
pedersen, r. sørensen.
rasmussen. tscherning. rée.
nei.
bardenfleth. hansen f. a.
boserup. hansen, l.
bregendahl. heggelund.
broberg. hermansen.
clausen. hjerrild.
la cour. hoffmeyer.
damgård. hækkerup.
david. jagd.
drewsen, i. c. jensen, chr.
fenger. jørgensen.
fuglede. kofoed.
gottlob. krieger.
gram. larsen, i. e.
hall. linnemann.
hansen, c. h. lunde.
madvig. slau.
marckmann. spandet.
monrad. sponneck.
mourier. steen.
ostermann. stockfleth.
ottesen. thomsen.
pedersen, p. timm.
poulsen, c. m. turen.
rovsing. ussing.
rothe. wegener.
notwitt. wilkens.
schack. with. schiøtt.
fraværende med orlov.
hansen, c. a. neergård.
kampmann. oppermann.
lykke. otterstrøm.
fraværende.
black. rosenørn.
drewsen, m. winther. grønborg.
ad § 3. 5) nr. 4) udvalgets forslag:
i 1ste stykke l. 6-10 rettes således:
fra 0 til 2 års tjeneste giver 1/10 af gjennemsnitsbeløbet i pension.
- 2 - 4 - - - 2/10 - -
___ 4 __ 7 ___ ___ - 3/10
7 __ 10 - _ __ 4/10
_ 10 __ 20 - - - 5/10 vedtoges med 65 mod 2 stemmer.
formanden: for vi gåe til det næste afsnit, skal jeg bede at udslette på ændringsforslagslisten de ændringsforslag, som ifølge den stedfundne afstemning nu måe betragtes som bortfaldne. det er nemlig forslagene under nr. 8, 13 og 18.
grundtvig: jeg har ikke forstået den ærede formand, hvorfor det er, at vi skulle udslette dem.
formanden: det er fordi deres skjæbne er afgjort ved, at forslaget under nr. 6 er forkastet. forslaget under nr. 8 er ligefrem faldet sammen med, hvad der nu ståer. det var de ærede forslagsstilleres mening, at der istedetfor ordene "stedse sin fulde embedsindtægt i pension", skulde sættes "samme pension, som om han havde tjent staten i 50 år", hvilket vilde havt nogen betydning, når den under nr. 6 foreslåede scala var gået igjennem, eftersom 59 års tjeneste efter denne scala giver en høiere pension. forslaget under nr. 13 har ligeledes nu itte mere nogen betydning, men det er overhovedet de ærede forslagsstilleres egen anmeldelse til mig derom, at de nævnte ændringsforslag nu måe betragtes som bortfaldne. det ståer imidlertid enhver anden i forsamlingen frit for atter at optage disse forslag. (ophold.) 
 
6484-6485
thinget til at anvende nogen tid på at optage den til behandling.
krieger: jeg skal ikke indlade mig på det spørgsmål, som tidligere har været omtvistet imellem den ærede rigsdagsmand, som nys havde ordet, og mig, fordi jeg siet ikke troer, at han fra sit standpunkt kan have interesse i at forhindre nærværende sags fremme. han vil nemlig udentvivl indrømme, at en provisorisk forordnings stadfæstelse aldeles ikke afgjør det spørgsmål, hvorom vi have været uenige, og det synes mig altså, at han meget roligt kan lade denne sag fremme, da han dog idetmindste vil indrømme, at der er mange, som ansee det nødvendigt, at en provisorisk forordning stadfæstes ved lov, når den skal beholde sin gyldighed udover den påfølgende rigsdag.
ordføreren: jeg vilde i det væsentlige have bemærket det samme som den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger), og, selv om man er uenig om, hvorvidt det er nødvendigt eller ikke, at den provisoriske lov stadfæstes, synes jeg dog, at man meget godt kan være enig om, at det er både forsigtigst og klogest at stadfæste den, og jeg troer, at den tid, man anvender på at undersøge spørgsmålet om, hvorvidt en stadfæstelse er nødvendig eller ikke, vil blive meget bedre anvendt til at discutere og vedtage denne lov (ja! ja!), ligesom også den tid vistnok vil være meget kortere, i hvilken selve den lov, vi have foreslået, vil kunne vedtages, end den tid, som vilde udfordres til en udtømmende discussion af det af den ærede rigsdagsmand reiste spørgsmål.
i. a. hansen: jeg skal ingenlunde indlade mig på nogen discussion, og langt mindre på en udtømmende undersøgelse af dette spørgsmål. jeg er fuldkommen enig med den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger) i, at man med rolighed kan lade denne sag blive fremmet og vedtagen, men det er kun min mening, at, sålænge den ikke er os forelagt af regjeringen, anseer jeg det for tidsspildende at optage den til behandling, i særdeleshed da rigsdagen nu rimeligviis ikke har megen tid tilbage til sin disposition og har forskjellige andre sager, som en stor deel af thingets medlemmer anseer det for påtrængende nødvendigt at fåe behandlede.
grundtvig: da jeg selv har den ære at være medlem af det udvalg, som har gjort vette forslag, så er det mig heller hverken nyt eller på nogen måde imod, og når man troer, det er nødvendigt, at der må komme en stadfæstelse af placaten af 24de marts 1848, for at den fremdeles kan beståe, da kan jeg ikke andet end ønske, at det må skee, men jeg må rigtignok tilståe, at mig synes, der var meget mere beroligende i det svar, som jeg ifjor fif på en forespørgsel til ven høitærede justitsminister om, hvorvidt tlykkesorordningen af 1799 endnu skulde tænkes gjældende, og om ministeren agtede at forelægge os en ny lov om trykkefrihed, thi vel kan jeg ikke sige, at ministerens svar tilfredsstillede mig, som i det hele skal være temmelig vanskelig at fornøie (ja! ja!), men det fandtes dog, såvidt jeg kunde skjønne, beroligende sor thinget i det hele, der ligesom danske folk sædvanlig var let at berolige. ministeren sagde nemlig ikke blot, at denne omtalte placat, skjøndt den ikke var os forelagt, dog var i fuld gyldighed og vilde fremdeles blive ved at være det, men han lagde endog til, at han håbede, at måden, hvorpå han hidtil havde anvendt trykkeloven, var os en borgen for, at den ikke vilde blive anvendt på nogen måde således hårdt eller umildt, at der skulde for det fyrste trænges til en ny trykkelov. nu er det, jeg mener, at, når vi nu stræbe med flid at fåe stadfæstet blot denne placat, kunde det jo rigtignok synes, som om vi tilstod, at det var nok til vor beroligelse, og det må jeg blot gjøre opmærksom på, at, dersom ikke ministerens svar ifjor kunde være ganske beroligende, så kan dette endnu mindre være det; men, da de øvrige i comiteen næsten alle have syntes, at selv det ikke var vist, at denne placat beholdt sin gyldighed, uden at den vandt en ny stadfæstelse af rigsdagen, og da jeg på ingen måde troer, enten at trykkeloven kan gåe igjennem under dette sæde af forsamlingen, eller at den i det hele har udsigt til at gåe igjennem efter mit ønske, så skal jeg også anbefale udvalgets forslag, at det 
 
6485-6486
måtte tages under overveielse og tages til følge.
cultusministeren: da jeg seer, at min collega iustitsministere i for øieblikket ikke er tilstede her i salen, skal jeg tillade mig at sige et par ord i anledning af den sag, som her forhandles. selv om der var nogen tvivl om, hvorvidt den provisoriske lov vedbliver at være gjældende, når den ikke udtrykkeligt stadfæstes, så vil jeg dog ansee det for at være i alle henseender hensigtsmæssigst og for ministeriet ønskeligt, at denne tvivl bliver hævet derved, at loven udtrykkeligt bliver stadfæstet. jeg for min deel må udtale det som min personlige overbeviisning, at en sådan anordning, som er udkommen på en tid, da vel den nye forfatning ikke var indtrådt, men dog forventet, og som på den tid er betegnet som provisorisk, således at den absolute magt dengang har tilkjendegivet, ikke i denne lovgivningsact at ville gjøre brug af sin fulde absolute myndighrd - for at kunne blive gyldig efter denne første constitutionelle rigsdag trænger til udtrykkelig stadfæstelse, og jeg ønsker derfor, at anordningen må fåe denne bekræftelse af rigsdagen.
formanden: rigsdagsmanden for ålborg amts 3die district har ordet.
rée: jeg agter at frafalde ordet, da det kun var min hensigt at provocere en erklæring fra ministerbordet; og efter den, som nu er fremkommen, så forekommer det også mig, at der måskee dog kunde være nogen betænkelighed ved at styde spørgsmålet ganske til side, når anordningen ikke fik bekræftelse i denne session.
tscherning: jeg vilde kun på det bestemteste protestere imod, at det, når jeg stemmer for denne lovs fremme, i mindste måde er en erkjendelse af, at det er nødvendigt. jeg er fuldkommen overbeviist om, at det er aldeles unødvendigt, at det endog er farligt, i fald den overbeviisning skulde gjøre sig gjældende. jeg stemmer for anordningen, for at tilfredsstille de ængstelige; det kan aldrig skade noget, det er som et kjølende pulver i en sygdom, man giver det ind, i det håb, at det kan gavne, thi stade kan det ikke (hor!).
ordføreren: jeg skal blot tillade mig en factisk berigtigelse, i anledning af nogle yttringer, som den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har brugt. jeg må nemlig gjøre ham opmærksom på, at regjeringen har indbragt den lov, hvorom der tales, nemlig den provisoriske forordning af 24de marts 1848, i landsthinget, og at regjeringen ikke også har indbragt den her i thinget, følger jo deraf, at landsthinget vedtog en presselov, som ophævede forordningen af 24de marts 1848, hvoraf altså man måtte formode, at denne lov vilde blive overflødig herefter.
i. a. hansen: jeg skal dertil kun bemærke, at det ingenlunde er undgået min opmærksomhed, at regjeringen har forelagt landsthinget denne foreløbige lov, men efterat det har viist sig, at det andet lovudkast angående pressens brug, som er rigsdagen forelagt, ikke vil kunne tilendebringes i denne session, havde der været al mulig opfordring for den ærede justitsminister til, når han ansåe stadfæstelse af den foreløbige lov for nødvendig, at foretage yderligere skridt, for at fåe rigsdagen til at behandle denne lov. da dette ikke er skeet, og da den ærede cultusminister, der er den eneste af det hole ministerium, som for øieblikket er tilstede her i salen, udtrykkeligt har tilføiet til sin erklæring, at den kun var for hans personlige vedkommende, og da det er notorisk, at justitsministeren har udtalt sig anderledes på rigsdagen (nei!) - det er notorisk, at justitsministeren har udtalt sig holst tvivlsomt under forhandlingerne i landsthinget, måe disse forskjellige facta overbevise os om, at han idetmindste ikke har anseet en sådan stadfæstelse af denne lov for absolut fornoden. jeg skal imidlertid ikke modsætte mig, at den gåer videre til behandling, og jeg skal efter den udtalelse, jeg har hørt af den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2den valgkreds (tscherning), som jeg aldeles tiltræder og i et og alt bifalder, også stemme for, at den gåer videre, men med den udtrykkelige reservation, som også den ærede rigsdagsmand har taget.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
§ 4.
principalt: denne paragraph udgåer.
subsidiairt: som fleertallet, dog således at istedetfor sidste punktum indsættes: "de således indsendte skrifter tilbagesendes igjen til bogtrykkeren senest inden udløbet af 3 måneder".
§ 5.
istedetfor: "på 5 osv." sættes "på 1 til 16 år eller med landsforviisning".
§ 6.
istedetfor sidste punktum sættes: "den, der på lige måde forbryder sig osv, straffes med bøder fra 100 til 1000 rbd."
§ 7. fængselsstraffen bortfalder.
§ 8.
principalt: § udgåer.
subsidiairt: "anerkjendt" forandres til "værende".
§ 9.
for "vilde gjøre - - agtelse" sættes "vilde
nedsætte ham i osv." fængselsstraffen bortfalder.
§ 10. denne paragraph udgåer.
§ 14.
der tilføies: "påtalen skal finde sted, inden 3 måneder, efterat skriftet er bekjendtgjort til salg eller uddeling".
undertegnede grundtvig har ikke kunnet tiltræde overtallets tilrådelse af loven, og det af følgende grunde.
ingen vil nægte, at der må være en høi grad af trykkefrihed, hvorsomhelst der skal herske offentlighed og ansvarlighed, hvor borgerlig frihed i det hele skal kunne trives og hævdes, og hvor bogvæsenet på modersmålet skal kunne blomstre og bære frugt, men det må ikke oversees, at næsten ved enhver indskrænkning i trykkefriheden og al straffetrudsel mod skribenterne skader man læsningen på modersmålet og henviser boghandelen og læseverdenen til fremmede bøger, og atman tager med den ene hånd, hvad man giver med den anden, når man vel formindsker skribenternes personlige ansvar, men pålægger de indenlandske bogtrykkere og boghandlere sådanne bånd og byrder, at denne håndtering og næringsvei må blive langt ubehageligere og mindre indbringende end andre borgerlige håndteringer og næringsveie.
dette hensyn må gjøre sig dobbelt gjældende i et lille land som danmark, der umuligt kan byde eller yde enten skribenterne på modersmålet eller dem, der skulle leve af at trykke danske bøger og af at handle med dem, den opmuntring og de fordele, som andetsteds i en vis grad kunne opveie ansvaret og byrderne. det er da i undertegnedes øine soleklart, at, skal danmark, som allerede er oversvømmet af fremmede bøger, nogensinde fåe et bogvæsen på modersmålet, der kan fyldestgjøre folkets tarv og trang, hvad de fremmede bøger umuligt kunne, da må trykkefriheden i alle måder være fuldt så uindskrænket, som hvor den ellers, i england og nordamerika, er det meest.
i virkeligheden, skjøndt ikke lovfast, har nu også danmark i de seneste år nydt en sådan trykkefrihed, uden at den har forårsaget nogen ulæmpe, som fortjener at lægges i vægtskålen, hvor talen er om det uundværlige middel til folke-oplysning, til hævdelse af folke-friheden og til bevarelse af folke-æren, som nu og herefter må ståe og falde med bogvæsenet på modersmålet, og jeg kan da umuligt give min stemme til en ny lov om pressens brug, der, langtfra at befæste den trykkefrihed, vi nyde og behøve, tvertimod ånder uvillie mod den og frygt for den.
det kan herved, efter min overbeviisning, slet ikke komme i betragtning, at det foreliggende lovudkast ei er så strængt som den i mine øine forældede lov af 1799, der blev given under en heel anden statsforfatning end den nærværende, thi ved nye love skal man jo kun spørge om, hvad der passer til den nærværende tid og tingenes orden, og hvad der rimeligviis vil virke gavnligt i fremtiden, og det er derfor min overbeviisning, at, skal der gives en egen lov om de såkaldte presse-forbrydelser, da måe efter grundloven samtidigt dermed indfores nævninger.
undertegnede grundtvig må derfor først og fremmerst aldeles fraråde folkethinget antagelsen af den foreslåede lov om pressens brug.
skulde imidlertid folkethinget gåe ind på loven i den skikkelse, som udvalgets overtal har foreslået, da skal jeg udbede mig den frihed at stille dertil følgende ændringsforslag.
til § 1.
fyrste sætning ændres således: de særegne indskrænkninger, som bogtrykker-næringen har været underkastet, ophæves, men dog skal på hvert skrift, som udgives i trykken, såvel bogtrykkerens navn som trykkestedet anføres.
til § 4. istedetfor "20-500" sættes "5-200."
til § 5.
slutningen ændres til "straffes med landsforviisning eller med statsfængsel på 5 eller flere år"
til § 6.
slutningen "med samme straf o. s. v." udelades.
til § 7. ordene "med fængsel - eller" udelades.
til § 8.
istedetfor "straffes - skrift" sættes "og påtales det af vedkommende samfund, da bødes derfor fra 50 til 500 rbd."
til § 9.
istedetfor "vilde - agtelse" sættes "vilde stille ham ved hans borgerlige agtelse"
ordene "med fængsel - eller" udelades.
ordene "der må - vine" udelades.
istedetfor "bøder - måneder" sættes "boder fra 20 til 100 rbd."
til § 14.
efter "det offentlige" tilføies "frikjendes imidlertid den anklagede for ubeføiet tiltale, da tilkjendes ham vederlag for krænkelse, tab og skade."
til § 16.
andet afsnit "på kobberstik - ansvaret for disse" udelades.
i rescriptet af 7de october 1771 hedder: at trykkefriheden ikke må misbruges til derved at overtræde andre borgerlige love, og jeg kan ingenlunde antage, at de anførte grundlovsord sigte til at indskrænke trykkefriheden således, at intet ved trykken må offentliggjøres uden under sådanne former, at der haves betryggelse for, at, dersom det trykte er af lovstridigt indhold, den skyldige da i intet tilfælde skal kunne undgåe at blive straffet derfor.
§§ 8 og 10 forkaster jeg, fordi jeg anseet det for aldeles ugjørligt i de tilfælde, disse §§ sigte til at trække en så bestemt grændse imellem det tilladte og det forbudne, at der sidste vil kunne forebygges, når man ikke tillige vil hindre det første fra at komme frem. for mine øvrige afvigelser fra udvalgets fleerhed, anseer jeg det ufornødent her at an- føre grunde.
det samlede udvalg må endelig for det tilfælde, at nærværende lov ikke kan blive fort igjennem thingene i denne samling, foreslåe folkethinget at vedtage følgende lov:
de i den provisoriske frd. 24 marts 1848 indeholdte bestemmelser stadfæstes, forsåvidt sådant endnu udfordres efter grundlovens
§ 91.
i. e. damkier, frølund. grundtvig.
ordtører.
c. hall. krieger. schack. spandet.
103die mede.
onsdagen den 19de juni.
forhandlingsprotokollen for det forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: på de herrer rigsdagsmænds pladser har jeg ladet omdele "forslag til lov angående erstatning for krigsskade", således som det er vedtaget ved anden behandling. jeg tillader mig at tilbagekalde i de herrers erindring, at ændringsforslagene til tredie behandling nu måtte afgives til ordføreren i udvalget.
rigsdagsmanden for præste amts 4de district (grundtvig) har tilskrevet mig, at han agtede at stille en forespørgsel til cultusministeren. jeg skal tillade mig at oplæse den skrivelse, jeg i denne anledning har modtaget:
"undertegnede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds ønsker at stille en forespørgsel til den høitærede minister for kirke- og underviisningsvæsenet, angående de tre under 13de mai d. a. udgåede såkaldte bekjendtgjørelser om en underviisningsplan og examensbestemmelser for de lærde skoler, om ophævelsen af den hidtilværende examen artium m. v. og om en forandret inddeling af det academiske år ved kjøbenhavns universitet.
forespørgselen giælder nemlig ministerens betragtning af disse bekjendtgjørelser som horende eller ikke horende til lovgivningen."
denne forespørgsel vil i et følgende mode blive forelagt thinget, forsåvidt angåer spørgsmålet om den skal nyde fremme eller ikke.
fra rigsdagsmanden for holbek amts 1ste valgkreds (balthazar christensen) har jeg igår ligeledes modtaget en skrivelse, hvori han meddeler mig, at han agter at stille en forespørgsel til ministeriet. jeg skal oplæse denne skrivelse.
"undertegnede finder sig opfordret til, forsåvidt thinget deri måtte samtykke, at forelægge ministeriet det spørgsmål, om hans majestæts regjering har fattet nogen bestemt plan eller tagen nogen bestemt beslutning med hensyn til mulige forandringer i de nuværende slesvigske tilstande, og om ministeriet vil forelægge folkets repræsentation i dette thing en fuld og klar fremstilling af den danske stats nærværende stilling ligeoverfor udlandet, tydskland og hertugdommerne."
spørgsmålet, om denne interpellation skal nyde fremme, vil ligeledes blive sat på dagsordenen i et følgende møde.
derefter gik man over til det første nummer på dagsordenen, nemlig: fyrste be-
 
6647-6648
at antage noget af de andre to forslag. når vi nemlig valgte en sådan form for lovforslaget, få vilde deri være udtalt som noget tvivlsomt, om stadfæstelse i det hele var nødvendig eller ikke; men ligesom vi ikke mene, at det er passende, at en lov udtaler sig tvivlsomt om fin egen nødvendighed, således troer jeg heller ikke, at det er rigtigt, at thinget, når det vil udtale sig om dette spørgsmål, da gjør det i en tvivlende form. vælger thinget derimod det af os tiltrådte forslag, få siges derved ikke andet, end at den provisoriske frdg. af 24de marts 1848 er for en deel stadfæstet ved grundloven, og den deel deraf, som endnu ikke er stadfæstet ved denne, fåer sin stadfæstelse ved denne lov. vi have altså, ved at forme loven således, flet ikke udtalt os om, hvorvidt stadfæstelsen i det hele var nødvendig eller ikke (hor!). jeg tillader mig derfor på udvalgets majoritets vegne at anbefale lovforslaget i den antydede form. grundtvig: den ærede ordfører udtalte sig jo rigtignok, som om det egentlig var det hele udvalg på mig nær, som var blevet sin beslutning og sit forslag virkelig tro, men han tilkjendegav også, at det ikke var andet end at fleerheden havde tiltrådt et andet forslag istedetfor at jeg har givet et, som er såvidt mit eget. han meente vistnok også, at om ikke ved udvalgets oprindelige forslag, få dog ved det ændringsforslag, som fleertallet har tiltrådt, vilde alle vanskeligheder være bortryddede, idet han meente, at der på denne måde aldeles intet udtales om nødvendigheden af lovens stadfæstelse, medens mit forslag ligesom det andet i samme ånd, vilde have thinget til at udtale sig tvivlende om hvad der må ansees for en afgjort sag. jeg skal med et par ord stræbe i den henseende at udtrykke mig idetmindste klart over hvad jeg mener. hvad sagen selv og dens nødvendighed angåer, nemlig stadfæstelsen af forordningen af 24de marts 1848, så siger jeg, at for mine øine er der ingen nødvendighed deri, men at det er meget tåleligt, og derpå kan jeg meget godt gåe ind, der er ingen nødvendighed i mine øine for det, siger jeg, fordi på denne lov, om den end ståer nok så fast, kan jeg ikke stole i henseende til, hvad der ligger mig på hjerte, nemlig trykkefriheden. skal jeg i den henseende stole på noget, så må det være på den høitærede justitsministers yttringer, skjøndt de vel gåe til begge sider (latter) og på folkestemningen, endskjøndt den også helder til begge sider. det er altså spørgsmålet her, om vi skulle gjøre det muligt for hele thinget, at gåe ind på stadfæstelsen af denne lov, om hvis nødvendighed efter juridiske principer vi have forskjellige meninger, og da er det jeg mener, at man skal gjøre det muligt for alle, men i grunden gjøre det umuligt for alle de consekvente, som ansee stadfæstelsen for unødvendig, når man siger, som udvalgets fleertal ønsker, at der er een bestemmelse i forordningen af 24de marts 1848, den bestemmelse, som indeholdes deri, om at censuren og de forebyggende forholdsregler skulle ophore, denne bestemmelse erkjende de at være både gjentaget og rodfæstet i grundloven, så at den ikke kan trænge til nogen videre stadfæstelse; men om de andre bestemmelser troe de, at det er aldeles nødvendigt, at de skulde stadfæstes, dersom de ikke skulde tabe deres gyldighed, og det er det, som de ville have thinget til at bifalde, de ville ikke unde nogen det forbehold, som den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2det district (tscherning) erklærede, han vilde tage, så man fremdeles i thinget har lov til at omtvivle eller benægte nødvendigheden, den juridiske nødvendighed af stadfæstelsen. således ståer sagen, og jeg skal nu overlade til thinget at vælge mellem udtryksmåderne.
rettelse.
nr. 407 1ste sp. l. 15 og 16 s. o. "i hvilket det er vedtaget, at det skal nyde fremme" læs: "i hviltet det først foretages."
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luns.
de hovedgårdseiere, der aldeles eller i det væsentligste havde afskaffet hoveriet, måtte forundes tilladelse til under hovedgården at indtage eller på anden måde at anvende et passende kvantum bondejord, skal herefter være ophævet, dog at dette skal være uden indflydelse, forsåvidt alt ægt og arbeide allerede forinden udstedelsen af nærværende lov måtte være ophævet. sat under afstemning og eenstemmigt vedtaget med 59 stemmer.
lovforslagets overgang til tredie behandling vedtoges derpå eenstemmigt med 68 stemmer.
formanden: jeg tor bede de ærede medlemmer, som agte at stille ændringsforslag til den 3die behandling, om at ville indlevere dem i løbet af mødet i morgen. jeg skal hermed slutte forhandlingerne og angive dagsordenen for næste mode, imorgen kl. 12, således:
1) tredie behandling af lov, der stadfæster den provisoriske presselov.
2) anden behandling af lovforslag om statsrevisorer.
3) tredie behandling af "udkast til lov angående erstatning for krigsskade."
4) anden behandling "forslag til lov om afløsning af det pligtarbejde, der forinden forordningen af 27de mai 1849 er betinget af huse og boliger på landet".
5) første behandling af følgende sager:
a. forslag til lov, der forandrer og nærmere bestemmer forordningen af 9de mai 1806 angående indkvartering i tilfælde af overordentlige troppesamlinger.
b. forslag til lov, angående udnævnelse af faste taxationsmænd til at foretage jordboniteringer.
c. forslag til lov, indeholdende visse begunstigelser ved afhændelse af bøndergods til brugerne, deres børn og svigerbørn.
mødet hævet.
105te møde.
fredagen den 21de juni.
forhandlingsprotokollen for forrige mode oplæstes og vedtoges.
formanden: på de herrer medlemmers pladser vil der blive omdeelt exemplarer af den betænkning, som er afgiven af det fælles udvalg, som er nedsat af begge thingene i anledning af lovudkastet om jords afståelse til opførelse af fattighuse m. v.
vi gåe derpå over til det første nummer på dagsordenen, nemlig 3die behandling af forslag til lov, der stadfæster den provisoriske forordning af 24de marts 1848. der er ingen ændringsforslag stillede, og jeg skal derfor tillade mig strax at stille lovforslaget i dets heelhed til discussion og afstemning.
grundtvig: da det ved forslagets 2den behandling viste sig, at selv den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning), som udtrykkeligt havde forbeholdt sig den gamle tvivl om nødvendigheden af en sådan lovs stadfæstelse, foretrak den nærværende udtryksmåde for enhver anden, som holdt forbeholdet mere åbent, så skal jeg ikke stræbe at forhindre eenstemmigheden idag.
barfod: jeg skal blot tillade mig at erklære, at, så gjerne jeg end sluttede mig både til den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) og den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig), så skal jeg, da jeg er inderlig overbeviist om, at loven er unødvendig, og derfor også unyttig og stadelig, og troer, at den er det i flere henseender på grund af sin affattelse, hvilket jeg imidlertid i dette øieblik antager det for sildigt at godtgjøre, tillade mig at erklære, at jeg må vedblive at stemme mod loven, og altså ikke kan bidrage til eenstemmigheden.
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved loven i sin heelhed, sålydende:
også således, at det lod til, at der ikke var nogen egentlig fare ved at antage forslaget, altså finder jeg dog ikke, at jeg vil tage det tilbage. med hensyn til det ændringsforslag, som er stillet af den ærede rigsdagsmand for veile amts 5te district (with), så vil jeg blot bemærke, at, når man tænker sig, hvad følgen vilde blive, hvis vi opsatte valget til october, så vil det blive en meget uheldig efter de mænds anskuelse, som mene, at vi skulle have pensionsbyrden allerede nedsat i det næste finantsår. vi ville nemlig, hvis revisorerne ikke nu tiltræde deres function, umuligt til næste finantsbudgets forelæggelse kunne have alle de nødvendige oplysninger, som vi måe have, for at kunne nedsætte pensionen uden at begåe uretfærdighed, derfor forekommer det mig, at det vilde være meget misligt at følge hans forslag, og jeg er forvisset om, at alle de mænd, som virkelig ville have pensionsvæsenet bragt i et ordentligt forhold til statens øvrige finantsielle forhold, de måe stemme imod det. (flere stemmer: nei! nei! jo! jo! formanden ringer).
with: foruden hvad jeg allerede har anført til styrke for mit forslag, skal jeg endnu blot tillade mig at anføre, at landsthinget, efter hvad jeg nu erfarer, har besluttet at opsætte valgene til october, og det synes derfor rigtigst, at vi følge den samme regel. med hensyn til det af rigsdagsmanden for århuus amts 1ste valgkreds (winther) stillede ændringsforslag, da forekommer det mig, at de bestemmelser, det indeholder, allesammen mere hore hjemme i revisorernes instrux, end de egne sig til at gjøres til gienstand for særlig afstemning; men denne instrux vilde vi også fåe mere tid til at forfatte til october end nu, og at lade revisorerne selv forfatte deres instrux, synes mig dog at være mindre passende.
ordføreren. siden det er bragt på bane som en afgjørende grund, hvad landsthinget har besluttet, så troer jeg, at jeg tor sige, at landsthinget ingenting har besluttet endnu i denne sag, men, hvad der er passeret med landsthinget, som ganske sikkert kan give folkethinget nogen anledning til overveielse, det er, at vi herfra, et udvalg af finantsudvalget, have samtalt, confereret med et udvalg af landsthingets finantsudvalg og ere blevne enige med dem om de indstillingspunkter, som her ere gjorte. de have været landsthingets udvalg communicerede, de have været læste af dem, førend de ere bragte frem her, og de have leveret os dem tilbage, erklærende, at de vare ganske stemmende med det, vi vare blevne enige med disse 4 mænd om. disse 4 mænd have siden foredraget sagen i landsthingets finantsudvalg, der endnu sidder og delibererer over forskjellige andre gjenstande, og, såvidt jeg veed, er man i dette finantsudvalg ikke kommen til den samme beslutning, derimod er der sagt mig, siden vi ere på rygternes gedeet (ja!), og det ene rygte er så godt som det andet, at de vilde gjøre anvendelse af den paragraph i grundloven, som hjemler thingene ret til at nedsætte en commission for at tage almeennyttige gjenstande under overveielse. det skulde nu glæde mig meget, om de vilde gjøre det, fordi jeg er glad over at see enhver udvidelse af vor frihed, uagtet jeg troer, at det var en temmelig vid brug, der i så fald blev gjort af den nævnte paragraph, men det skulde, som sagt, glæde mig, om de gjorde det, thi jeg ønsker intet hellere, end at man gjør såmegen brug af den som muligt, og exemplet, hentet fra landsthinget for et foretagende af den art, vilde jo være herligt. see, det er, hvad jeg veed, jeg giver det ikke ud for mere end et rygte, og jeg tager ikke det, det ærede medlem har meddeelt thinget, for mere end et rygte, om hvilket jeg troer, at det var uheldigt, at det blev meddeelt.
grundtvig: jeg skal åbent vedkjende mig et andragende om, at den hele lov udsættes, til vi samles igjen, eller de, som skulle samles efter os; jeg mener nemlig simpelt, at vi gjøre vel i at overveie det 2 gange, før vi begynde med udnævnelsen af nye og stærkt lønnede embedsmænd, og det i en sag, hvor det er et meget stort spørgsmål, om det virkelig vil føre til målet. der er vist ingen, der mere end jeg deler det fromme ønske, som den høitærede finantsminister også har vedkjendt sig, at den aftagende pensionoliste engang måtte komme til at svare til sit navn, men jeg troer rigtignok, at, hvad der allerede 
 
6741-6742
er skeet, det vil tjene langt mere til at føre bygge dette ønskes opfyldelse, end alle udnævnelser af revisorer ville tjene lil at frembringe den.
formanden: den ærede rigsdagsmands tale giver mig anledning til en berigtigelse. jeg seer, at der på den liste over ændringsforslag, som er omdeelt på de ærede medlemmers pladser, er trykt ovenover: "ændringsforslag ved anden behandling af finantsudvalgets lovforslag angående valget af statsrevisorer." det er en trykfeil, som jeg må bede rettet; det er blot et forslag til en resolution af thinget, og ikke til en lov, som her foreligger.
david: skjøndtjeg har været i finantsudvalget, og altså har havt deel i at stille dette forslag, så skal jeg ikke nægte, at jeg har fået ikke ringe betænkelighed derimod, navnlig ved hvad der er passeret på et andet sted; thi, uden at ville afveie de forskjellige her fremkomne rygters pålidelighed, eller at afgjøre, om det ene er mere begrundet end det andet, er det mig dog efter det, jeg har erfaret, temmelig klart, at det hele spørgsmål om udnævnelsen af revisorer ikke vil finde sin entledigelse på det andet sted i denne session, og det forekommer mig at være, om ikke udtrykkeligt sagt i grundloven, så dog grundlovens tanke, at disse revisorer skulle udnævnes og sættes i virksomhed på eengang fra begge thing. det forekommer mig også, at det ligger i den hele institutions ånd og bestemmelse, at revisorerne, skjøndt de blive udnævnte tildeels af folkethinget og tildeels af landsthinget, såsnart valgene ere skete, måe betragtes som en heelhed og kun have at arbeide som en sådan. nu lader det sig vistnok ikke nægte, hvilket også udvalget er gået ud fra, at der kunde være grunde, som kunde have gjort det ret ønskeligt, at revisorerne nu bleve udnævnte, og at de kunde påbegynde de forarbejder, der også efter min anskuelse ere nødvendige for at ordne det hele arbeide og bringe det på en ordentlig fod, men jeg er bestandig i udvalget gået ud fra den stiltiende forudsætning, at dette valg, når det fandt bifald i de to thing, at det skulde skee, også vilde finde sted samtidigt; derimod kan jeg ikke indsee, at det virkelig kan være til nogen nytte at gjøre valget eensidigt; thi jeg troer, at revisorerne slet ikke kunne betragtes at være til som sådanne, for både landsthinget og folkethinget have udnævnt de mænd til at foretage revisionen, som hvert af thingene skal vælge. at det, som en æret taler har sagt, skulde være et beviis på, om man virkelig skulde ville eller ikke ville pensionsvæsenets grundige undersøgelse, at man denne gang ikke udnævner revisorer, men udsætter det til october, det skal jeg lade henståe ved det sagtes værd; jeg troer, at man ligeså alvorligt kan ville og ligeså grundigt kan indsee nødvendigheden af at ordne pensionsvæsenet på en i forhold til vor hele finantsielle stilling overeensstemmende måde, når man ønsker dette valg udsat til october, som når man foretager det nu. det er i det hele noget vel dristigt, af en sådan anskuelse om betimeligheden eller ikke-betimeligheden af at gjøre et valg, at ville slutte til anskuelser i det hele om statens finantsielle stilling og om pensionsvæsenet. det er i mine tanker også vist, at det er meget vanskeligt at foretage et så vigtigt og vanskeligt valg få dage efterat det, så at sige, forst alvorligt er bragt på bane; thi vistnok er det sandt, som ven ærede ordfører bemærkede, at vi lige siden rigsdagens sammenkomst have vidst, at noget sådant vilde foreståe i fremtiden, men jeg troer, at det er gået de fleste medlemmer, som det er gået mig i denne henseende, at de de dog ikke alvorligt have overveiet, på hvem valget burde falde, for netop nu i de allersidste dage, hvor det så at sige er blevet rykket nær. jeg kan derfor, skjøndt jeg har været med at stille dette forslag i udvalget, ikke efter hvad der er yttret fra begge sider komme til nogen anden overbeviisning, end at det vilde være rigtigst at udsætte det til october måned, og jeg skal også i denne retning afgive min stemme; men det var mig om at gjøre at motivere den, og at meddele thinget, hvorfor jeg stemmer således, skjøndt jeg har underskrevet det forslag, som gåer ud på det modsatte.
ordforeren: ja, det ærede medlem har endog gjort mere end underskrive dette forslag;
grundtvig: idet jeg skal tilråde det ændringsforslag, jeg har været med at stille om høiden af den sum, der skal bestemmes, og dens anvendelse ester de bestemte regler, skal jeg tillige erklære mig aldeles for det forslag, at de ord: "forsåvidt kravene allerede ere anmeldte" blive udelukkede, og, hvis derfor dette ændringsforslag skulde blive frafaldet af det ærede medlem, som har stillet det, skal jeg optage det. jeg kan ikke forståe, hvorledes man i denne sag skulde stræbe at udelukke nogen, som havde retmæssigt krav. jeg veed vel, at, når man har gjæld og udsteder proclamata, og derved ønsker, at der skal melde sig så få creditorer som muligt, at man da har en bestemt tid, efter hvilken de skulle tie stille, men, når det netop må være vor bekymring, at nogen, som virkelig har lidt skade og kunde komme i betragtning, skulde miste det, fordi han ikke havde anmeldt det i tide, og når vi indsee, at netop fordi tidsfristen er så lang og bekjendtgjørelserne så hyppige, - skjøndt det sidste veed jeg dog ikke - at vi da kunne vente, at ingen, som har et retmæssigt krav, vil have glemt at melde det, uden netop de, som høre til de ringeste, til dem, som mindst kunne tåle at tabe det, så kan jeg ikke forståe, at der skulde være den allermindste grund til her at tage dette forbehold.
ordføreren: grunden, hvorfor jeg troer, at den af udvalget foreslåede affattelsesmåde er at foretrække, er den, at det siger ligefrem, at det er et bidrag til erstatning, der gives. jeg troer nemlig ikke, at man skal love mere, end man kan holde; thi det er kun et bidrag til erstatning, man giver jyllands beboere, thi de fåe, selv om alt, hvad der her er foreslået, gåer igiennem, virkelig ikke nogen aldeles fuldstændig erstatning, og dette skal man udtale, for at de ikke skulle blive misfornøiede, hvis de siden fik at see, at de fik mindre end loven tilsagde dem.
jagd: i anledning af de yttringer, som nys bleve udtalte af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) kan jeg ei tilbageholde den bemærkning, at, da jeg i så mange retninger har samstemmet med ham i hans anskuelser om forskjellige spørgsmål, og ligeledes engang har troet, at dette var tilfældet med hans opfattelse af denne sag, så hører jeg ham nu til min forundring udtale en mening, som jeg aldeles ikke forståer eller veed, hvorledes den kan forenes med hans andre anskuelser og udtalelser. den ærede rigsdagsmand udtalte sig nemlig her for en særdeles skarp opfattelse af retten til erstatning, så at han endog påstod, at den måtte lades åbent for enhver tit enhver tid at kunne indkomme med fordring på den erstatning, som de ei hidtil havde gjort krav på. når nu den samme ærede rigsdagsmand under invalidelovens loen behandling yttrede: "det synesmig aldeles soleklart, at, skal der gives en lov for invaliderne og en lov om erstatning for krigsskade, så må den gives for begge dele, efter de samme grundsætninger!" og, når han på samme sted endvidere yttrede, at, førend man bestemte sig til at votere en sådan udgift, måtte man nødvendigviis vide, hvor stor den blev, og om statskassen kunde bære den eller ikke, så synes der kun at være liden overeensstemmelse imellem hans yttringer under invalidelovens behandling og hans yttringer idag. jeg troer i ethvert tilfælde, at hensynet til udgiftens størrelse og det fra lovgivningens standpunkt mislige i at votere en udgift, hvis omfang man endnu ei nøiagtigt 
 
6813-6814
end om pengebetaling, uden førend måske sor 2 eller 3 eller få år siden. - jeg veed i det hele taget ikke, hvad det er man mener thi man har talt høist ubestemt om forslaget ja, det skal komme i betragtning har man sagt, det er, siger andre, et ikke uvæsentlig moment, og noget som skjønsmændene skulle henvende særdeles opmærksomhed på; men hvilken vægt det egentlig er der skal lægges derpå, det er det, man her har ondt ved a sige. al tvist herom troer jeg nu, at kunne afskjære ved mit forslag, som jeg finder ligefrem retfærdigt og noget, som lovgivningen er berettiget til at fastsætte.
indenrigsministeren: jeg troer, at spørgsmålet, om hvilken vægt der skal læg ges på det omhandlede moment, finder sin besvarelse i § 4, hvor det hedder: "hvis de omhandlede afløsningsmænd ikke ved mægling, der først skal forsøges, kunne tilveiebringe en mindelig overeenskomst mellem parterne om det pågiældende arbeides afløsning, da bliver vederlaget at fastsætte ved deres kjendelse med stemmefleerhed efter den nytte, som den til arbeidet berettigede skjønnes at kunne have af det ham tilkommende pligtarbeide, forsåvidt dette er ydet." er altså arbeide ydet i de senere år, og er det overhovedet ydet, så horer det ligefrem derind under, og til hvilket beløb det skal ansættes, det følger af slutningen af paragraphen, hvorefter det skal ansættes til en sådan priis, som ligeså godt arbeide vilde kunne koste under almindelige tidsforhold. med hensyn til at bestemme prisen af arbeidet under almindelige tidsforhold, troer jeg nu, at der vil ligge et meget stærkt vellevende moment i den pengesum, som er bleven fastsat i de ommeldte contracter.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed at bemærke, at man ikke synes at lægge nogen vægt på, at når der i en lang række af år virkeligen har været betalt med penge (hør!), da har den, som udleier eller udfæster, åbenbart vurderet arbeidet, og det er da spørgsmålet om hvad den høitærede indenrigsminister nævnede om det udtryk i paragraphen, at det skal bestemmes efter de almindelige "tidsforhold", vil føre til, at hvor der i almindelige år er ydet penge efter
eierens eget valg, at da denne pengesum bliver det vederlag, der fastsættes for afløsningen.
da ingen flere begiørede at yttre sig skred man til afstemning, hvvrved
1) forslag af jespersen: at der mellem §§ 1 og 2 indføres en ny § sålydende:
"når noget document, hvorved huus eller bolig på landet er overdraget, indeholder den bestemmelse, at som vederlag for ovedragelsen skal efter eierens valg præsteres enten en vis pengebetaling eller visse arbeider, da skal yderen være berettiget til at frigjøre sig for arbeidet til hvert års 1ste mai eller 1ste november, når han 3 måneder forinden tilkjendegiver eieren, at han i fremtiden vil erlægge det bestemte pengebeløb. dog skal i dette tilfælde yderen, hvis eieren forlanger det, underkaste sig den ved nærværende lovs § 6 tilladte udpantningsret". forkastedes med 50 mod 29 stemmer.
formanden: vi gåe nu over til behandlingen af § 2 med de til samme paragraph stillede ændringsforslag. jeg skal tilade mig at angive den orden, hvori disse forslag ville blive bragte til afstemning. forst vil forslagene under nr. 2 til 7 inclusive komme il afstemning i den orden, hvori de følge efter hinanden på listen - dernæst vil forslaget under nr. 8 komme til afstemning, men åledes, at dette forslag bliver at dele i 3 afstemningspunkter, idet nemlig det første afstemningspunkt vil være den deel af forslaget, der gåer ud på, at i 5te afsnit linie 3, ordet "amtet" forandres til "districtet", og det andet afstemningspunkt vil være den deel af forslaget, der gåer ud på, at i 5te linie i amme afsnit efter ordet "huse" indskydes ordene "hvoraf pligtarbeide er betinget" amt at i den 7de linie ordene "to mænd" - hvilket er et mindre correct udtryk i forlaget istedetfor "to i districtet bosiddende mænd", forandres til "een i districtet bosiddende mand," - hvorhos endelig det tredie afstemningspunkt vil blive den deel af forslaget under nr. 8, der gåer ud på, at i paragraphens 6te afsnit istedetfor "3 år" sættes eet år."
slægtede, at man på ingen måde kan eller bor gjøre nogen væsentlig forskjel med hensyn til sammensætningen af de commissioner, der skulle afgjøre og afsige kjendelsen over værdien af begge arter af hoveri. jeg indrømmer, og det behover jeg vel ikke at fortælle thinget, at begge love i denne henseende have deres store mangler; jeg behover ikke at udtale, siger jeg, at jeg indrømmer dette, thi jeg har selv taget deel i ændringsforslag, hvorved jeg håbede at såe disse mangler hævede. men, da nu thinget har besluttet, at loven om gårdmandshoveriets afløsning skal udgåe, som landsthinget har forelagt den, så troer jeg, at vi hverken bør styde huusmandsoven tilbage eller vedtage den med væsentlige afvigelser fra gårdmandsloven. hvorfor man egentligt vil have, at huusmændene fremfor gårdmændene skulde have ret til frit valg til taxationscommissionen, er, fordi, siger man, at huusmændene fremfor gårdmændene måe have mistillid til taxationscommissionerne, og det af den grund, at de ikke på samme måde som gårdmændene ere repræsenterede i sogneforstanderskaberne. dette sidste er sandt, men deri ligger sor mig ikke nogen væsentlig grund til at tilståe huusmændene fremfor gårdmændene et frit valg til taxationscommissionerne. jeg siger fremfor gårdmændene; havde det kunnet lykkes for begges vedkommende, så havde ingen hellere end jeg seet det, men forskjellen imellem huusmænd og gårdmand vil jeg ikke have. thi den mistillid, som man her med såmegen sikkerhed udtaler, og, jeg tillader mig at sige det, med nogen uforstandighed, mod sogneforstanderskaberne, at de nemlig ikke skulde ville eller skulde kunne vælge mænd, som huusmændene med rolighed kunne betroe deres sag, den nærer jeg siet ikke, og den vil jeg ikke bidrage hverken til at fremkalde eller bestyrke (hør!). jeg påståer, og det bliver jeg ved at påståe, indtil man beviser det modsatte, men beviset troer jeg ingen mand skal kunne præstere, jeg påståer, at sogneforstanderskaberne ville vælge ligeså begunstigende for huusmændene som for gårdmændene. man kan naturligviis sige nei! men man har ikke derved modbeviist min påstand; thi det betyder aldeles intet, at man kan påvise, at enkelte sogneforstanderskaber på enkelte steder have taget enkelte beslutninger, hvorved huusmændene troe sig forurettede, det beviser i og for sig intet, og det er aldeles ikke sagt, at der i sådanne tilfælde virkelig er skeet forurettelser; det kan vel være, at det er huusmændene selv, som opfatte sagen urigtigt. jeg vil ikke her prædike, at huusmanden har særdeles anledning til at nære særdeles tillid til sogneforstanderskaberne, men jeg modsiger, at han fremfor gårdmanden har nogen særdeles anledning til at have mis tillid til dem, hvad de forestående valg an gåer (jo!) desuden mener jeg, at det også af andre hensyn kunde være betænkeligt her at gjøre forskjel mellem gårdmænd og huusmænd, og det navnlig af den grund, at, dersom man giver huusmændene frit valg, og ikke gårdmændene, så frister man gårdmændene let til at bruge den majoritet, som de unægteligt have i sogneforstanderskaberne til at vælge eensidigt; det skal man betænke. idet jeg derfor troer, at huusmændene ikke fremfor gårdmændene have nogen ret til at forlange nogen begunstigelse i den foreliggende sag, så stemmer jeg for, at denne lov ligesom gårdmandsloven skal vedtages efter udvalgets forslag, fordi, jeg gjentager det, at jeg anseer det for uberettiget og for betænkeligt i disse sager at gjøre nogen væsentlig forskjel mellem huusmand og gårdmand.
grundtvig: det forekommer mig, som om den sidste ærede taler gjorde en fejlslutning, og det var den, at, når man har stemt imod loven om gårdmandshoveriet, og den vog alligevel er gået igiennem, at så må man også stemme for loven om huusmandshoveriet, fordi de bor have eens skjæbne; jeg siger, dette anseer jeg for en fejlslutning (nei!), endog i det tilfælde, at vi kunde tænke, vore stemmer vilde afgjøre lovens skjæbne, men for en dobbelt fejlslutning da, når vi kunde forudsee, at lovens skjæbne bliver densamme, og da skulde jeg dog vel troe, at det var rimeligst, hvad jeg ialtfald har isinde at gjøre, at vi stemme imod hvad vi ikke synes om (ja!). jeg har for villet sige et ord, men som jeg blev forhindret i, 
 
6983-6984
men det kan vel også høre hid eller dog idetmindste tåles her. der har været endeel tale idag om det ærede udvalg i begge disse sager, og den ærede ordforer har påstået med megen styrke, at der siet ikke burde være noget at misbillige i den måde, hvorpå udvalget er gået frem ved først at foreslåe en heel deel ændringer til disse love, at forsvare dem tildeels, og dernæst, efterat de ere gåede igjennem, da at forelægge os det forslag, at glemme dem alle og optage loven således, som den kom til os fra landsthinget. dersom udvalget havde sået denne lov at behandle tidligere under rigsdagens sæde, da turde jeg ikke påståe, der var noget upassende i alt dette, men, da jeg ikke kan tænke andet, end at udvalget, allerede da det blev nedsat, kunde see, det var et stort spørgsmål, om loven, når den undergik endeel forandringer her, om den da under det nuværende sæde kunde gåe igiennem, så mener jeg, at det i det ringeste måtte have givet os dette forslag, som det nu kommer med til 3die behandling, givet os det med at vælge imellem, da det forelagde sin betænkning for thinget. dette anser jeg for at være en feil, men som nu ikke mere ståer til mudring.
indenrigsministeren: jeg troer, at de yttringer, som den ærede taler, der nu satte sig, fremførte, give anledning til lidt yderligere at overveie, om ikke den adfærd, som udvalget har fulgt i denne sag, fortjener den fuldkomneste anerkjendelse. udvalget har gjort hvad det kunde for at sætte sine ændringer igiennem, og de, der bifalde disse ændringer, måe altså også fuldkommen bifalde udvalgets adfærd såvidt. nu på den senere tid var det jo overmåde tvivlsomt at bedømme sandsynligheden af, hvorvidt disse ændringer idet hele kunne gåe igiennem eller ikke, eller hvorvidt en fuldstændig parlamentarisk discussion desangående i begge thing kunde fores til en ende, da det er såmeget afhængigt af tidsforholdene, og jeg har selv befundet mig i den samme tvivl. jeg ansåe det for min pligt at gjøre alt, hvad der var muligt for at føre loven igiennem her i dette thing i en sådan skikkelse, at jeg antog, at den også kunde passere det stadium, der stod tilbage. jeg har derfor tilladt mig, uagtet jeg jo meget nødigt vilde stille begjering til thinget om at tomme tilbage fra tidligere afstemninger, at stille ændringsforslag til lovens 3die behandling, og jeg har meent, at jeg derved kunde komme ind på en mellemvei mellem hvad udvalget tilsigtede, og hvad jeg troede, jeg måtte modsætte mig. jeg har derfor itte stillet ændringsforslag til alle paragrapher, men troet at kunne slutte mig til udvalgets indstillinger til nogle paragrapher, men jeg har senere fået al den vished, som jeg troer, det er muligt, om at selv dette forsøg ikke vilde have fort til noget resultat, at det dog vilde være blevet det samme, at det ikke vilde have været muligt i denne session at fåe loven igiennem, at den da måtte komme tilbage hertil, og at der dog intet var opnået ved at forsøge derpå. jeg mener derfor, det er ganske rigtigt, når det ærede udvalg har troet, i dette tilfælde at måtte see mere på sagen selv og at måtte afsee fra alle andre hensyn. selv, om ikke alle ere enige derom, så vise dog de vaklende afstemninger, der have fundet sted her i thinget, at der ikke var nogen almindelig overbeviisning om valget af de pågiældende ændringer, og, når sagen ståer således, og der derimod er en stærk og levende overbeviisning om, at loven i sin heelhed er gavnlig, og at det er vigtigt, at den udkommer, da troer jeg, at det ikke blot overmåde godt kan forsvares, men også bør anerkjendes, at udvalget har troet at burde forelægge forsamlingen denne overveielse, hvorover der jo også allerede er afstemt tidligere. men jeg kan ikke see, at hele denne række af betragtninger kan føre til nu at stemme imod loven.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
og jeg vil gjentagende gjøre opmærksom på, at dens mangler forekomme os så meget mindre betydende, som huusmanden ikke kan nødes til nogen afløsning, han ikke selv vil have, og som, dersom ulemperne virkeligt måtte vise sig så utvivlsomme og så mange, en anden rigsdag om så måneder kommer sammen, hvor navnlig de af os, der ere giennemtrængte af overbeviisningen om utilstrækkeligheden af denne lov, jo ligefrem måtte fole det som en pligt at gjøre forslag til forandringer i den, da er der tid til nærmere at overveie det, og udvalgets medlemmer skulle visselig ikke ståe tilbage for nogen i thinget i at følge denne overveielse og gjøre, hvad der med god overbeviisning kan gjøres for et godt resultat. jeg vilde blot endnu tillade mig den oplysende bemærkning, at det tillægsforslag, den ærede indenrigsminister har fremfort, er indgivet så seent - det var efter den af formanden forestrevne tid-, at det ikke kunde komme i betragtning for udvalget, thi jeg nægter ikke, at det kan tyde på, at indenrigsministeren havde en anden betragtningsmåde og måtte mene, at thingets tid til at være samlet endnu kunde være så lang, at en forhandling 'af denne sag i landsthinget kunde være mulig.
grundtvig: den høitærede indenrigsminister må ventelig have opfattet mine ord ikke så ganske rigtigt, thi jeg har aldrig forundret mig over det eller på nogen måde kaldt det en feil, at den høitærede indenrigsminister, som under lovens drøftning her, om jeg ellers hørte ret, udtrykkeligt sagde, at, når visse ting gik igiennem her, da indestod han omtrent for, at loven ikke skulde gåe igiennem; jeg kan aldrig finde, at det var en feil, eller at det var i mindste måde urimeligt, at han stillede et ændringsforslag om, at loven skulde blive given, som han vilde have den. hvad jeg talte om, det var jo heller ikke, at det skulde være noget galt, at udvalget havde foreslået os at gåe tilbage til loven, som den var kommen her, men hvad jeg sagde, der i mine øine var en feil hos udvalget, det var, at det ikke, da loven så seent var kommen til behandling, at det ikke da allerede, dengang det stillede sine ændringsforslag, tillige stillede os det
forslag, om vi dog ikke måskee helst vilde blive ved loven, som den kom fra landsthinget.
ordforeren: den feil vilde . . .
formanden: må jeg tillade mig? afslutning af forhandlingerne er begjert af følgende medlemmer: jespersen, frolund, steen, winther, neergård, rasmussen, with, wilkens, r. pedersen, l. hansen, skau, poulsen, wegener, fuglede, kampmann, schack, c. jensen, c. a. hansen, hoffmeyer, rotvitt og lunde.
ved afstemning vedtoges det derpå med 59 stemmer mod 12, at afslutning skulde finde sted.
loven i sin heelhed sålydende:
forslag
til
lov om afløsning af det pligtarbejde, der, forinden kundgiørelsen af forordningen af 27de mai 1848, er betinget af huse og boliger på landet.
§ 1.
alt pligtarbeide, der for tiden lovligt er betinget som vederlag sor overdragelsen af huse, med eller uden jord, eller boliger på landet, det være sig i leie, fæste, arvefæste eller til selvejendom, af andre end dem, der ståe i fast tjeneste hos den, der er berettiget til arbeidet, skal herefter kunne afløses mod et billigt årligt vederlag, når den arbeidspligtige begiører det.
§ 2.
når de vedkommende ikke mellem sig kunne blive enige om afløsningen, skal denne, ifølge begjering af en enkelt arbejdspligtig eller flere arbeidspligtige i forening, ordnes ved offentlig foranstaltning.
til den ende udnævnes af kongen en formand for aflysningen i ethvert amt.
derhos skulle de pågiældende parter i ethvert enkelt tilfælde vælge hver een voldgiftsmænd til at sammentræde med formanden til udførelse af det omhandlede hverv, dog således, at de i dette valg ere bundne til de mænd, som hertil udnævnes af sogneforstanderskaberne og communalbestyrelserne.
såfremt der blandt disse mænd skulde
formanden: hvad angåer dette spørgsmål, skal jeg blot bemærke, at det ene andragende er indgivet allerede for længere tid siden, og er derpå, efterat have været anmeldt i thinget, i sin tid overgivet til pensionsudvalget; hvorefter det senere har været fremlagt i bureauet til eftersyn for de ærede medlemmer, som måtte ønske det. det andet andragende har, som tilfældet jo er med alle andragender, der henvises til allerede nedsatte udvalg, været overgivet til comiteen i sagen om pensionsloven, hvor enhver, der ønskede det, har kunnet fåe det til eftersyn, forsåvidt det ikke øieblikkeligt var i brug hos comiteen. da pensionssagen forst er sluttet for et par dage siden, har det forst nu været muligt at fremlægge det i bureauet. forøvrigt vil jo enhver, ved den nærmere behandling af sagen, selv kunne sætte sig ind i dens enkeltheder.
da ingen mere begiørede ordet, sattes det under afstemning, om sagen skulde nyde fremme, hvilket vedtoges med 58 stemmer mod 2.
formanden: jeg skal nu tillade mig at foreslåe den samme behandlingsmåde for denne sag som for de andre af lignende natur, nemlig en første og en anden behandling, dog således, at den regulativmæssige tidsfrist mellem disse behandlinger ikke behover at iagttages og således, at efter den første behandling de ærede medlemmer, som ønske det, kunne stille ændringsforslag til den af udvalget foreslåede og thinget forelagte resolution.
da ingen begiørede ordet, sattes det spørgsmål under afstemning, om sagen på den af formanden foreslåede måde skulde gåe over til en første og anden behandling, hvilket vedtoges med 58 mod 1 stemme.
formanden: jeg skal tillade mig at bemærke, at disse andragender ville nu blive henlagte i bureauet; de ere for øieblikket hos den ærede ordforer.
vi gåe dernæst over til spørgsmålet, om det af regulativcomiteen gjorte forslag om en bemyndigelse for formanden til at træffe sådanne foreløbige foranstaltninger, som kunde træffes i mellemtiden mellem nærværende session og den påfølgende, skal nyde fremme. ordføreren har ordet.
ordforeren (krieger): udvalget for forretningsordenen har tilladt sig til det ærede thing at gjøre et forslag, hvilket jeg, da jeg troer, at flere af thingets medlemmer endnu ikke have fået trykte exemplarer af forslaget, skal tillade mig at oplæse. det er sålydende: "thinget bemyndiger for sit vedkommende "formanden til i mellemtiden imellem inde"værende og næste rigsdagsforsamling at "træffe sådanne foreløbige foranstaltninger, "som måtte ansees fornødne eller hensigts"mæssige til forberedelse af rigsdagens næste "sammenkomst, hvilke foranstaltninger blive "at forelægge næste rigsdag til vedtagelse, "forsåvidt det efter deres beskaffenhed måtte "ansees fornødent."
på dette indledende behandlingsstandpunkt skal jeg indskrænke mig til at bemærke, at det er formændene i begge thing, som have sat sagen i bevægelse ved en skrivelse til de forskjellige udvalg for forretningsordenen, og at et eenslydende forslag er fremkommet fra begge things udvalg. jeg håber derfor, at thinget vil tillade, at sagen må nyde fremme.
grundtvig: jeg vilde blot udbede mig en oplysning om, hvad jeg her siet ikke forståer.
jeg troede nemlig, at i det øieblik, thinget er sluttet, da var der ingen formand, og derfor kan jeg ikke forståe dette om en bemyndigelse til en formand, som ikke er til; thi, dersom der var en formand mellem thingets moder, vilde der jo også være en formand, når det næste mode begyndte, og det er, såvidt jeg veed, ikke tilfældet.
ordføreren: jeg skal hertil blot tillade mig at bemærke, at forslaget slet ikke gåer ud på, at bemyndigelsen skal gives den fungerende formand i mellemtiden, men forslaget gåer ud på, at den, som er formand i det øieblik, thinget stilles ad, erholder bemyndigelse til at tage disse forholdsregler.
grundtvig: ja, men så synes mig, at det ikke må være under navn af "formand", men at thinget måtte vælge nogle af sin midte, det være sig nu formændenes personer eller andre, der skulle have denne bemyndigelse.
da ingen mere begiørede ordet, blev spørgsmålet, om sagen skulde nyde fremme, sat under afstemning, hvilket vedtoges med 62 mod 2 stemmer.
formanden: jeg skal nu tillade mig at foreslåe, at denne sag, ligesom de foregående, behandles på den måde, at forslaget kommer til en 1ste og 2den behandling i thinget, hvor der altså ved den 2den behandling vil kunne stilles ændringsforslag til det af udvalget gjorte forslag.
ved den derpå stedfundne afstemning blev dette forslag eenstemmigt med 65 stemmer vedtaget.
formanden: efter dagsordenen gåe vi dernæst over iil 1ste behandling af "den skjoldnæsholmske sag", hvor det af den tidligere omdeelte betænkning fra det udvalg, som har været nedsat, for at tage sagen under overveielse, vil sees, at det er foreslået, at thinget, i overeensstemmelse med grundlovens § 68, vil beslutte, at andragendet henvises til indenrigsministeriet.
den omdeelte betænkning er sålydende:
det er os overdraget at afgive betænkning over et af rigsdagsmanden for holbek amts 1ste valgkreds tiltrådt, af hans christophersen, peder johansen og chr. pedersen af 
 
7041-7042
hvilke samme gods som denne frihed af hannem tillægges, louligen eiendes vorder, stedse og altiid contmuer?.
for det øfrige forholdes det efter loven, samt de om hoved-gård taxtes frieher allernådigst udgangne forordninger. forbydendes alle og enhver herimod eftersom foreskrevet står at hindre eller udi nogen måde forfang at gjøre. under vor hyldest og nåde. givet på vort slot frederichsborg den 26de man ao. 1721.
under vor kongelige hånd og zignet. friderich r.
(l. s.)
gyldencrone.
bevilgning
for hr. gref danneschiold og til laurvigen at nyde hoved gård taxtis frihed på 100 td. hartkorn af hans nu tilhørende eller herefter sig tilforhandlende bøndergods her udi siælland.
basballe.
grundtvig: jeg skal blot sige, at jeg troer, at både forhandlingerne her i salen og ligeledes betænkningen fra udvalget gjør det aldeles klart, at her er såmeget, som ialtfald trænger til en nærmere undersøgelse, at thinget vistnok ikke vil betænke sig på at henvise det som en vigtig sag til den høitærede indenrigsminister.
b christensen: da jeg ikke seer den høitærede indenrigsminister på sin plads, og derfor må troe, at han har forfald for at mode i denne sag, som upåtvivleligt har en vis interesse for indenrigsministeriet, skal jeg afholde mig fra enhver yttring i det håb, at det ærede thing ikke vil være uvis om, hvorvidt den bor gåe over til 2den behandling.
ingen flere begiørede ordet, og sagens overgang til 2den behandling vedtoges derpå med 66 mod 2 stemmer.
formanden: de ærede rigsdagsmænd, som agte at stille ændringsforslag, altså ønske en anden resolution end den her foreslåede, turde jeg opfordre til at indlevere disse ændringsforslag på bureauet til iaften kl. 9.
vi gåe dernæst over til 1ste behandling af sagen om "indkomne klager over valgbestyrelsens fremgangsmåde m. m." jeg skal med hensyn til denne sag tillade mig at bemærke, at, da det i sin tid blev vedtaget i thinget at nedsætte et udvalg, for at tage sagen under overveielse, blev det ikke samtidigt hermed besluttet, på hvilken måde sagen skulde behandles. at sagen skulde nyde fremme, blev jo afgjort derved, at et udvalg blev nedsat, men der blev ikke samtidigt dermed vedtaget, på hvilken måde den skulde nyde fremme. jeg skal derfor, forinden vi gåe over til sagens behandling, tillade mig at foreslåe, at det vedtages, at behandlingen af denne sag skeet i overeensstemmelse med behandlingen af andre dermed beslægtede sager, som ikke egentlig ere lovforslag, nemlig således, at der, foruden den 1ste behandling, som vil sinde sted nu, senere følger en 2oen behandling, til hvilken der vil kunne indgives ændringsforslag med hensyn til de forskjellige af udvalget i forslag bragte resolutioner.
dette af formanden gjorte forslag sattes derpå, da ingen begiørede ordet, under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 67 stemmer.
man gik derpå over til 1ste behandling af sagen, hvori af udvalget var afgivet nedenstående betænkning:
as folkethinget ere vi udnævnte til at sammentræde i et udvalg til at undersøge de indkomne anker over valgbestyrelsernes fremgangsmåde.
de valgbestyrelser, over hvilke folkethinget har modtaget klager, ere:
1. valgbestyrelsen for viborg amts første valgkreds.
til valg i denne valgkreds stillede sig den 4de december f. a. to candidater, gårdmand nørgård og kammerjunker samt by- og herredsfoged willemoes. af håndsoprækningen kunde valgbestyrelsen ikke tydelig skjønne, hvilken af candidaterne der havde de fleste stemmer; men prokurator øllgård, som havde anbefalet 
 
7055-7056
taget, at folkethinget selv kunde idømme dem nogen straf. (meget rigtigt!)
tscherning: jeg vil kun gjøre den bemærkning, at dersom thinget kommer til den beslutning at opgive jurisdictionen over valgsagerne, så vil hele valgmåde" komme i uorden. det er vistnok thingets egen rettighed at være domstol i denne sag, og det kan vistnok ikke overlade det til nogen anden.
mourier: den sidste ærede taler har upåtvivleligen ret i, at vi ikke bor opgive det, han kaldte "vor jurisdiction" i valgsagerne, forsåvidt han nemlig herved sigtede til den thinget ved grundlovens § 58 hjemlede myndighed til selv at afgjøre gyldigheden af sine medlemmers valg; denne myldighed hverken bør vi eller kunne vi opgive. derimod skjønner jeg ikke, at der er nogensomhelst hjemmel for, at thinget kan ansees competent til at idømme de pågiældende, være sig embedsmænd eller andre, straf for udviist forsømmelighed i udførelsen af de dem ifølge valgloven påhvilende forretninger; en sådan hjemmel måtte findes i valglovens § 78, men i denne paragraph indeholdes derom intet.
grundtvig: ja, man kunde jo forud vide, at de herrer jurister vilde slet ikke være fornøiede med, at der på nogen måde blot ymtedes om, at der kunde tages en beslutning på rigsdagen, som lignede på nogen måde de kjendelser, der afsiger ved domstolene, så at det heller ikke har forundret mig ved denne leilighed at høre det samme. men jeg kan ikke andet end være aldeles enig med den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) i at hellere end at fremkalde sådan en sag for domstolene uden den høieste nødvendighed, hellere måtte rigsdagen lade det gåe aldeles upåtalt hen, undtagen den påtale, der allerede havde fundet sted i thinget; thi når det forst bliver således, at vi skulde fåe den ene retssag efter den anden om valgene, da er jeg bange sor, at det ikke bliver indskrænket til de sager, som rigsdagen måtte selv bestemme skulde anlægges, men at det også kunde udstrække sig til bestyrelsen, så at vi meget kom til at fortryde, at vi havde gjort begyndelsen.
ingen flere begiørede at yttre sig, og lovforslagets overgang til anden behandling blev derefter vedtaget eenstemmigt med 72 stemmer.
formanden: jeg skal imorgen lade omdele på pladserne de redigerede resolutioner, som udvalget vil foreslåe thinget at tage, og hvilke jeg til den tid håber at modtage af den ærede ordforer. dernæst skal jeg ligeledes imorgen angive, når ændringsforslagene måtte være at indgive, for at sagen kan blive foretaget til anden behandling.
vi gåe dernæst efter dagsordenen over til at vedtage behandlingsmåde" af de 3 fra landsthinget oversendte forslag. hvis disse sager skulle kunne tilendebringes i nærværende session, vil det, som det let indsees, være nødvendigt at gjøre en afvigelse fra regulativet, men med hensyn hertil forbeholder jeg mig at gjøre forslag, når først nødvendigheden af en sådan afvigelse måtte være tilstede. foreløbigen er der kun tale om, på hvilken måde lovforslagene skulle gåe over til 1ste behandling. - hvis thinget vedtager, at de skulle gåe umiddelbart til 1ste behandling, da ville de komme til 1ste behandling imorgen, og da vil det være tid at opkaste det spørgsmål, hvorvidt anden og tredie behandling skal foretages på en anden måde end den, regulativet foreskriver.
det første forslag, om hvis behandlingsmåde der bliver spørgsmål, er lovforslaget om anvendelsen afforskjellige arter af straffearbeide. hvis intet derfra afvigende forslag gjøres, vil jeg tillade mig at antage det som thingets mening, at det bor gåe umiddelbart til 1ste behandling (ophold). dette tor altså antages billiget for dette forslags vedkommende.
dernæst opståer det samme spørgsmål med hensyn til forslag til lov, betræffende den bestyrelserne over tugt- og forbedringshusene i danmark tilkommende straffemyndighed. hvis intet afvigende forslag gjøres, antager jeg det for thingets mening, at dette ligeledes umiddelbart bor gåe til første behandling i thinget. (ophold). det er altså billiget.
endelig foreligger det samme søorgsmål med hensyn til lovforslaget, der for- 
 
7057-7058
andrer nogle bestemmelser i forordningen af 8 de januar 1810 om tiendevcesenet m. v. hvis intet afvigende forslag gjøres, vil jeg ligeledes med hensyn til dette lovforslag antage det for thingets mening, at det bor gåe umiddelbart til første behandling i thinget. (ophold.) det er altså ligeledes vedtaget.
vi gåe derpå over til det næste nummer på dagsordenen, nemlig 3die behandling af forslag til lov, indeholdende forbud mod at offentliggjøre efterretninger vedkommende krigen. der er intet ændringsforslag indgivet til nærværende lovforslag; det vil altså blot være loven i sin heelhed, der er at stille til discussion og afstemning.
grundtvig: da de foregående afstemninger have viist, at thinget i det hele har endnu mere tillid til den ministerielle hemmelighedsholdelse end til den folkelige offentlighed, så skal jeg nøies med at sige, at jeg naturligviis stemmer, som jeg pleier, for hvad der efter min overbeviisning fortjener, og efter mit håb engang vil vinde de fleste stemmer, og at jeg altså stemmer imod det foreliggende lovforslag, som imod alt, hvad der unødvendig indskrænker folkets frihed.
monrad: jeg troer ikke, at den ærede rigsdagsmand er berettiget til at tillægge thinget en sådan tilbøielighed på grund af de stedfundne afstemninger (nei! nei!).
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved
lovforslaget i sin heelheb (see landsthingstidenden nr. 90, pag. 1431-1432) vedtoges med 59 mod 11 stemmer.
formanden: vi gåe dernæst over til 3die behandling af forslag til lov om gangstier i offentligt øiemeed. der er intet ændringsforslagstillet, og loven vil således i sin heelhed være at bringe til forhandling og afstemning.
ingen begiørede ordet, og man gik derfor strax til afstemning, hvorved
lovforslaget i sin heelhed (see landsthingstidenden nr. 107 pag. 1702-1704) vedtoges med 69 mod 2 stemmer.
formanden: det vil erindres, at jeg igår ved dagsordenens angivelse anførte, at for det tilfælde, at disse forskjellige nummere som på regulativmæssig måde kunde behandles, vilde blive snart tilendebragte, havde jeg tilladt mig at sætte på dagsordenen 2den behandling af de to resterende sager, nemlig af de to lovforslag, der vare til 1ste behandling i mandags, og som altså efter regulativet forst kunde komme til 2den behandling imorgen. for de altså kunne komme til 2den behandling, må, hvis thinget ønsker, at denne behandling finder sted idag, en sådan afvigelse fra regulativet vedtages med trefjerdedeel af stemmerne, og da forst med hensyn til forslag til lov, der forandrer og nærmere bestemmer forordningen af 9de mai 1806 angående indkvartering i tilfælde af overordentlige troppesamlinger. da jeg troer, at der er anledning til at soge de forskjellige sager, der endnu ere tilbage, fremmede så hurtigt som muligt, så skal jeg tillade mig at sætte det spørgsmål, om thinget billiger, at det nævnte lovforslag må komme til 2den behandling og afstemning idag. jeg bemærker, at der intet ændringsforslag er indgivet.
ved afstemningen vedtoges dette eenstemmig med 68 stemmer.
formanden: jeg skal da tillade mig, forst at sætte 88 1, 2 og 3 til forhandling.
ingen begiørede ordet, og man gik derfor strax til afstemning, hvorved
1) § 1, sålydende:
"de i frd. af 9de mai 1806 i §§ 17-23 indeholdte bestemmelser, der ved provisorisk placat af 6te juni 1848 ere suspenderede, ophæves, forsåvidt de ikke ere optagne i nærværende lov. ligeledes ophæves bemeldte forordnings § 39." vedtoges eenstemmigt med 66 stemmer.
2) § 2, sålydende:
"indkvarterere officerer og de med dem i classe stående personer bor kvarteerværterne på forlangende yde bespiisning på ankomstdagen, men ei senere, og skal der herfor kunne fordres en særlig passende godtgjørelse, som udredes af den indkvarterede selv.
for den efter ankomstdagen følgende tid 
 
7073-7074
legeret og uprivilegeret hartkorn m. v. have erholdt kongelig stadfæstelse. exemplarer af disse love ville blive omdeelte på de herrer medlemmers pladser.
ligeledes har jeg fra finantsministeren erholdt meddelelse om, at finantsloven, således som den er vedtagen af rigsdagen for finantsåret fra 1ste april 1850 til 31te marts 1851, har erholdt kongelig stadfæstelse.
af rigsdagsmanden for sorøe amts 3die district (steen) er der indgivet et andragende fra 344 medlemmer af valgforeningen i sorø amts 3die valgkreds, hvori de besvære sig over de hyppige fraværelser af en stor deel rigsdagsmænd fra thingets forhandlinger. dette andragende vil blive henlagt på thingets bord.
vi gåe derpå over til det første nr. på dagsordenen, nemlig den forespørgsel, som er anmeldt af rigsdagsmanden for præste amts 4de district (grundtvig) til cultusministeren.
grundtvig: den forespørgsel, som jeg med thingets samtykke idag tager mig den frihed at gjøre, angåer, som det strax vil sees, ikke hvad jeg kalder fyldet, men hvad jeg kalder overtrækket, ikke det indvendige, men det udvendige i bekjendtgjørelserne af 13de mai om ophævelsen af examen artium, om det academiske års forandring og om flere forandringer i henseende til de lærde skoler, og jeg skulde derfor helst ønsket, at et af thingets lovlærde medlemmer havde gjort denne forespørgsel og understellet den med tilsvarende grunde; thi vel vil jeg just ikke aldeles gjerne have alt det udvendige overladt til juristerne; men jeg viger dem dog gjerne pladsen, hvor talen, som her, er om det udvendige ved lovgivningen, eller hvad man kalder i kunstsproget: de juridiske former. da imidlertid ingen af de lovlærde har rørt sig, og da det lakker stærkt ad enden med nærværende thinghold, og da jeg finder, at der ikke burde groe moos på spørgsmålet, så bestemte jeg mig endelig til at gjøre det sågodt som jeg kunde, skjøndt den tid er forbi herinde, da man ikke kan forspørge sig. skulde jeg nu, uagtet jeg gjør min flid med at nndgåe det, have forspurgt mig, idet jeg spurgte, om den høitærede minister anseer disse bekjendtgjørelser med deres indhold for horende eller ikke hørende til lovgivningen, så vil jeg håbe ministerens og thingets overværelse på grund af at jeg ikke hører til lovfaget, men jeg stal, som jeg også bor, sige mine grunde, hvorfor jeg mener, at denne forespørgsel ikke er nogen forsørgelse. jeg er vistnok af den afgjorte overbeviisning, at meget i disse bekjendtgjørelser nødvendigen hører til lovgivningen, så det da ikke kunde være gyldigt uden rigsdagens medvirkning, og det syntes jo på den anden side klart nok, at ministeren måtte være af en anden mening; men dog har jeg ikke anseet dette sor aldeles vist. det har dunkelt foresvævet mig, at dog måskee ministeren kunde have betragtet de forholdsregler, som ikke henhøre til det administrative, men måe henføres til den lovgivende myndighed, kunde have betragtet dem, jeg veed ikke, som foreløbig eller som efterhinkende, men dog således, at han ikke derved vilde benægte rigsdagens ret til at medvirke ved sager af den art og beskaffenhed, og derfor skal jeg kun ligefrem gjentage det spørgsmål, jeg skriftligt har stillet, og gjemme alle de grunde, som jeg enten har for rigsdagens ret til at medvirke i hensende til det lærde skolevæsen, såvelsom lil det læge, og alle mine grunde for, at bekjendtgjørelserne selv efter deres form umuligt kunde hjemfalde ene til bestyrelsen eller den administrative myndighed. jeg skal gjemme grundene, til jeg seer, at de gjøres behov, da det jo ellers både for tidens korthed og i alle måder vilde være bedst, at trække dem på en tråd til en anden gang.
cultusministeren. hvad angåer det hovedspørgsmål, som er rettet til mig, da vil besvarelsen deraf ikke være tvivlsom for thinget. havde jeg betragtet disse bekjendtgjørelsers indhold som henhørende under lovgivningens område, så havde jeg ikke ladet dem udkomme under den form, i hvilken de ere udkomne. jeg antager imidlertid, at der ved disse bekjendtgjørelser er truffen foranstaltninger, som efter forholdene i dette øieblik henhører til bestyrelsen, og derfor har jeg taget sagen på denne måde; men, da en så kort erklæring kunde give anledning til misfor
cultusministersn (forts): hvad endelig angåer ophævelsen af 6xumen artium, få var dette for de lærde skolers vedkommende allerede udtalt ved selve bestemmelsen om reformens indførelse, da det udtrykkeligt indbefattedes i den udkastede reform; hvad derimod angåer ophævelsen af x"m6n artium for andre dimittender, for de såkaldte privatister, hvad enten nu disse kom fra enkelte private lærere eller fra private skoler, så vilde jeg også her have havt styrre tvivl, og jeg vilde have trådt tilbage, når der havde været spørgsmål om at træffe en sådan foranstaltning, hvorved der på nogen måde grebes ind i de enkelte individers frie ret med hensyn til valget af underviisningsmåden og deres bestemmelse om, hvor de vilde stille sig til prøve; men det var allerede ved den ældre skolelovgivning bestemt, at private dimittender kunde stille sig til en prøve ved de lærde skoler, og uden at være underviste i skolen dog afgåe med dens dimittender, efter den ældre lovgivning ikkun således, at de påny skulde underkaste sig en examen ved universitetet, medens det nu overlades dem, ligesom de lærde skolers egne dimittender, at lade sig prøve i skolen, hvorefter universitetet antager dem uden videre prøve. forresten var det jo det almindelige tidligere, at privatister ikke således befattede sig med en skole, de gik umiddelbart til adgangsexamen, til den såkaldte exgmen artium ved universitetet. hvis denne form
tale om at henlægge al adgangsprøve for universitetet til de lærde skoler, da vilde jeg ikke have dristet mig til at foranstalte dette, uden at have forelagt rigsdagen det; thi jeg troer, at der da var skeet et betænkeligt indgreb i den ret, som enhver har til at bestemme, om han vil have nogen berørelse med de lærde skoler, eller han foretrækker at lade sit barn undervise på anden måde og sende det umiddelbart til universitetet; men en sådan foranstaltning er ikke truffet, hvorimod der er truffet den foranstaltning, at enhver privat dimittend kan indfinde sig ved universitetet og der ved examenscommissionen underkaste sig prøve som dimittend. således troer jeg, at her heller ikke var noget, der nødvendiggjorde en henvendelse til rigsdagen på en tid, da jeg troede, at rigsdagen ikke ønskede at drage denne sag til sig, og troede, at dens opmærksomhed med hensyn til underviisningsvæsenet væsentlig gik i en anden retning; men der har, jeg gjentager det, aldrig foresvævet mig nogen tanke om, at ikke ordningen af det høiere underviisningsvæsen kunde inddrages under rigsdagens overveielse.
grundtvig: ja, ved ministerens svar mener jeg, at hovedsagen ved forespørgslen er afgjort, som thinget måtte ønske det, da den høitærede minister jo både først og sidst har erklæret, at det var langt fra hans tanke at ville inddrage det høiere eller lærde underviisningsvæsen udelukkende under bestyrelsen, så at, da tiden overalt kræver korthed, så skal jeg heller ikke bruge mange ord til at sige, hvori jeg dog endnu ikke kan finde mig tilfredsstillet ved den høitærede ministers svar. det er, som sagt, ikke hovedsagen; thi den anseer jeg for at være afgjort, men, når jeg seer hen på de nærværende bekjendtgjørelser, hvorom den høitærede minister bestemt påstod, at han var kommen til den overbeviisning,
bestyrelsen-thi hvad han anførte om hvad der var skeet i forveien ad lovgivningens vei, det anførte han, om jeg hørte ret, siet ikke som noget, der bemyndigede ham, men som noget, der blot gjorde det mere ligefrem for ham at 
 
7083-7084
loft de tvivl, som vare opkomne hos ham, og i denne henseende kan jeg da, som sagt, på ingen måde være enig med ministeren. det kan nu naturligviis her ikke komme i betragtning, hvad ministeren anførte, at han troede, thingets stemning var mere for at befatte sig med almueskolevæsenet end med det lærde skolevæsen; thi thinget måtte være forskrækkeligt kortsynet, om det troede at kunne tage nogen virkelig velbegrundet bestemmelse om almueskolevæsenet uden også at have det lærde skolevæsen ganske fast og nær for die (hor!); men, når ministeren har meent, at de tagne forholdsregler skulde hore blot til bestyrelsen, da synes mig, da skulde han slet ikke have anført enten til sin undskyldning eller som grund, at det havde altsammen været enten påbegyndt eller forberedt til engang at skee; thi derved komme vi jo åbenbart over på lovgivningens gebeet netop om de gjenstande, som her skulde efter ministerens sigende alene hore under bestyrelsen. således kan der jo siet ingen tvivl være om, at, når der har været en forordning om examen artium, og man da ophæver examen artium, få ophæver man denne forordning, og at en ophævelse af denne forordning ligesåvel må være en lovgivningsact, som forordningen var det selv. jeg mener fremdeles, at de forandringer, som den høitærede minister har gjort, og som, såvidt jeg veed, ikke vare forud bebudede, at de ingenlunde ere enten så ubetydelige eller måtte så nødvendig følge af det forrige, at det jo blev noget, der visselig, når det skulde være lovgyldigt, krævede at have rigsdagens drøftning og samtykke; jeg skal imidlertid for kortheds skyld blot nævne een ting, som den høitærede minister ikke nævnede, og det er aldersgrændsen, som er sat ved optagelsen i alle lærde skoler. det er os vift alle vitterligt, at en sådan aldersgrændse har aldrig fundet sted for os ældre, vi vide desuden, at ikke så få af de dygtigste mænd i en langt senere alder, end her sættes som den yderste grændse, have begyndt at studere, at flere af dem have gået i de offentlige skoler, tildeels også fordi de ikke havde midler til på anden måde at forberede sig til universitetet, og jeg anseer derfor virkelig en aldersgrændse her for en sådan bestemmelse, at skulde den virkelig sættes, og derved unægtelig gjøre for mange en adgang til universitetet og dermed efter vore indretninger jo til en stor deel og den største deel af de egentlige embeder, gjøre den langt mere besværlig, en sådan aldersgrændse, skulde den sættes, siger jeg, da måtte den først sættes ester den omhyggeligste drøftning, og hvor alle parter af den lovgivende myndighed vare enige. hertil skal jeg indskrænke mig, såmeget mere som overalt både bekjendtgjørelsernes indhold og i det hele det lærde skolevæsen vil, om jeg lever og kommer her igjen, nøde mig til at holde langt udførligere foredrag om denne sag.
cultusministeeen: ja, jeg skal heller ikke drage forhandlingerne længere ud, hvis der ikke skulde vise sig at være tilbøielighed dertil; jeg skal blot med hensyn til forståelsen af hvad jeg sagde, gjøre opmærksom på, at jeg yttrede om adskillige ting, som indeholdes i disse bekjendtgjørelser, at jeg ingenlunde henregnede dem i almindelighed som alene henhorende under bestyrelsen, men, at jeg antog, at forsåvidt de nødvendig hørte under den lovgivende virksomhed, var lovgivningsgrundlaget vundet under den tidligere regjeringsform. med hensyn til den bemærkning, ved hvilken den ærede taler sidst dvælede, skal jeg give den oplysning, at fastsættelsen af en aldersgrændse for optagelsen i de lærde skoler ingenlunde er ny eller kommen frem hverken i 1850 eller i 1845; det hedder nemlig i en ældre forordning om de lærde skoler, af 7de november 1809, under § 63, i første linie: som væsentlig betingelse ved nye disciples optagelse fastsættes: "at de ved indtrædelsen i skolen have fyldt det tiende år eller dog kun i det høieste feile nogle få måneder i denne alder."
grundtvig: ja, men det er en ganske anden sag, det kunde siet ikke være min mening, når jeg talte om en aldersgrændse, da at tænke på en grændse for den alder, de skulle have nået for at komme ind i skolen, men det er den aldersgrændse, der er sat, efter hvilken de ikke måe komme derind.
formanden: jeg veed ikke, om nogen begiærer ordet. (ophold.) således vil nærværende forespørgsel være sluttet.
cultusministeren. jeg beklager, ikke for forhandlingernes afslutning, at have kun net oplyse det factisk urigtige, også med hensyn til det sidste af den ærede taler yttrede.
formanden: vi gåe derefter over til første behandling af forslag til lov om anvendelsen af de forskjellige arter af strafarbeide. hvis ingen begiærer ordet, ville forhandlingerne være fluttede. (ophold.) de ere sluttede.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 66 stemmer eenstemmigt vedtaget, at henvise lovforslaget til 2den behandling.
formanden: jeg skal tillade mig, når de tvende stigende sager på lignende måde ere afgjorte, senere at gjøre en fælles bemærkning med hensyn til disse sagers videre fremme.
vi gåe derpå over tit 1ste behandling af forslag til lov betræffende den bestyrelserne over tugt- og forbedringshusene i danmark tilkommende straffemyndighed. rigsdagsmanden for præste amts 4de district (grundtvig) har ordet.
grundtvig: selv damerne have vist ikke godt af gallopvaltsen, og lovene have det endnu mindre; jeg skal derfor også stemme for, at denne lov ikke kommer videre denne gang. især har det vakt min opmærksomhed, og jeg troer, det burde underkastes en drøftelse, førend det antages, at, medens der vel er bestemt, at der i straffeanstalten ikke kan uddeles legemlig straf, uden at der er lægeattest for, at den pågiældende kan tåle det, så er der derimod tilstået directeuren ret til at idømme en fange 6 måneders eensom cellearrest, med eller uden arbeide, og det, mener jeg, er, eller kan idetmindste være, en uhyre storle straf, en stras, der, efter alt hvad jeg veed, kan være mere uheldbringende for personens både indvortes og udvortes sundhed, end de 2? slag, som dog er det høieste, der kan tildeles ham ellers. jeg finder såmeget mere, at man bor tage dette i overveielse, som der virkelig er i lovgivningen i de senere tider en tilbøielighed til på den ene side at indskrænke alt, hvad man kalder legemlig revselse, til det mindst mulige, og gjøre denne revselse vanskelig at tildele, men at man derimod glider temmelig let hen over andre måder at pine folk på, skjøndt sjælen kan pines ud af livet, når man kun ikke derved rører ved dem med en finger.
da ingen flere begiørede ordet, blev det sat under afstemning, om lovforslaget skulde henvises til 2den behandling, hvilket med 44 mod 20 stemmer blev vedtaget.
dernæst gik man over til 1ste behandling af forslag til lov, der forandrer nogle bestemmelser i frd. af 8de jan. 1810 om tiendevæsenet m. v.
grundtvig: det er allerede i landsthinget bemærket, at slutningen af den anden paragraph i denne forordning, at den, som tilståer tiendeeierne den samme ret, som før kun tilkom tiendeyderne, at kunne kræve tienden afløst og bestemt, - jeg siger, det er allerede i landsthinget med kraft udhævet, at denne bestemmelse er så ufordeelagtig for yderne, og kan for mangen en iver være til så stor skade, at derved den hele foranstaltning må ansees for at være imod deres tarv, og da jeg erkiender det samme, så må jeg nødvendig stemme imod loven, da her ikke længere kan være tale om at ændre den.
da ingen flere begiærede ordet, blev det sat under afstemning, om lovforslaget skulde henvises til anden behandling, hvilket med 48 mod 10 stemmer blev vedtaget.
formanden: disse tre love, som således idag have været til første behandling og samtlige af thinget ere henviste til anden behandling, ville ikke kunne bringes til ende i nærværende session, med mindre thinget beslutter, at de, imod de i regulativet forestrevne regler, kunne komme umiddelbart til anden behandling imorgen og til tredie behandling lovermorgen. jeg skal overlade dette til nærmere afgjørelse af thinget, idet jeg har troet det rigtigst, forud at anmelde, at en sådan afgjørelse måtte finde sted. jeg skal derfor tillade mig at sætte det spørgsmål på dagsordenen for imorgen, om de nævnte sager skal gåe umiddelbart til anden behand-
 
7089-7090
på, at hvert af thingene sor sit vedkommende bemyndigede de afgående formænd til i mellemtiden mellem indeværende og næste rigsdag, at træffe sådanne foreløbige foranstaltninger, som måtte ansees fornødne eller hensigtsmæssige, til forberedelse af rigsdagens næste sammenkomst, hvilke foranstaltninger blive at forelægge næste rigsdag til vedtagelse, forsåvidt det efter deres beskaffenhed måtte ansees for nødent. thinget vil see, at vi ere blevne stående ved at foreslåe, at hvert thing overdrager denne myndighed til den mand, der ved thingets oplosning fungerer som formand. vi troede nemlig ikke, at der vilde vindes noget ved at overdrage dette hverv til flere; vi såe vel, at det var en byrde og en ikke ubetydelig byrde, som derved blev pålagt formændene; men ligesom det fortiden ere disse, der bedst, for ikke at sige alene tjende til forholdene, og ligesom en stor deel af de forretninger, som her er spørgsmål om, for fremtiden måe bestyres under formændenes tilsyn, således vil en hensigtsmæssig anordning kunne opnåes, når formændene for fremtiden ikke alene behøvede at besværes med disse forskjellige spørgsmål. vi mangle ganske en hensigtsmæssig indre anordning af forholdene, og det var til den, der måtte gjøres forslag. thinget vil forresten see af formandens skrivelse, at det er meget forskjellige spørgsmål der her er tale om, der ere nogle, som henhøre ligefrem til afslutningen af nærværende rigsdag, men der ere andre ting, som vedkomme den ganske almindelige ordning af rigsdagens oeconomie og navnlig forberedelser til næste rigsdags sammenkomst. formændene, hver i sit thing, ville naturligviis, hvor de måtte ønske det, kunne conferere med medlemmerne af thinget, men det gjør såre lidet om der er flere eller færre; thi overeenskomst må, som den ærede formand har bemærket, tilveiebringes mellem dem, som repræsentere landsthinget og dem som reprætere dette thing, fordi vi i sådanne spørgsmål, som de, hvorom her er tale, måe gåe samme vei.
grundtvig: ligesom jeg igår bemærkede, at jeg ikke kunde forståe ordet formand i det forslag, som det ærede udvalg har forelagt her, således må jeg idag, da den oplysning, som jeg fik, ikke kunde tilfredsstille mig, bemærke, at det synes mig aldeles upassende at gjøre dette forslag. jeg finder, at det er en omhu for thingets vel der har bevæget vor nærværende formand til at gjøre udvalget opmærksom på nødvendigheden af at vælge een eller flere mænd til at varetage dets sager og dets tarv i mellemtiden indtil næste rigsdagsmøde. men jeg finder det meget underligt, at udvalget istedetfor da at foreslåe os ligefrem at gjøre et sådant valg, har ligesom villet binde vort valg til formanden, der dog ikke mere er til som formand, såsnart forsamlingen er sluttet. det forekommer mig at være såmeget underligere, som vi jo ikke have, som adskillige andre steder, en fast formand for hele den tid, da thinget sidder, men have afvextende formænd, så at det kun er et tilfælde, at man engang ved udvalgets forslag kan vide, hvem de mene med formanden. jeg skulde derfor ønske, at det blev forandret således, at valget stod frit, ikke fordi jeg enten tænker på at ville stemme på nogen anden end formanden for øieblikket, ei heller fordi jeg troer, at der vilde være nogen fristelse dertil, men fordi det forekommer mig, at thinget må ståe i sin frihed at vælge, og at en formands post, som efter forretningsordenen skal stifte hver måned, ikke må betragtes eller fremstilles i thinget som så fast, at den endogså på en måde kunde holde sig mellem rigsdagene.
steen: jeg vilde blot tillade mig at henlede den ærede sidste talers opmærksomhed på, at i det øieblik, thinget bemyndiger den ærede formand til at varetage visse forretninger, er han endnu formand, og det forekommer mig derfor at være et fuldkomment rigtigt udtryk, der er brugt i udvalgets forslag. i det øieblik, han aftræder som formand, er han ganske vist ikke længere formand, men så er han det medlem, som på thingets vegne er valgt til at varetage disse sager. i ethvert tilfælde forekommer det mig ikke for øieblikket at være af nogen betydning, at der i forslaget ståer formanden og ikke et medlem af
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanben: fra formanden i landsthinget har jeg modtaget følgende skrivelse, som jeg skal tillade mig at oplæse:
"fra det af landsthinget nedsatte udvalg i sagen angående forslag til finantsloven var til landsthinget fremkommet et forslag i henseende til statsrevisorers udæævnelse, ved hvilket af udvalgets fleerhed var indstillet: "at thinget, i henhold til grundlovens § 50, vil nedsætte en commission af dets medlemmer til at overveie, hvorledes revisionen af det statsregnskab, der i sin tid bliver at aflægge for finantsåret fra 1ste april 1850 til 31te marts 1851, hensigtsmæssigt kan ordnes, samt at anstille de i så henseende fornødne undersøgelser, hvorhos den desangående haver at indgive forslag til thinget strax efter at det, i overeensstemmelse med grundlovens § 45, påny er sammentrådt." at landsthinget efter at dette forslags fremme var bleven vedtagen, ved dets beslutning under sagens 1ste behandling i dagsmodet, har forkastet forslagets overgang til anden behandling, så at det derved er bortfaldet, derom har jeg herved den ære at meddele folkethingets høitærede formand underretning."
ved rigsdagsmanden for odense amts 4de valgkreds (damkjer) er der indgivet et andragende, forsynet med endeel underskrifter af beboere i valgkredsen, hvori man slutter sig til det tidligere indgivne andragende fra den falsterske folkeforening. dette andragende vil blive henlagt på thingets bord.
af rigsdagsmanden for odense amts 5te valgkreds (jespersen) er der indgivet: "nogle
betragtninger" af moller hviid i rorslev mølle, som efter ønske vil blive henlagt på læsebordet.
vi gåe dernæst over til det første nr. på dagsordenen, nemlig forslaget fra regulativcomiteen, som foreligger til anden behandling. der er på et blad, som i formiddags blev omdeelt på de herrer rigsdagsmænds pladser, trykt et ændringsforslag, der er stillet af rigsdagsmanden sor præstø amts 4de district (grundtvig), og som angåer en forandring i begyndelsen af regulativcomiteens indstilling. dette vil altså, foruden selve forslaget, komme til afstemning som et amendement.
det nævnte forslag er sålydende:
grundtvigs forslag: istedetfor begyngyndelsen af forretningsudvalgets forslag: "thinget bemyndiger for sit vedkommende formanden", sættes: "thinget udnævner for sit vedkommende et medlem".
grundtvig: jeg har stillet dette ændringsforslag, som jo ikke angåer sagen selv, da det ikke er imod at vælge, hvem thinget måtte behøve, altså også vor ærede formand til, som hidtil, at besørge hvad der behøves i mellemtiden til rigsdagens sammentrædelse, men fordi jeg fandt, at efter alt hvad jeg forståer, kunde med rette ikke ordet "formand" ståe i den forbindelse i forslaget, da det også kun desuden er tilfældigt; men vi sige, at vi vide, hvem der skal menes derved; thi da vi have afverlende formænd hver måned, så er det jo forsåvidt et tilfælde, at, når vi under dette mode nævne formanden, at vi da vide, at det er een og den samme, fordi han hele tiden har nydt dette mærke på forsamlingens tillid. jeg skal derfor ønske, at man satte, hvad der vist i alle måder vilde være det bedste, blot "et medlem".
ordføreren (krieger): med hensyn til de indvendinger, som den ærede rigsdags-
 
7141-7142
at der udnavnes en procurator, som på folkethingets vegne procederer mod en enkelt mand, som skal have begået en feil under et valg; det er ikke passende, at en underdommer afsiger en dom over folkethinget, det er en aldeles urigtig vei at gåe.
formanden: førend vi gåe videre, må jeg tillade mig at bemærke, at der virkelig er en trykfeil i det foregående forslag, som også er stillet til denne resolution. der ståer nemlig "og beslutter de" istedetfor, at der skal ståe "og beslutter at"; men jeg mener, at der ikke kan være noget i veien for strax at rette denne trykfeil.
krieger: jeg troer, at de anskuelser, som ere fremførte af den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 3den valgkreds (tscherning) i denne sag, ere af en sådan natur, at de slet ikke tor lades uimodsagte; om det endogså allerede engang er skeet, troer jeg dog, det må gjentages. det forekommer mig, at de anskuelser om en parlamentarisk almagt i visse retninger, om en såkaldet omnipotens, som bleve fremhævede, ere en overforelse på vore forhold af et enkelt fremmed lands forbillede, uden nogen tilstrækkelig hjemmel. jeg veed meget godt, at der i det engelske parlament existerer en vis lære om omnipotens, og navnlig at ethvert enkelt huus tillægger sig selv en vis myndighed til med strafferet at påkjende spørgsmål om brud på husets privilegium, men jeg troer, det er et aldeles positivt, for det enkelte land eiendommeligt institut, og, ligesom det ikke forhindrer parlamentets forskjellige huse fra at komme i conflicter med domstolene;-thi domstolene ansee sig ingenlunde bundne derved, - således må jeg meget betvivle, at man kan overføre en sådan institution, uden nogen hjemmel i grundloven, på vore forhold. jeg troer altså, at det siet ikke kan nytte ved balgbestyrelsesspørgsmåls afgjørelse at lade sig! bestemme af hensyn til en så tvivlsom ret, som den her påtænkte selv at være klager og dommer i samme sag; thi anderledes kunde jeg ikke forståe det ærede medlem. vel talte han blot om retten lil at saggive, men jeg troer, at hele hans tankegang må føre også til en pådømmelsesret. når man siger, at det ikke gåer an, at en procurator for folkethinget skal optræde ved domstolene, vil jeg dertil svare, at der aldeles ikke er spørgsmål om, at nogen procurator skulde optræde for folkethinget. den udtryksmåde gåer ud fra en urigtig opfattelse; når vi ikke først have sat os fast i en sådan anskuelse som den ærede rigsdagsmands, kunne vi ikke tale om, at folkethinget skal være klager og en procurator optræde på dets vegne ved domstolene. den net, thinget har efter grundloven, beståer deri, at thinget selv kan afgjøre gyldigheden af sine medlemmers valg, men overholdelsen af valgloven, påkjendelse af overtrædelse af valgloven, forsåvidt det ikke har nogen indflydelse på spørgsmålet om et medlems valg, henhører under den dømmende myndighed, dersom ikke loven constituerer thinget som en ret i sådanne sager. jeg troer altså, at den ærede rigsdagsmands opfattelse er så tvivlsom, at man ikke bor bestemme sig for eller mod noget forslag af denne grund; thi det ligger aldeles borte fra den danske tankegang og fra de hos os gjældende retsspørgsmål. kongen må tåle, at der gåer dom imod ham ved underret, og således må vel folkethinget, dersom vi endelig skulle bruge den udtryksmåde, tåle, at der gåer dom imod det; men det er som sagt en udtryksmåde, som jeg siet ikke kan vedkjende mig.
formanden: rigsdagsmanden for maribo amts 4de district har ordet.
monrad: jeg frafalder ordet.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de district har ordet.
grundtvig: ja, jeg skal vistnok ikke vove at indlade mig i nogen tvist om, hvad der her vilde være det juridiske rette, men jeg skal kun bemærke, at ligeså vel i danmark om i england og på ethvert andet sted vilde det vistnok være klogt, at folkethinget ikke uden yderste nødvendighed lod de sager, som angåe huset og valget til huset, blive gienstand for påkjendelse ved domstolene. jeg må derhos tillige bemærke, at, såvidt jeg veed, er der jo ikke bestemt nogen straf for misligheder ved valgene (jo!), undtagen hvad der ståer i § 78 
 
7143-7144
af valgloven, hvor der ståer forsømmelser (jo!). ja, jeg veed ikke andet; er der mere? (krieger: der er henviist til lovgivningens øvrige bestemmelser!) ja - men jeg veed ikke, at der er nogen bestemt straf uden sor forsømmelser. men, selv i dette tilfælde, som udvalget har adskilt fra de øvrige, for at indstille det til sagsanlæggelse, kunne vi ikke sige, at nogen forsømmelse har fundet sted, så at jeg allerede derfor skal fraråde noget sådant, da det dog ikke var ønskeligt, at, når folkethinget havde indstillet en sag til indenrigsministeriet, for at den skulde forfølges ved domstolene, de pågiældende da skulde frikjendes for ubeføiet tiltale. når der ikke er foregået sådanne misligheder ved valget, at thinget finder det nødvendigt at ophæve valget - kan jeg heller ikke sinde, at det uden i ganske særegne tilfælde skulde være nødvendigt enten at lade optage disse høist ubehagelige og i mange henseender betænkelige forhorer eller at gjøre en retssag deraf, og jeg skal derfor stemme sor siet intet at gjøre ved disse feil andet, end hvad der er skeet ved at de påankes i thinget og offentliggjøres i rigsdagstidenden, og jeg vilde ønske, at thinget aldrig skulde behøve at gåe videre med sådant, da visselig ingen kan forudsee, hvor langt det vil fore.
formanden: der er begiøret afslutning af forhandlingerne af følgende medlemmer: jespersen, frølund, høier, wilkens, skau, poulsen, l. hansen, schiøtt, p. knudsen, wegener, fuglede, kampmann, black, winther og fenger.
ved den derpå stedfundne afstemning vedtoges det med 52 mod 11 stemmer at afslutte forhandlingerne.
man stred derpå til afstemning, hvorved:
1) tschernings forslag:
sidste deel af forslaget fra "tiltale derefter beordres" udgåer og tilføies istedet herfor: "forhørerne tilstilles folkethinget", forkastedes med 50 mod 20 stemmer.
2) frølunds forslag:
"da thinget finder" forandres til "thinget erklærer"; "og at" forandres til "samt at"; "beslutter o. s. v." forandres til "og beslutter de, disse klager skulle, tilligemed denne erklæring, indsendes til indenrigsministeriet." forkastedes med 5l mod 10 stemmer.
3) udvalgets 1ste indstillingspunkt:
da thinget formener, at de over valgbestyrelsen for viborg amts første valgkreds og sammes formand indkomne klager bor gjøres til gjenstand for undersøgelse ved forhor, og at tiltale derefter bor beordres imod den eller dem, som de af denne valgbestyrelse begåede feil efter forhorets udvisende antages at måtte kunne tilregnes, beslutter thinget at henvise disse klager til indenrigsministeriet. vedtoges med 66 mod 4 stemmer.
formanden: vi gåe dernæst over til behandlingen af den næste beslutning, hvortil der er stillet et ændringsforslag af den samme ærede rigsdagsmand, som har stillet det under nr. 2 på den omdeelte liste opførte forslag.
frolund: jeg frafalder det.
formanden: hvis ingen optager det, vil forslaget være bonsaldet (ophold). det er bortfalden.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno.
ikke havt leilighed til at forhandle noget derom med det øvrige udvalg.
grundtvig: jeg skal ikke nægte, at det har både overrasket mig, og jeg tilståer, det har smertet mig, at klagen over mit valg, som udvalget fandt ubetydelig, skulde voxe her inde i salen til den betydning, at et æret medlem skulde forlange den henviist til indenrigsministeriet, skjøndt han ikke engang vidste at sige noget, som ministeriet da skulde gjøre. det har smertet mig, siger jeg, thi, dersom thinget virkelig under sådanne omstændigheder istemte klagen over mit valg, da skulde jeg ønske, jeg aldrig var bleven valgt, skjøndt der er ingen rigsdagsmand, som kan være vissere på, at valgbestyrelsen, som her klages over, ikke har begunstiget hans valg, således at den derfor trænger til nogen irettesættelse.
i. a. hansen: jeg skal dertil kun svare, at det har forundret og overrasket mig, at nogen kunde troe, at jeg vilde klage over nogen æret rigsdagsmands valg; jeg har overalt ikke fort nogensomhelst klage, men jeg har troet, at thinget burde gjøre en udtalelse om, at det, jeg har påpeget, var urigtigt, for at man ikke i fremtiden skulde drage en anden slutning af hvad her var foregået om denne sag i salen.
andresen: jeg skal itte trætte forsamlingen med mange ord, thi jeg kan væsentligt henholde mig til hvad den ærede rigsdagsmand for svendborg (i. a. hansen) har sagt, og til hvad den ærede ordforer har sagt, idet han, forsåvidt jeg opfattede ham rigtigt, har bemærket, at han erkiender, at der her var begået feil, og jeg skal kun dertil føie, at det er ikke det eneste sted, hvor sådant er skeet, thi når valgloven skal opretholdes i sine ord til punkt og prikke, så skulle netop, som ganske rigtigt den ærede rigsdagsmand for svendborg bemærkede, listerne oplæses for vælgerne over dem, for hvem de have stemt, men det har ingenlunde været tilfældet i de to år på det sted, hvor f. ex. jeg er bleven valgt, og for hvilket district jeg har den ære at være repræsentant, og altså troer jeg, at det heller ikke har fundet sted alle steder, og jeg troer derfor at burde anbefale, at dette forslag må vinde anerkjendelse i thinget.
formanden: der er begiøret afslutning, men jeg veed ikke, om der er nogen, som forlanger ordet (ophold). i så fald vil det ikke være fornødent at sætte under afstemning, om afslutning skal finde sted.
man stred derpå til afstemning, hvorved
i. a. hansens forslag: at der tilføies en ny post, som bliver 5, sålydende:
da thinget finder, at det bor tilkjendegives valgbestyrelsen for præstø amts 4de valgkreds, at det ikke er rigtigt på den særskilte stemmeseddel at opfore navne, som ikke findes i valglisten, så beslutter thinget, at den over den nævnte valgbestyrelse indkomne klage skal henvises til indenrigsministeriet. antoges med 28 imod 26 stemmer, men, da forskiellen i antallet af de afgivne stemmer var så ubetydelig, blev der foretaget afstemning ved navneopråb, der, som af nedenstående lifte nærmere vil erfares, gav det resultat, at forslaget forkastedes med 44 mod 37 stemmer.
ja.
alberti. larsen, i. c.
andresen. linnemann.
black. lunde.
christensen i. lykke.
frølund. madvig.
gleerup. marckmann.
gottlob. monrad.
hansen, c. a. nørgård.
hansen, f. a. oppermann.
hansen. i. a. pedersen, r.
hansen, l. rasmussen.
hækkerup. rosenørn.
høier. schroll.
jacobsen. sidenius.
jagd. spandet.
jensen l. tscherning.
ingstrup. ussing.
knudsen p. winther.
kofoed.
nei.
bardenfleth. la cour.
boisen. damkjer.
broberg. david.
buntzen. fenger.
christensen b. fuglede.
clausen. gram.
opmærksom på, at, når jeg tillader mig at bringe det nævnte spørgsmål til afftemning, er det kun fordi det er påtrængende nodvendigt, at en sådan afvigelse fra regulativet vedtages, thi, hvis thinget ikke vil gåe ind derpå, vil, som sagt. lovforslaget falde bort eller i alt fald blive hvilende til næste session. jeg stal derfor tillade mig at satte det nævnte spørgsmål til afstemning, der også vil forekomme med hensyn til de to påfølgende lovforslag.
udfaldet af den derpå foretagne afstemning var, at ikkun 53 stemmer vare for og 20 stemmer imod, at sagen skulde foretages til anden behandling.
formanden: det er altså ikke billiget, at sagen må komme for nu til 2den behandling; som følge heraf vil lovforslaget heller ikke blive sat på dagsordenen for imorgen. vi gåe dernæst over til det næste punkt, nemlig forslag til lov, betræffende den bestyrelserne over tugt- og forbedringshusene i danmark tilkommende straffemyndighed, med hensyn til hvilket det samme spørgsmål må opkastes, nemlig om det tilstedes, at denne lov iaften foretages til anden behandling.
justitsministeren: er det tilladt at tage ordet, blot for at gjøre en formel bemærkning?
formanden: med hensyn til dette spørgsmål må discussion kunne finde sted, nemlig om, hvorvidt man troer, at der er nogen særegen grund til at tilstede en sådan afvigelse fra regulativet.
justitsministeren: det er kun det punkt, jeg stal tillade mig at berøre. det er nemlig en nødvendig følge af hvad det ærede thing under behandlingen af finantsloven har vedtaget, at, når der bliver nye bestyrelser for straffeanstallerne, da også disse bestyrelsers myndighed bliver bestemt. dersom denne myndighed ikke nu bliver bestemt ved lov, kunde det let blive nødvendigt for regjeringen, for at gjennemføre den af rigsdagen allerede vedtagne bestemmelse, at lade udgåe en foreløbig lov. det vil naturligviis i en sag af beskaffenhed som den foreliggende være mindre behageligt og mindre kjærkomment for regjeringen at skulle skrive hertil, ialfald vilde det være yderst ønskeligt, at en discussion om sagen fandt sted her i thinget, selv om den ikke kunde fores tilende. at tiden er skreden så langt frem her iaften er vel en ubehagelighed; men det forekommer mig dog, at sagens vigtighed måtte opfordre thinget til at lade denne ialfald giennemgåe een behandling her, og jeg stal derfor tillade mig nu at anbefale, at thinget lader dette lovudkast giennemgåe en sådan forhandling.
grundtvig: jeg stal blot tillade mig at bemærke, at, jo vigtigere lovforslaget er, desto mere nødvendigt er det, at det drøftes, for det antages, og det er jo åbenbart, under de nærværende omstændigheder umuligt, såat vi vistnok måe ti gange hellere ønske, at det ærede ministerium, når det behøves, ved en foreløbig lov ordner det, indtil vi samles igjen.
jagd: jeg stal blot gjøre den ene bemærkning, at det forekommer mig, at vigtigheden af dette lovforslag ligger netop i nødvendigheden af at fåe det, og forsåvidt troer jeg ikke, at der kan siger, at de ståe i modstrid med hinanden.
c. h hansen: det forekommer mig, at vigtigheden ved drøftelsen af dette forslag, er at soge at fåe den efter min formening overordentlig hårde straffebestemmelse ud af det, som sindes deri; det forekommer mig efter mit skjønnende at være det vigtigste, og jeg troer ikke, at der er tid til tilbørligt at fåe dette vigtige spørgsmål afgjort; derfor må jeg stemme imod, at det bliver antaget.
david: den høitærede justitsminister har allerede gjort thinget opmærksom på, at ester den nærværende lovgivning, kan der ikke være bestemt nogen straffemyndighed for de nye bestyrelser, som ifølge finantsloven nu ville indtræde, og vilde regjeringen enten analogisk anvende de bestemmelser, som vare givne for de tidligere directioners straffemyndighed, eller give en provisorisk lov, som var i overeensstemmelse med de bestående anordninger om straffemyndigheden i disse anstalter, så vilde disse bestyrelser fåe en langt storle straffemyndighed, end der efter denne lov vilde blive dem tilstået. jeg må gjøre thinget opmærksomt på, at, medens loven gåer
