efter at landsthingets medlemmer havde begivet sig til deres locale, indtoges formandssædet af
aldersformanden (grundtvig). da jeg endnu engang som aldersformand har den ære at byde det danske folkething velkommen, så må nødvendigt idag det ståe mig levende for øie, at på denne rigsdag slutter vort første treårsthing sin vane, hvorpå det sidste skridt lettelig kan blive det tungeste, da omstændighederne ere så indviklede, at det kan synes, som om det danske folks ønske, mening og villie skulde i rigets vigtigste anliggender ikke engang have såmeget at betyde som et gammelt tydsk slægtregister. gid det derfor må være os uforglemmeligt, at folkets øine hvile på os, og at efterslægten og danmarks historie vil nærmest kræve det første treårsthing til regnskab for udbyttet af det danske folks ærefulde og seierrige treårskamp; og til at bære sømmeligen dette store ansvar, give os gud kraft, viisdom og velsignelse !
jeg har bedet de to ærede rigsdagsmænd wilkens og damkier at være mig behjælpelige ved afstemningen.
jeg har fra den høitærede indenrigsminister sået underretning om, at folkethingsmændene for kiøbenhavns 2den valgkreds, grosserer broberg, holbek amts 5te valgkreds, moller andresen, sorø amts 4de valgkreds, pastor boisen, bornholms 1ste valgkreds, kammerråd heggelund, ålborg amts 2den valgkreds, moller ingstrup, thisted amts 1ste valgkreds, pastor gottlob, randers amts 2den valgkreds, pastor linnemann, og veile amts 3die valgkreds, amtmand stockfleth, have opgivet deres sæde på rigsdagen, samt at der er truffet foranstaltninger til nye valgs udskrivning. as de valg, som herved ere blevne fornødne, har jeg af de idag modtagne valgbreve seet, at i veile amts 3die valgkreds valget er faldet på amtmand orla lehmann, i holbek amts 5te valgkreds på contoirchef ved øresunds toldkammer, carl frederik holm, i bornholms 1ste valgkreds på uhrmager jeppe findanus petersen af rønne, i ålborg amts 2den valgkreds på den høitærede indenrigsminister, gehejmeråd tillisch, i kiøbenhavns 2den valgkreds på baron blixen finecke; endelig har jeg modtaget et valgbrev fra færøerne, hvor der efter forhen tagen bestemmelse nu er gjort valg til folkethinget såvelsom til landsthinget, og er der da valget faldet på examinatus juris nils christoffer winther. endnu til slutning modtager jeg et valgbrev fra randers amts 2den valgkreds, hvorefter der til folkethinget er valgt herredsfoged lars tobias ammitzbøll.
ligesom ifjor, skal jeg bede de nærværende medlemmer af det forrige udvalg til at prøve valgbrevene at modtage disse valgbreve, og da berette thinget, om de pågiældende kunne strax uden videre stedes til at afgive deres stemme, eller om det måtte opsættes. der er denne gang to af valgene, som der er reist indsigelse imod, nemlig valget i veile amts 3die valgkreds og valget på færøerne. dersom thinget ikke anderledes beslutter, da vil jeg overlevere valgbrevene tilligemed de fra indenrigsministeriet modtagne bilag til de antydede herrer, eller, dersom de ikke skulde være villige dertil, så måtte vel thinget bestemme, om det vil udnævne et eget udvalg, eller om vi skulle opløse os i afdelinger til at undersøge valgbrevene.
at amtmand lehmanns valg måtte være gyldigt.
hvad det færøiske valg angåer, er der derimod gjort så mange indsigelser, at udvalget ikke feer sig istand til idag at gåe ind på at giennemgåe dem alle, og vil derfor forbeholde sig sin betænkning til næste mode angående dette valg.
tscherning: jeg vil blot tage mig den frihed at spørge, om den nye orden, hvori disse forskjellige valgbreve ere forelagte thinget, er tilfældig, eller om der er taget hensyn til rangforordningen.
with: den er aldeles tilfældig.
hjerrild: må jeg bede om ordet?
aldersformanden: den ærede rigsdagsmand har ordet.
hjerrild: jeg vil blot tillade mig at forespørge, om den betænkning, som comiteen vil afgive, også indbefatter sagen angående valget i veile amt (flere stemmer: nei!), og om da denne sag, hvis der iøvrigt skulde ties til den, skal ansees som afgjort, så at thinget samtykker deri i henhold til comiteens yttringer (ja!). i dette tilfælde må jeg tillade mig, i de vælgeres navn, som have fundet, at man er gået dem lidt for nær i denne anledning, at udtale et par ord. den fortolkning, som er given om, hvilken den vedkommende stiftstidende skulde være, synes dem ikke at passe rigtigt, thi de finde, at den "vedkommende" stiftstidende må være den stiftstidende, der kommer dem ved, det vil sige, den stiftstidende, hvori de pleie at læse de offentlige kundgjørelser, som de have at rette sig efter. de kunne ikke godt indsee, at de, fordi de kun udgjøre en liden deel af valgkredsens beboere, ikke skulde have samme berettigelse til at fåe en fuldstændig kundgjørelse om valghandlingen, som de, der udgjøre den større deel af valgkredsen. det er en kjendsgjerning, at århuus stiftstidende er den tidende, hvori hatting herreds beboere læse alle de dem vedkommende offentlige kundgjørelser; de holde derfor ikke ribe stiftstidende, og kunne ikke finde, at der er givet dem nogen særdeles anledning til at holde den, fordi de tilfældigviis ere blevne lagte sammen med beboerne af et andet stift under een og samme valgkreds. de finde derfor, at de ikke have erholdt den fuldstændige kundskab om valghandlingen, som lovens bestemmelser hjemle. derfor er det, jeg vil henstille, om der skal blive ved det samme, som blev vedtaget forrige gang, eller ikke, i hvilken anledning jeg dog må gjøre den specielle bemærkning, at der, hvis jeg ikke husker meget feil, udtrykkeligt blev udhævet, at ålborg stiftstidende, hvori kundgjørelsen var indrykket angående det valg, hvorom der i 1850 var tale, er den tidende, hvori beboerne der i egnen læse de kundgjørelser, der angåe dem, og at de derimod ikke holde viborg stiftstidende. her er accurat det modsatte tilfælde, thi her holde de vedkommende netop århuus stiftstidende, men der have de, som sagt, forgjæves søgt kundgjørelsen. jeg skal ikke yderligere dvæle ved denne sag; det ståer nu til thinget at træffe en afgjørelse.
krieger: forsåvidt den ærede rigsdagsmand, som nu fatte sig, opkastede det spørgsmål, om sagen vilde være afgjort, dersom ingen yderligere bemærkninger fremkom imod hvad udvalgets ordfører har anført, så tvivler jeg ikke om, at vor ærede aldersformand vil lade spørgsmålet sætte under afstemning, hvis det ringeste ønske herom fremkommer. i modsat fald vil spørgsmålet naturligviis stiltiende være afgjort.
hvad dernæst sagens realitet angåer, må der adskilles to ting: den ene er valgets gyldighed, og den anden er rigtigheden af den fortolkning, som blev opstillet sidst med hensyn til valglovens § 28. hvad det første angåer, da er det for mig intet spørgsmål, valgets gyldighed er aldeles utvivlsom (hør!), thi valgbestyrelsen har fulgt den fortolkning, som folkethinget sidst udtalte sig for, og som, hvis jeg ikke seller - noget, hvorom jeg i alt fald troer, at den ærede indenrigsminister vil kunne give thinget oplysning - endog er bekjendtgjort i overeensstemmelse med thingets beslutning; at altså valgbestyrelsen har handlet rigtigt ved at følge den fortolkning, som herfra er opstillet og derefter meddeelt, er vistnok aldeles utvivlsomt. et ganske andet spørgsmål er det, om den opstillede fortolkning er den utvivlsomt rigtige, men det troer 
 
7-8
jeg ligger fjernere her, hvor der kun er tale om stadfæstelsen eller ikke-stadfæstelsen af valgets gyldighed. det må jo iøvrigt erindres, at den her omtalte bekjendtgjørelse ikke er den eneste, der har fundet sted, men at der desuden på lovbefalet måde har fundet en anden bekjendtgjørelse sted, nemlig ved kirkestevne (hør!), ligesom det jo også er vitterligt, at valget har været velbekjendt på det omhandlede sted. (hør! hør!)
lehmann: efter spørgsmålets nuværende stilling skal jeg kun indskrænke mig til den ene bemærkning, at protesten ikke er fremkommen fra sogneforstanderskaberne i de til hatting herred hørende sogne af veile amts 3die valgkreds, da tvertimod de, der fra disse sogneforstanderskaber vare udvalgte til at have sæde i valgbestyrelsen, på valgbrevet have bekræftet, at alle de former, som palgloven foreskriver ved valghandlingen, ere iagttagne. det er derimod fra enkelte valgberettigede af disse sogne, der vare misfornøiede med valgets udfald, at protesten er fremkommen, hvis nedlæggelse forøvrigt allerede blev tilkjendegivet samme dags aften, da valget var foretaget.
hermansen: da jeg også er fra veile amt, så vil jeg kun sige et par ord til oplysning. jeg troer, at intet valg til nogen rigsdag, såvidt mig bekjendt, er blevet så godt kundgjort som netop dette. efter hvad mig er sagt, er det kundgjort by for by, ja endog gård for gård, og også kundgjort på 3 a 4 steder netop i de sogne, hvorfra der nu kommer klager (hør!). det var blot denne bemærkning, jeg vilde tillade mig.
aldersformanden: dersom ingen har noget videre at indvende derimod, så mener jeg, at de, der efter de ærede mænds skiøn, der have prøvet valgbrevene, have aldeles klare valgbreve, nu også, når de have underskrevet den herhenhørende forpligtelse, kunne deeltage i afstemningen om thingets embedsmænd; dersom der ikke skeet nogen indvending derimod, vil jeg altså antage, at dette er thingets mening (ophold). da det derimod er indstillet, at det må opsættes at fælde dom over valgbrevet for den for færøerne valgte
folketingsmand, så vil jeg, dersom der ikke reiser sig nogen indvending derimod, også antage denne indstilling for vedtaget (ophold). således er der da indtrådt i folkethinget følgende nye medlemmer: for kjøbenhavns 2den valgkreds baron blixen-finecke, for holbek amts 5te valgkreds contoirchef holm, for bornholm amts 1ste valgkreds uhrmager jeppe findanus petersen, for ålborg amts 2den valgkreds indenrigsminister tillisch, for randers amts 2den valgkreds herredsfoged ammitzbøll og for veile amts 3die valgkreds amtmand lehmann.
de nysnævnte medlemmer underskreve derpå de dem tilstillede trykte edsformularer, der derefter modtoges til opbevaring i folkethingets archiv.
man skred derpå til valget af en formand, hvorved andræ valgtes med 74 af 77 afgivne stemmer.
formanden: idet jeg takker thinget for det gientagne beviis på dets tillid, som det har givet mig ved påny at kalde mig til formandspladsen, skal jeg begynde min virksomhed med at lade foretage valg på thingets 2de viceformænd.
de herrer, der have understøttet aldersformanden, vil jeg bede om også at understøtte mig, indtil valget af secretairer er foretaget.
ved det derefter på viceformænd foretagne valg fik kun een rigsdagsmand, clausen, der blev valgt med 46 af 76 afgivne stemmer, absolut stemmefteerhed (spandet 38, otterstrøm 35 og i. e. larsen 19 stemmer), og man skred derfor til et nyt frit valg på den anden viceformand, hvorved med 39 af 77 afgivne stemmer otterstrøm valgtes til thingets anden viceformand (spandet 37 stemmer).
derefter foretoges valg på 4 secretairer, hvortil valgtes gleerup med 74, ussing med 62, wilkens med 41 og jespersen med 40 af 74 afgivne stemmer (rée 29 og ostermann 27).
efterat formanden havde bemærket, at det nu, da antallet af medlemmerne i thinget var forøget med en folketingsmand for fær-
get har således vedtaget at henvise sagen til indenrigsministeriet.
det næste nummer på dagsordenen vil være valget af et medlem til bibliothek-comiteen. det vil erindres, at under de foregående sammenkomster har det altid været vedtaget at overdrage tilsynet med rigsdagens bibliothek til et medlem sor folkethingets vedkommende, ligesom landsthinget for sit vedkommende også dertil har valgt eet medlem. disse medlemmers functionstid varer ikke blot i den tid, rigsdagen er samlet, men må også ifølge sin natur udstrække sig over hiin tid, indtil næste sammenkomst. jeg skal nu foreslåe, at man iår følger den samme fremgangsmåde, og at altså et medlem vælges til for thingets vedkommende at føre det nævnte tilsyn. det hertil tidligere valgte medlem var rigsdagsmanden for kjøbenhavns amts 4de valgkreds, krieger. hvis intet afvigende forslag gjøres, antager jeg, at det er thingets villie, at der skrides til valg (ophold). valget vil altså nu foregåe.
resultatet af det derefter stedfundne valg var, at krieger valgtes eenstemmig med 76 stemmer.
formanden: dernæst har jeg sat på dagsordenen nedsættelse af et udvalg for forretningsordenen. det vil erindres, at thinget tidligere har vedtaget, at dette udvalg skulde beståe af 7 medlemmer, og at af disse skulde de 2 være forsamlingens tvende viceformænd, således at altså kun de 5 bleve valgte ved frit valg her i thinget. det første spørgsmål, som bliver at afgjøre, er hvorvidt thinget billiger, at denne sammensætningsmåde også denne gang finder sted. hvis ingen yttrer sig derimod, tor jeg antage dette. dernæst vil der altså blive at vælge 5 medlemmer til dette udvalg. jeg skal angive de medlemmer, hvoraf udvalget forrige gang bestod. disse vare, foruden de 2 viceformænd: krieger, tscherning, bunzen, i. a. hansen og monrad.
grundtvig: turde jeg spørge, om det ikke kunde afgjøres ved blot at stemme om, hvorvidt alle de gamle medlemmer skulle vedblive?
formanden: det vilde vist ikke have noget betænkeligt ved sig med henfyn til nærværende specielle sag, men i almindelighed troer jeg ikke, at en sådan valgmåde, som ikke er hjemlet i forretningsordenen, vil kunne tilstedes, og derfor antager jeg, at det ikke var værd at gjøre afvigelse i denne ene sag.
ved det derefter foretagne valg valgtes krieger med 72, monrad med 70, tscherning med 69, buntzen med 68 og i. a. hansen med 59 stemmer.
formanden: jeg skal hermed slutte forhandlingerne for idag og angive dagsordenen for næste mode, som vil finde sted på torsdag kl. 12, således:
vedtagelse af behandlingsmåde" for de idag indbragte lovforslag, nemlig:
1. forslag til finantsloven for året 1852-53.
2. forslag til lov om de udstedte creditbeviser.
3. udkast til lov om en tillægsbevilling til finantsloven for 1850-51.
4. forslag til lov om ophævelse af kuarantaine-foranstaltninger for guul feber og asiatisk cholera.
5. udkast til lov om det sorø academi, kjøbenhavns universitet og communitetet tilhørende fæstegodses overgang til selvejendom.
modet hævet kl. 3.
3die møde.
torsdagen den 9de october.
forhandlingsprotokollen blev oplæst og vedtagen.
formanden: den rigsdagsmand, som ved det under 29de sept. d. a. i thisted amts 1ste valgkreds stedfundne valg er bleven udnævnt til medlem af thinget, nemlig huusmand af øsløs sogn, hans pedersen badstu, har idag indfundet sig i thinget og overrakt mig det for ham udfærdigede valgbrev, hvilket nu vil være at undersøge og påkjende. jeg forudsætter, hvis ingen udtaler sig deri-
den nogensomhelst comitee kan gjøre nogensomhelst indstilling i denne sag, der kan vente at finde medhold i thinget. jeg sor min part har altid erkiendt, at den vei, vi gik ved behandlingen af finantsloven, var langsom, og jeg har derfor gjentagende gange henviist til en behandling, som jeg netop troede vilde forhindre det, hvorover her er klaget, nemlig den mængde ændringsforslag, som bebyrdede thinget i det sidste øieblik. den fremgangsmåde, som jeg i sin tid har foreslået, var nemlig den, at over finantsforslaget skulde hele thinget gåe i comitee, og det såkaldte finantsudvalg være dette udvalgs særlige udvalg, som efterhånden bearbeidede gjenstanden og i en større forsamling, hvor thinget føgle at komme til en overenskomst med samtlige om, hvorledes sagen endelig skulde ordnes. dette vilde bevirke, at vore moder her vilde blive langt mindre bebyrdende, og at medlemmerne i det hele taget vilde blive mindre besværede af et sådant arbeide; thi i den hele samling mødte da kun de, som havde en særlig interesse for de gjenstande, som til den tid bleve behandlede, og de affandt sig så med det udvalg, som skulde afgjøre, hvorledes betænkningen skulde indrettes, for, så nær som muligt, at tilfredsstille de forskjellige fordringer. jeg har endnu kun lidet håb- jeg siger "endnu", thi jeg har den overbeviisning, at der vil komme den tid, da alle ville gåe ind på det samme - om at gjøre denne min anskuelse gjældende, men derimod den anden, at vi gåe til første behandling i thinget, og derved med det samme komme til at høre, hvad vi hidtildags ikke have hørt, hvorledes ministeriet tænker om hele vor stilling. dette håber jeg dog skal vinde bifald.
grundtvig: jeg skal lægge min stemme til det ærede medlems for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) og udtale det som min fulde overbeviisning, at, om der end ellers kunde være nogen tvivl om det med hensyn til finantsloven, der, som det meget rigtigt er bemærket, altid hænger sammen med de større politiske spørgsmål, var den bedste og nemmeste fremgangsmåde at skride til en første behandling i thinget eller ikke, så vilde jeg dog ansee det for soleklart, at finantsloven denne gang tilvisse bor komme for og komme for så snart som muligt i det samlede thing, da der åbenbart netop nu ere så mange foreløbige spørgsmål, som thinget må have besvarede fra ministeriets side, forinden det med nogen mindste ret for folkets vine kan indlade sig på forhandlinger med ministeriet om, hvad der i fremtiden, og nu nærmest i næste år, skal udgives til rigets behov. der har, som vi jo alle vide, siden vi sidst vare samlede, oploft sig et ministerium, og der har dannet sig et nyt ministerium; det notabelproject, som blev nævnt netop ved vor forrige samling, er endnu ikke udfort, men det er i det danske folks høieste interesse at fåe at vide, hvorledes sagerne ståe, og hvad det er, man har isinde med os; vi måtte jo vide, hvortil det sigter, som den ærede finantsminister meget hårdt og næsten truende fortalte os om de nye skatter, vi måtte berede os på, blandt andet for at sætte rigets forsvarsvæsen istand; vi måtte jo vog vide, hvorledes danmarks stilling til de andre magter skal være, om det skal være så, at vi skulle berede os på et forsvar mod dem, der hidtil have været danmarks fiender, eller om vi måskee skulle forberede os på et forsvar mod tydsklands fiender; visselig, her måe vi dog - siden ministeriet ikke af sig selv vil give nogen oplysning om tingenes tilstand - spørge, hvis vi ikke ville foragtes og forhånes af folket.
monrad: jeg troer dog rigtignok ikke, at den foreløbige behandling af finantsloven er stedet til at gåe ind på alle disse vigtige discussioner. jeg kunde tænke mig, ar der ved 3die behandling kunde være tale om på grund af omstændighederne - jeg siger ikke på grund af de forhåndenværende omstændigheder - at negte at vedtage budgettet, og at man derved kunne komme ind på en sådan discussion, men ved den foreløbige behandling at ville gåe ind på hele, store politiske spørgsmål vil jeg sinde ligeså skadeligt som uhensigtsmæssigt, og hvis man kan undgåe dette ved at stemme for, at lovforslaget gåer til et udvalg, vil jeg deri see en såmeget storle

mod, at thinget billiger, at det samme udvalg, som har behandlet de tidligere valgbreve, også undersøger dette ligesom også de muligen senere tilkommende. (ophold). det nævnte valgbrev skal jeg således tilstille udvalget; og når dettes betænkning foreligger, vil valgets gyldighed kunne påkjendes. jeg skal tillige anmelde, at jeg fra en deel vælgere i thisted amts 1ste valgkreds har modtaget indsigelse mod det nysommeldte valg, hvilken ligeledes vil blive udvalget tilstillet.
fremdeles har jeg modtaget anmeldelse om, at de forskjellige afdelinger ere constituerede; i 1ste afdeling er valgt til formand spandet, til secretair kampmann; i 2den til formand grundtvig, til secretair i. a. hansen; i 3die til formand with, til secretair bregendahl; i 4de til formand clausen, til secretair ostermann.
fra landsthingets formand har jeg modtaget meddelelse om, at i modet den 7ve october er professor borgen udnævnt til for landsthingets vegne at føre tilsyn med bibliotheket.
fra finantsministeren har jeg til omdeling på pladserne modtaget de trykte anmærkninger til finantslovforslaget, og ligeledes bilagene til samme, hvilke sidste foreløbigt ere henlagte i bureauet. endvidere har jeg til omdeling på pladserne modtaget exemplarer af følgende lovforslag, nemlig: 1) forslag til lov om den svævende statsgjæld, 2) forslag til lov om postembedsmændenes lønninger og 3) forslag til lov angående de under ministerierne ansatte embedsmænds lønninger, hvilke samtlige lovforslag af finansministeren ere landsthinget forelagte.
endelig har jeg fra statsrevisorerne modtaget en beretning til rigsdagen om de dem med hensyn til revisionen af statsregnskabet for 1850-51 overdragne forberedende undersøgelser, der er ledsaget af en stor deel bilag af et særdeles betydeligt omfang. selve beretningen, der vil blive trykt, håber jeg om få dage at kunne lade omdele på de ærede medlemmers pladser, hvorimod bilagene foreløbigt ere beroende i bureauet.
efter dagsordenen gik man derefter over til vedtagelse af behandlingsmåde" for de i det forrige mode forelagte lovforslag og da til vedtagelsen af behandlingsmåden for forslaget til finantsloven for finantsåret fra 1ste april 1852 tit 31te marts 1853.
otterstrøm: jeg skal tillade mig at foreslåe, at finantsloven denne gang strax gåer til en behandling af en comitee, og ikke som forhen umiddelbart til første behandling her i thinget. derved at forslaget gåer directe til første behandling i thinget, ville vistnok adskillige oplysninger kunne erholdes, som kunne være til stor nytte; men disse oplysninger ere dog ikke af den natur, at thingets medlemmer i almindelighed jo måe ønske i tide at fåe en comitee nedsat, som kan lede thinget i bedømmelsen af lovforslagets specialiteter. det vil måskee denne gang lykkes at fåe loven til at gåe hurtigere igiennem comiteen, end tilfældet har været de foregående gange; men det er dog noget, som man ikke kan vide med bestemthed, og når comiteebetænkningen først fremkommer umiddelhart for den behandling, hvorunder afstemning skal finde sted, fåe thingets medlemmer udenfor comiteen ikke den adgang til selv at prøve lovforslaget, som de bør have. følgen deraf er den, at tredie behandling bliver vidtløftig, idet der ved den fremkommer en stor mængde ændringsforslag, som endogså overlaske mange medlemmer, noget man naturligviis må ønske at undgåe. jeg erkjender vel, at der kan være mange love, med hensyn til hvilke det kan være meget hensigtsmæssigt strax at lade dem gåe til første behandling i thinget, istedetfor at lade nedsætte en comitee; men jeg troer, at finantsloven er den, som mindst egner sig til en sådan behandling.
tscherning: jeg vil svare mod, hvad der sidst er sagt, at finantsloven efter min overtydning er det af alle lovgivningsarbejder, som ikke alene meest er skikket til strax at blive behandlet i thinget, men som nødvendigviis efter sin natur må først behandles i thinget (grundtvig: hør!). den indeholder i sit skjød alle de store politiske spørgsmål (hør! hør!), som på en mere eller mindre fuldstændig måde måe kjendes, in-
af disse to alternativer at vælge det, allerede på nærværende stadium af sagen at nedsætte et udvalg.
b. christensen: jeg skal ikke forlænge discussionen om en sag, der allerede 2 gange har været bragt på vane i denne forsamling, og i hvilken der ikke let stemføres noget nyt eller noget, der ikke allerede tidligere har været anført. idet jeg vedbliver den formening, jeg tidligere har inhæreret, og som jeg ikke kan sinde svækket ved hvad der er anført derimod, skal jeg blot bemærke, at, når den sidste ærede taler har troet, at vi, ved at gåe den af ham forståede vei, ikke så let vilde komme i tilfælde som de, han antydede, nemlig at vi efter en kort tid, han sagde efter 24 timers forlob, kom til et modsat resultat af det, vi havde vedtaget så kort iforveien, så troer jeg, at sådant slet ikke vil undgåes hverken ad den ene eller den anden nei, ligesom exemplet neppe er heldigt valgt, da mig vitterligt intet sådant tilfælde er forekommet, uden at der jo ligger en imødekommen, en særlig oplysning fra vedkommende ministers side, imellem; jeg vil således nævne det bekjendte spørgsmål om de 50n0 rbd. til cultusministeriet; - jeg troer slet ikke, at det kunde anføres mod den behandlingsmåde, vi her strides om.
monrad: jeg troer ikke, jeg behøver at indlade mig nærmere på, hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) bemærkede med hensyn til mine yttringer; thi thinget vil jo efter en toårig erfaring kjende den ærede rigsdagsmands fortolkningskunst og vide at skjelne imellem hvad der tilhører mig og hvad der tilhører den ærede rigsdagsmands behændighed i så henseende. - hvad sagen selv angåer, da troer jeg virkelig, at man, når man tager hensyn til alle medlemmers tarv, og ønsker, at der gives alle medlemmer af forsamlingen tilstrækkelig tid og leilighed til at fætte sig ind i sagen, må foretrække, strax at nedsætte et udvalg, idet alle derved i en længere tid ville kunne være bekjendte med de spørgsmål, der komme under drøftelse og forhandling, hvad vistnok ethvert medlem vil føle, han høilig trænger til, for at kunne danne sig en vel begrundet mening. der er også en anden vigtig omstændighed, som her kommer i betragtning. når udvalgets betænkning er afgiven, ville nemlig alle actstykker og documenter henlægges til eftersyn og brug for forsamlingens medlemmer. hvis nu sagen strax efter afgivelsen af udvalgets betænkning gåer til 2den behandling, ville disse actstykker ikkun have været tilgængelige for medlemmerne i en så kort tid, at de, der måtte ønske at giennemgåe og nøiere undersøge en eller anden sag, ikke vilde have den fornødne leilighed dertil. gåer sagen derimod først til behandling i et udvalg, og efterat dette har afgivet sin betænkning gjennemgåer både en 1ste og en 2den behandling, vil der også gives forsamlingens medlemmer leilighed til ad denne vei at vinde et nøiere fjendskab til sagen og at danne sig en mere begrundet mening. jeg troer således, at man, når man anseer dette for at være magtpåliggende, når man ikke foretrækker blindt at følge enten enkelte ledere eller også udvalget, må sætte priis på, at der gives forsamlingens medlemmer så lang tid som mulig til at overveie de forskjellige indstillinger og til at gjøre sig bekjendt med actstykkerne. jeg troer derfor, at det er så langt fra, at man her kan anvende ordet "oligarchisk", at det tvertimod er denne måde, hvorpå forsamlingen i sin heelhed lettest kommer til at danne sig en selvstændig mening om de enkelte foreliggende spørgsmål.
grundtvig: jeg skal blot anmærke, at det høit ærede medlem fra nykjøbing, som nys satte sig, glemte en meget væsentlig ting, der hører til at sammenholde den hele tankerække, som han fremsatte, og det er nemlig den, om han havde eller kunde give os den allermindste betryggelse for, at vi, når der ikke anvendes et par dage på at giennemgåe sagen ved den 1ste behandling i thinget, skulde have udvalgets betænkning i en meget længere tid end ellers. thi dersom der ikke vil blive storle forskjel end det par dage, der vil anvendes til en 1ste behandling her, så seer man let, at det lober ud omtrent på eet.
monrad: jeg troer, at nogle dage er allerede meget vundet. derhos gåer der 
 
73-74
også en tid mellem 1ste og 2den behandling. men hvad der netop er af vigtighed er, at 1ste behandling først træder ind, efterat sagen har været under comiteebehandling, og således alle de spørgsmål, der senere ville komme under afstemning, ere bekjendte. jeg troer den ærede rigsdagsmand lægger for lidet vægt på tiden, når han ikke lægger vægt på nogle dage.
grundtvig: jeg troer derimod, at når man skal oppebie comiteebetænkningen, og den bliver omtrentlig ligeså længe borte som tidligere - og det ærede medlem har ikke givet os nogen betryggelse for, at det bliver anderledes - så er ver også den anden omstændighed, at man heller ikke til 1ste behandling har nær den tid og ro, som man nu har.
tscherning: det er så ganske besynderlig forskjelligartede grunde, hvormed man vil føre os ind på den nye vei. jeg for min part indrømmer, at den grund, der hovedsagelig må bestemme os, må være den, at komme ikke alene til en hurtig behandling, men også til en for thinget i almindelighed nyttig behandling. det ærede medlem for kjøbenhavns 5te valgkreds (david) meente, at vi her burde bruge en kortere tid og overlade det andet thing en længere tid til i finantssagen at udøve dets constitutionelle ret. men troer da ikke det ærede medlem, at det vilde være en længere vei, om hiint thing nogensinde skulde komme til at misforståe sin stilling således, at det i denne sag i enkelthederne skulde udøve sin såkaldte fulde constitutionelle ret? nei, skal der være noget, der forkorter finantslovens behandling, da vil det være, at den kommer til det andet thing så seent, at det af nødvendighed gjør hvad en rigtig takt og velanstændighed måtte bringe det til (hør), hvad der engang er en nedarvet constitutionel skik der, hvor de forståe det bedre end vi. hvorledes gåer det med de love, hvorom det andet thing og vi ikke ere enige? dem procedere vi jo en meget lang tid om, og vi ville vistnok fåe det at see med en af de love, som burde have været her tilligemed
finantsloven, nemlig gagereguleringsloven. vi tjende fra i fjor, hvorledes det gåer med den art love. her er der en sparsommelighedstilbøielighed tilstede hos mange medlemmer, hvilken, idetmindste efter hvad man hidtildags har seet, ikke sindes på et høiere eller andet sted, jeg troer jeg her kan kalde det et høiere. nei dette hensyn skulde, når overhovedet hensyn af den art skulle bringes i betragtning, snarere fere mig ind på at gjøre forhandlingerne her længere; men jeg lader mig ikke lede af den art betragtninger, mit ønske er at finde den korteste og simpleste vei for thinget her til at behandle sagen gjennemgribende og godt.
nu er spørgsmålet altså det: vinde vi da intet ved den 1ste behandling? det ærede medlem for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger), sagde, at finansministeren ved den 1ste behandling var den eneste, der vidste rigtig besked; men er det da ikke godt netop at have denne behandling, for at denne professor i denne sag kan holde en god forelæsning for os? (hør!) og er ikke en giensidig underviisning her meget tilpas? er han ikke en ypperlig monitor? jo ganske vist; just fordi her kun er een mand i thinget, som såvel på dette stadium som siden kan give os rigtig besked om denne sag, bør vi gåe til 1ste behandling og bringe hans dor til at ståe åben for os, og bringe hans viden til at blive vor. og så meget må dog en heel deel medlemmer her i thinget vide om finantsloven, inden vi komme til dens 1ste behandling, at de kunne spørge ham på en sømmelig måde. grindre vi os de forhandlinger, som hidtildags have fundet sted ved finantslovens 1ste behandling, ville vi finde, at vi derved have fået ikke så så ting at vide, som vi måskee ikke siden havde fået at vide. man henviser os til de senere behandlinger, og især til den 3die behandling; men ved denne 3die behandling har man en ganske anden magt over thinget med hensyn til finantsloven, end ved den 1ste behandling, både i medfør af den menneskelige natur, som på det første stadium gjerne vil slutte hele verden i sin vennefavn, såvelsom også med hensyn til den tid, vi selv have til at bear-
et vist synspunkt kan have sin fordeel, men ikke fra de synspunkter, som den ærede rigsdagsmand nylig har gjort gjældende. skal sagen bringes til en alvorlig og betydningsfuld 1ste behandling, troer jeg, at en underføgelse af sagen fra comiteens side forinden må foreligge. forst på den måde bliver det muligt, at partiet, deels mellem thinget og finantsministeren, deels imellem udvalgets og thingets andre medlemmer bliver mindre ulige; thi de ville, inden man kommer til 2den behandling, have leilighed, forsåvidt de ville og ønske det, til mere at sætte sig ind i enkelthederne.
otterstrøm: da jeg ved mit forslag og de dertil knyttede bemærkninger har opnået hvad jeg tilsigtede, nemlig at bringe spørgsmålet under en udførlig discussion, og jeg ved hvad der er anført ikke har kunnet overtyde mig om, at man skal tilsidesætte det egentlige hovedøiemed for at fremme bihensyn, som ad anden vei ligeså fuldt kunne opnåes, skal jeg vedblivende fastholde mit forslag.
grundtvig: i henseende til hvad det ærede medlem for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger) nys påstod, skal jeg blot med et par ord tillade mig at anmærke, at når han taler om, at thinget, som sagen hidtil behandles, ikke kan have nogen mening om finantsloven ved den første behandling, da benytter han sig, synes mig, meget urigtig af hvad der mulig med hensyn til enkelthederne kunde være tilfældet, men det kan jo dog ingenlunde siger enten om de principer eller mange gange om de størrelser af bevillinger, som ere forlangte af finantsministeren. og på den anden side, når han siger, at man ved at bie, indtil udvalget har behandlet sagen, sætter de enkelte medlemmer istand til bedre at sætte sig ind i den, da er det åbenbart urigtigt, thi det er jo dog vist, at når vi ville sætte os ind i sagen, have vi nemmere derved, efterat første behandling er foregået, hvor finantsministeren giver os alle de oplysninger, han veed og kan give os samlede; og endelig om man vilde sige, at disse oplysninger kom meget bedre umiddelbart til udvalget end til os, vil jeg anmærke, at det dog slet ikke er sagt, at det altid både kan og vil spørge så godt som den hele forsamling.
formanden: hvis ingen flere begiære ordet om det almindelige spørgsmål, hvorvidt lovforslaget enten skal gåe umiddelbart til første behandling, eller henvises til et udvalg, ville forhandlingerne være sluttede. (ophold). de ere således sluttede.
uagtet jeg stedse har anseet det rigtigt, at lade forslaget om et udvalgs nedsættelse formulere bestemt, forinden det sættes under afstemning, skal jeg dog ved denne leilighed vælge en anden, mindre correct fremgangsmåde, nemlig at lade spørgsmålet i sin almindelighed, om sagen overhovedet nu skal henvises til et udvalg eller ikke, afgjøre først. der er nemlig forlangt afstemning ved navneopråb med hensyn til dette spørgsmål, og for det ikke usandsynlige tilfælde, at der vil fremkomme mange forskjellige forslag om udvalgets sammensætning, vilde det være meget vidtløftigt at lade alle disse forskjellige forslag afgjøre ved navneopråb, hvilket efter sagens natur vilde være nødvendigt, hvis hensigten med navneopråbet skulde opnåes. jeg skal altså sætte under afstemning, om lovforslaget skal henvises til et udvalg; modsætningen hertil, der altså må antages at være vedtaget af thinget, når hiint spørgsmål besvares benegtende, er, at det gåer umiddelbart til første behandling.
efterat man derpå, ifølge begiæring af følgende medlemmer: barfod, i. a. hansen, i. f. petersen, b. christensen, sidenius, spandet, schroll, clausager, r. pedersen, holm, johansen, alberti og l. jensen, var skredet til afstemning ved navneopråb, blev det, som af nedenstående liste vil sees, med 49 st. mod 28 besluttet, at lovforslaget skulde gåe directe til første behandling i thinget. ja.
ussing; wilkens; ammitzbøll; blixen-finecke; clausen; david; gram; hall; hansen, c. a.; hansen, f. a.; hansen, l.; hjerrild; kampmann; krieger; larsen, i. g.; monrad; mourier; neergård; otterstrøm; ottesen; raben; rosenørn; schack; thomsen, o.; timm; wegener; with; øllgård.
nei.
gleerup; jespersen; alberti; barfod; black; bregendahl; christensen, v.; clausager; la cour; damkjer; fenger; frølund; grundtvig; grønborg; hansen, c. h.; hansen, i. a.; hermannsen; hoffmeyer; holm; hækkerup; høier; jacobsen; iagd; jensen, ch.; jensen, l.; johansen; kofoed; larsen, chr.; lehmann; lunde; lykke; nørgård; olesen; ostermann; pedersen, r.; petersen, i. f.; rasmussen; rovsing; rée; schiøtt; schroll; schøler, l.; sidenius; simonsen; spandet; steen; tscherning; winther (årh. amt 1); winther (færøerne).
fraværende:
bardensleth; boserup; bunzen; christensen, i,; damgård; fuglede; iørgensen; knudsen, i.; knudsen, p.; marckmann; oppermann; pedersen, p.; poulsen; rothe; rotwitt; schøler, b.; skau; sørensen.
stemte ikke: madvig; sponneck; tillisch.
formanden: efter dagsordenen gåe vi dernæst over til vedtagelse af behandlingsmåden for følgende lovforslag, nemlig:
1) forslag til lov angående de udstedte creditbeviser; hvis der ikke fra nogen side fremkommer forslag om en anden behandlingsmåde, antager jeg, det er thingets villie, at lovforslaget gåer umiddelbart til første behandling. (ophold). dette er altså vedtaget.
2) forslag til lov angående tillægsbevilling til finantsloven for året 1850-1851; jeg tør herved ligeledes antage, at thinget beslutter, at lovforslaget skal gåe umiddelbart til første behandling i thinget, dersom intet afvigende forslag gjøres. (ophold). det er således vedtaget, at også denne sag gåer directe til første behandling.
3) forslag til lov angående ophævelsen af kvarantaine for guul feber og cholera; fremkommer intet afvigende forslag, vil også dette lovforslag gåe umiddelbart til første behandling i thinget (ophold), hvilket således er vedtaget.
endelig vil det samme spørgsmål være at afgjøre med hensyn til "forslag til lov om det sorø academie, kjøbenhavns universitet og kommunitetet tilhørende fæstegodses overgang til selveiendom."
alberti: med hensyn til dette lovforslag tillader jeg mig at foreslåe nedsættelsen af et udvalg. grunden hertil er, at der ved denne sag komme forskjellige specielle bestemmelser til anvendelse, og jeg troer, at det vil være særdeles hensigtsmæssigt, om disse undergåe en nøie prøvelse af et udvalg, idet en sådan undersøgelse kun med vanskelighed vil kunne finde sted her i thinget. dernæst veed jeg fra forskjellige sider, at der skulde findes flere forhold, som ere særegne for sorø academies gods, og at disse forhold først komme under behandling i en comitee vil vistnok være af særdeles interesse for de pågiældende fæstere. jeg foreslåer derfor, at der til at prøve det omtalte udkast nedsættes et udvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte heri salen.
grundtvig: i hvad jeg hørte af det ærede medlem var der ikke andet end grunde for, at der på et eller andet trin af sagens behandling måtte blive nedsat et udvalg, og deri ere vi vistnok alle enige med ham, men dersor ikke i, at det skulde nedsættes, førend vi have hørt en nærmere almindelig oplysning om dette spørgsmål.
tscherning: det gjør mig ondt, at jeg ved denne leilighed må være imod den ærede forslagsstiller; men det forekommer mig, at der intet lovforslag kan sindes, som vi tjende bedre, og som bedre kan gåe til 1ste behandling uden noget udvalg end netop dette.
trykt yos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 10de octbr. kl. 12.
erkiendes ikke at stemme med valglovens ånd, dersom formanden tillige optræder som stiller eller anbefaler. formanden skal nemlig efter valglovens § 29 åbne valgforhandlingen; han skal fremstille sor forsamlingen de anmeldte valgcandidater og de vælgere, som anbefale dem hver især; han skal lede forhandlingerne og han skal slutte dem, når han finder det rigtigt. hvis nu altså en formand vilde give sig selv ordet til slutningen og derpå sige, at nu sandt han det rigtigt, at slutte forhandlingerne, så er det åbenbart, at han havde tilegnet sig en sådan indflydelse på hele valghandlingen, at den på ingen måde kunde forsvares, så at valget vistnok i et sligt tilfælde måtte erkiendes for at være ugyldigt. den blotte omstændighed derimod, at en formand er fremtrådt som stiller, når der forøvrigt aldeles ikke er oplyst det ringeste, som tyder hen på, at formanden på en utilbørlig måde vilde bruge den ham som formand tillagte myndighed, kan efter udvalgets formening ingenlunde medføre, at valget skulde kjendes ugyldigt; men på den anden side troer jeg, at thinget vil erkjende, at der her er brugt en fremgangsmåde, der ikke stemmer med valglovens ånd, og at det derfor turde være rigtigt at gjøre opmærksom på, at det, uagtet det, som i så henseende sindes i valgloven af 7de juli 1848, ikke er gientaget i den nu gjældende valglov, dog ikke kan ansees for stemmende med den nu gjældende valglovs ånd, når en formand optræder som stiller. jeg skal kun endnu fremhæve, at, når man erkiender denne sætnings rigtighed, så vil uden tvivl heraf følge, at den, som på valgdagen vælges til formand, må kunne undslåe sig for valgets modtagelse, thi hvis han var den eneste stiller af en candidat, så er det jo klart, at hvis han skulde modtage formandsvalget, så kunde valgbestyrelsen derved berøve den, som havde ham til eneste stiller, sin adgang til lovlig at træde frem som candidat.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand fremførte meget rigtigt, at der ikke er noget i den nuværende valglov, som forbyder enten bestyrelsen eller dens formand at være stiller af nogen candidat, men han meente dog, at der af valglovens ånd lod sig noget mere eller mindre udlede, hvorefter en bestyrelse eller dog dens formand kunde irettesættes, og hans adfærd misbilliges, når han havde været stiller. dette synes mig at være en meget slem vei at komme ind på, thi dersom man finder, at bestyrelsens medlemmer eller formand ikke bor eller kan være stiller, så bor det ligefrem forbydes; derimod at anføre den forrige valglov kan såmeget mindre her lade sig gjøre og burde ialtfald slet ikke komme i betragtning, som jo den samme paragraph i valgloven, som forbod bestyrelsens medlemmer at være stillere eller at anbefale nogen candidat, også forbod dem at stemme. da dette nu udtrykkelig er forandret i den nye valglov, så kan man slet ikke sige, at det, som forøvrigt var udtalt i den forrige valglov, hører med til ånden i den nuværende. når den ærede rigsdagsmand har gjort opmærksom på, at der vilde behøves en ny bestemmelse om formandsvalgets modtagelse, når det skulde gåe an ligefrem at negte ham al ret til at være stiller, nemlig den, at man da ikke kunde tvinge ham til at være formand, så synes det mig at være klart, at for der tages nogen ny bestemmelse kan der slet ikke finde nogen offentlig misbilligelse af det anførte tilfælde sted.
ordforeren: jeg turde måskee fremhæve, at der til grund for de yttringer, som den ærede rigsdagsmand fremførte, dog tildeels turde ligge nogen misforståelse. jeg har nemlig ingenlunde sagt, at den omstændighed, at valgloven af 7de juli 1848 indeholdt en udtrykkelig bestemmelse, hvorefter valgbestyrelsens formand og øvrige medlemmer vare uberettigede til at stille eller anbefale en valgcandidat, kunde komme i betragtning som noget, der i denne sag kunde tale for udvalgets indstilling; tvertimod, jeg oplyste det kun i forbigående og snarest som en modgrund. forsåvidt dernæst den ærede rigsdagsmand omtalte, at jeg havde erklæret det for nødvendigt, at en ny bestemmelse fritog den, som var valgt til formand, for at overtage denne bestilling, da man ikke ubetinget kunde berøve candidaten hans eneste stiller, 
 
87-88
så har jeg ingenlunde talt om en ny bestemmelse; jeg har tvertimod sagt, at ifølge den hele tankegang i den gjældende valglov må det under sådanne omstændigheder være overladt til den eneste stiller af en candidat, om han vil modtage det valg, hvortil han bliver kaldet af bestyrelsen, eller ikke. forøvrigt har den ærede rigsdagsmand ikke udtalt sig mod vor første hovedindstilling, om hvilken der idag bliver at tage endelig beslutning; han har kun udtalt sig med hensyn til den anden indstilling, og jeg vil derfor, hvis, som jeg måskee tor antage, at ingen vil udtale sig imod, thinget beslutter at lade den gåe til anden behandling, til den tid opsætte nærmere at forsvare den.
formanden: hvis ikke flere begiære ordet, ville forhandlingerne være sluttede. (ophold). de ere således sluttede. jeg tør, da ingen har udtalt sig derimod, antage, at det er thingets villie, at det omtalte valg erkjendes gyldigt, og hvis ingen afstemning fordres, tor jeg ansee dette som billiget. (ophold.) dette er således vedtaget, og jeg erklærer da den valgte, hans petersen badstue for at være lovlig valgt medlem af folkethinget. den foreskrevne ed vil nu blive tilstillet den ærede rigsdagsmand til underskrivt.
efterat edsformularen var underskrevet og derefter modtaget til opbevaring i archivet, fortsattes således af
formanden: med hensyn til den anden beslutning vil, således som jeg tillod mig at anføre ved forhandlingens begyndelse, den endelige afstemning først finde sted ved anden behandling; derimod vil det idag være at afgjøre, om den skal henvises til 2den behandling. hvis ingen yttrer sig derimod, tør jeg antage, at dette er thingets mening.
grundtvig: ja, jeg må dog protestere imod, at indstillingen uden afstemning gåer til anden behandling.
formanden: der vil altså være at afstemme over, om udvalgets anden indstilling, sålydende:
"at thinget fatter følgende beslutning: da det ikke stemmer med valglovens ånd, at formanden for en valgbestyrelse stiller eller anbefaler en candidat, og thinget finder, at dette bor tilkjendegives vedkommende, henvises det indkomne andragende til indenrigsministeren." skal henvises til anden behandling.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges dette med 64 stemmer mod 4.
formanden: jeg skal dernæst give den ærede justitsminister ordet for at forelægge thinget "provisorisk lov af 25de august d. a. angående udskrivning til landkrigstjenesten for året 1852."
justitsministeren: jeg har herved den ære at forelægge det ærede thing den foreløbige lov af 25de augnst d. a. angående udskrivning til landkrigstjenesten for året 1852 tilligemed motiverne til denne lov, og dernæst udkast til lov, som stadfæster ovennævnte foreløbige lov. da det medfører megen besvær om vinteren at samle landmilicesessionerne, hvorved en stor mængde mennesker skulle mode, er det fra alle sider bleven anseet ønskeligt, at disse sessioner kunne afholdes til samme tid, som tidligere i fredstid. også er der en særegen grund, som iår anbefaler dette; der er nemlig opstået spørgsmål om, hvorledes der skal forholdes med hensyn til de personer, som tidligere vare frie for udskrivning og som under krigen have påtaget sig stilling, men ved værnepligtsloven ere blevne værnepligten underkastede. angående deres tjenestepligt er der opstået forskjellige spørgsmål, hvorfor man har anseet det nødvendigt at forelægge denne rigsdag et lovudkast i så henseende, men for at fåe de fornødne oplysninger angående disse personer, måtte man have sessionerne betimelig sammenkaldte, for at disse kunde indhente og derpå indsende bemeldte oplysninger. man har også troet, at det var så meget mindre betænkeligt at udgive denne udskrivningslov som foreløbig, som den i ethvert fald kan komme så tidligt til behandling i rigsdagen, at den ikke behøver at komme til anvendelse, sor den her er vedtaget, og altså kan undergåe alle de forandringer, som måtte antages at være nødvendige eller hensigtsmæssige. med hensyn til loven selv, skal jeg henvise til motiverne, der oplyse, hvorfor netop et sådant antal af mandskab er forlangt,
tilligemed lovudkastet, anført, at det gods, hvorom der således her er tale, for universitetets vedkommende udgjør 9 fæstegårde og 2? fæstehuse, hvis tilliggende i det hele andrager noget over 65 tdr. hartkorn. der er nævnt fæstegårde og fæstehuse og hartkorn; her er således ikke omtalt, hvorvidt universitetet skulde eie enkelte ubebyggede lodder, og hvorvidt disse skulle falde med ind under lovens bestemmelser. jeg troer imidlertid at være vidende om, at universitetet eier forskjellige ubebyggede lodder, der efter alle de oplysninger, jeg hidtil har kunnet såe, ere undergivne fæstetvang og altså måe antages at ville komme ind under loven. de ligge i vindinge sogn og benævnes vindinge kille-vang eller også visby-jord, da de forhen skulle have hørt til den nu nedlagte landsby visby. hidtil have de i en længere årrække været bortfæstede til gårdmænd og huusmænd der i egnen, men i den senere tid - og det er det, der foranlediger mig til at spørge den ærede minister, om de ikke måe antages at ville komme ind under nærværende lovs område - er der begyndt at gåes frem med disse lodder på en anden måde. man har begyndt, efterhånden som de bleve fæsteledige, at sætte dem til forpagtnings-auction; jeg har således liggende for mig en skrivelse fra universitetets ovæstor, hvori han til nogle af de vedkommende udtrykkelig siger, at i henhold til de nugjældende regler skulle disse lodder bortforpagtes ved offentlig auction. nu er det ganske vist, at endeel lodder, som ligge ved siden af hine, og som også høre med ind under benævnelsen "lillevang", hvilke eies af kjøbenhavns magistrat og roeskilde-domkirke, behandles ganske som hidtil, det vil sige som fastejord; og det er ligeledes vist, at de lodder, hvorom her er tale, ere tiendepligtige, hvilket også synes mig at tyde hen på, at de måe være undergivne fæstetvang ; men når dette er tilfælde, må man jo antage, at det, kvæstor her kalder, at de efter de nu gjældende negler skulle bortforpagtes, er noget, der ikke er lovmedholdeligt. de beboere, om hvem spørgsmålet er, ståe i den fulde overbeviisning, at det er ulovmedholdeligt, men i alt fald er det af vigtighed for dem at fåe at vide, hvorledes deres stilling for øieblikket er og må betragtes. det er derfor jeg ønskede at erfare, hvis den høitærede minister seer sig istand til at udtale sig derom for øieblikket, om disse lodder ere undergivne fæstetvang eller ikke, og om de ville komme ind under nærværende lovs område eller ikke?
cultusministeren: universitetet eier, som den sidste ærede taler bemærkede, deels nogle ubeboede lodder, der ubestridelig ere kjøbstædsjorder, i roeskilde byes vang, deels i et nær tilgrændsende sogn nogle lodder, med hensyn til hvilke der kan være tvivl, om de ere kjøbstædjorder eller ikke, skiøndt der rigtignok synes at være noget, der taler for, at de oprindelig ikke ere kjøbstædsjorder; de ere imidlertid i den nye matricul henforte til domkirke-sognet og betegnede som kjøbstædsjorder. de ere, såvidt mig bekjendt, ikke bortfæstede, og jeg troer, efter de oplysninger, jeg har indhentet, at den ærede taler befinder sig i en misforståelse; de ere bortleiede, nogle af dem troer jeg til kjøbstadfolk, de fleste til nærboende vender. jeg skal forøvrigt lade sagen nærmere undersøge. ere de bortleiede, falde de ikke under denne lov, allerede af den grund, at der ingen fæstere er, der ifølge loven kunne forlange deres fæste forandret til eiendom; ere de derimod virkelig bortfæstede, ville de jo af sig selv falde under loven. befindes de nu ikke at være bortfæstede, men bortleiede, og dette skulde være uret, så er jeg - da jeg ikke er retskyndig nok dertil - i dette øieblik ikke istand til at afgjøre, om stiftelsen desårsag kan rammes af noget ansvar. der mangler imidlertid dog i hvert fald de folk, der skulle ved loven erhverve ret, nemlig fæsterne, forsåvidt de ikke have jorderne i fæste. således stiller sagen sig i øieblikket for mig.
grundtvig: når den ærede rigsdagsmand for nakskov (wegener) sagde, at han allevegne, hvor han hørte tale om, hvor galt det gik med fæstegodsets overgang og med den hele forandring på domainerne, altid modsagde dette, så glemte han dog at modsige det i sin egen mund. kun det skal jeg derom bemærke. det var forøvrigt for de mærkelige 
 
107-108
yttringer af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 2den valgkreds (blixen-finecke), som det syn tes mig der dog burde tales et par ord om, at jeg har begjært ordet. der var nemlig to ting, som han påstod i sit første foredrag, hvilke synes mig vare både meget forskjellige og her ikke sammenhængende. han påstod således på den ene side, at dersom man ikke vilde agte testamentariske bestemmelser for stiftelser til et eller andet offentligt eller gavnligt brug, så ville blandt andet følgen vist være den, at der ikke blev givet synderligt til sådanne stiftelser herefter. denne hans slutning er bleven modsagt her i salen, og det er jo intet under, da det hverken, som det synes, at den ærede rigsdagsmand meente, er idag eller igår, at man først er begyndt med at ringeagte testamentariske bestemmelser, hvor man ikke længere syntes om dem, men dette er jo fra forrige århundrede af blevet ganske almindeligt hos os. jeg kan iøvrigt på ingen måde bifalde det, da også jeg troer, blandt andet, at følgen deraf vil blive, som den vel også allerede har viist sig at være, at ver ingenlunde skeet så betydelige gaver, enten til kunsters eller videnskabers fremme, som vi ellers turde forudsætte. men her er jo slet ikke spørgsmål om noget sådant; her er jo ikke spørgsmål om, om det gods, som var givet enten til sorø academie eller til nogen anden stiftelse, om det anvendtes efter giverens villie eller ikke; her er jo kun spørgsmål om, hvorvidt det skulde være et brud, enten på testamenter eller jeg veed ikke på hvilken eiendomsret, når regjeringen nu finder, at godset kan opfylde sin bestemmelse, og ved sine indtægter vedligeholde det, som det var givet til, ved at bruges, bestyres og deles på en anden måde, som tillige kan være landet og folket til større gavn. og jeg seer ikke, hvorledes der kan være det allermindste skin af et testamentbrud ved dette, ligesom heller ikke her nu ved dette forslag at lade fæstegodset overgåe til selvejendom på en måde, som vel kan være vedkommende meget fordeelagtig, men som på ingen måde formindsker den indtægt, som efter testators villie og efter hans beregning skal gåe til den stiftelse, han har villet bidrage til at holde opreist. således synes mig da, at de to ting have her slet intet med hinanden at giøre, og når det endelig skulde ansees for at være en revolutionair grundsætning, at ville hæve fæstegodset på alle de godser, som ståe undet statens eller regieringens bestyrelse, til på tålelige og billige vilkår for fæsterne at gåe over til selveiendom, så er da denne sætning i danmark meget ældre end den første franske revolution, end sige den anden. david: det er fra ministerbænken et par gange blevet påstået, at man ikke kunde komme tilbage til loven af 8de april 1851. det forekommer mig imidlertid, at et lovforslag, hvis formål er at anvende netop de regler, som ved loven af 8de april 1851 ere givne for det egentlige domainegods, på gods, der dog ialfald ikke i alle henseender er i samme tilfælde som domainegodset, nødvendigviis må føre med sig, at man må undersøge, om da virkelig også de negler, som indeholdes i loven af 8de april 1851, ere så heldige, at man må ønske dem en videre anvendelse. det er med hensyn til hiin protest, at jeg, som allerede under behandlingen af loven af 8de april 1851 har forfagtet de her bekæmpede anskuelser, allerede nu har taget ordet, for ikke at lade en sådan protest gåe upåtalt hen, idet det, som sagt, forekommer mig, at hvad der her handles om, nødvendigviis må føre med sig, at man påny må underkaste også de regler, som ere givne i den oftnævnte lov, endnu en drøftelse, eftersom man vil give dem en videre anvendelse. (ia!)
cnltusministeren: jeg må tillade mig at bemærke, at der ikke fra min side er fremkommet nogen protest; jeg har kun gjort opmælksom på en forvirring, som syntes mig at have indsneget sig. jeg har ikke protesteret mod, at man underkaster de regler, som gjælde for domainegodsets overgang til selveiendom, en ny prøvelse, men jeg har gjort opmærksom på, at der var urigtigt, at tabe sig i lange undersøgelser om, hvad der frygtes for domainegodsets vedkommende, og hvad man ikke veed om domainegodset, og at dette var at blande et uvedkommende, forhold ind i denne sag,
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: ved rigsdagsmanden for kjøbenhavns amts 3die valgkreds (rosenørn) er indbragt adskillige andragender fra vælgere i valgkredsen. det første af disse gåer ud på borttagelsen af markhegn ved de offentlige veie, eller forpligtelse sor eierne til særlig deeltagelse i sneekastning; det andet angåer en bedre ordning af brandvæsenet på landet; det tredie indeholder adskillige bemærkninger med hensyn til det på forrige rigsdag behandlede lovforslag om fæsteforholdets afløsning; og endelig gåer det fjerde ud på, at præster og skolelærere måe sættes på fast løn, kirkerne blive communernes eiendom, og tienden afløses. samtlige disse andragender ville blive fremlagte på thingets bord.
ligeledes er der ved rigsdagsmanden for odense amts 4de valgkreds (damkier) indbragt et andragende fra en deel fæstebønder på hindsgavl gods, hvori man andrager på, at rigsdagen vil søge bevirket fæstegodsets snarest mulige overgang til selvejendom, i alt fald ved hjælp af en tvangslov. også dette andragende vil blive fremlagt på thingets bord.
da der er vedtaget adskillige forandringer i thingets forretningsorden, har jeg troet det hensigtsmæssigt at lade besørge nye aftryk af den, hvilke jeg skal lade omdele på de herrer rigsdagsmænds pladser.
vi gåe derpå til det første nummer på dagsordenen, nemlig valg af 5 medlemmer til det udvalg, det er besluttet at nedsætte i anledning af udkast til lov angående det sorø akademie, kjøbenhavns universitet og communitet tilhørende fæstegodses overgang til selvejendom.
ved den foretagne stemmegivning, hvortil der var afgivet 80 stemmesedler, valgtes i. e. larsen med 79, b. christensen med 75, rosenørn med 46 og alberti med 42 stemmer; efter disse havde jacobsen 40,
david 38, monrad 37 og schroll 35 stemmer; men da således kun de førstnævnte 4 medlemmer havde erholdt absolut stemmefleerhed, foretoges et nyt frit valg, hvorved jacobsen valgtes med 44 af 86 afgivne stemmer (monrad 34 stemmer).
formanden: efter dagsordenen vil der nu være at vedtage behandlingsmåden for det i forrige mode indbragte udkast til lov, der stadfæster den provisoriske lov af 25 august d. a. angående udskrivning til landkrigstjenesten for året 1852. dersom intet afvigende forslag fremkommer, antager jeg, det er thingets villie, at lovforslaget gåer umiddelbart til første behandling (ophold), hvilket således er vedtaget.
derefter gik man efter dagsordenen over til 2den behandling af udvalgets indstilling med hensyn til folketingsvalget i thisted amts 1ste valgkreds.
ordføreren (krieger).- da rigsdagstidenden allerede har meddeelt den forhandling, der fandt sted i sidste mode, skal jeg tillade mig at henholde mig til de der fremsatte grunde, hvorpå udvalget støtter sin indstilling.
grundtvig: da den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger) sidste gang sagde, at han den første dag ikke vilde besvare min indvending imod denne indstilling, og nu siger, at han vil lade det beroe ved hvad der var sagt i forveien, så må jeg forståe dette som en erklæring af ham om, at han ikke vil indlade sig på at giendrive de indvendinger, jeg har gjort (latter). jeg skal derfor kun med få ord gjentage, at hvad jeg indvendte var det, at efter en eensidig opfattelse af, ikke hvad der ståer i valgloven, men hvad man vil kalde valglovens ånd, er det, der skete ved valghandlingen, urigtigt, men jeg mener, at det vilde være meget urigtigt, om folkethinget derpå vilde grunde en irettesættelse eller bebreidelse til valgbestyrelsen.
rettelse.
nr. 7. sp. 105 l. 16. o. killelæs: lille-
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 13de octbr. kl. 7.
mandagen d. 13de october. (forts.)
grundtvig (forts.): dernæst er der jo den fare - hvad jeg virkelig kalder en fare - for rigsdagens ære og agtelse, at når det henviser sagen til indenrigsministeren, at han da slet ikke finder, at hvad der er skeet således strider mod lovens ånd, at han vilde påtage sig derfor at give en irettesættelse. endelig vil jeg tilføie, at når man siger, det strider mod lovens ånd, at formanden for en valgbestyrelse stiller eller anbefaler en candidat, og derhos påberåber sig, som den ærede ordforer gjorde sidst, at det især skulde være upassende, fordi formanden har og må have den myndighed at forberede eller slutte forhandlingerne, når han finder, at sagen er tilstrækkelig oplyst, så mener jeg, at da den nugjældende valglov, ganske anderledes end den forrige valglov, endogså gjør det til en forpligtelse for formanden og den øvrige bestyrelse at vælge og at være med ved valget, så kan det ligesågodt siger, og siger med mere føie, at det var også i denne bestemmelses ånd, at det måtte ståe alle medlemmer af bestyrelsen frit for, åbenlyst at erklære sig for en candidat, da det efter min tanke og selv efter min erfaring er meget værre, når formanden, uagtet han har en bestemt tilbøielighed for en candidat, dog ikke har nogen anden måde at tilkendegive denne på, end ved at slutte forhandlingerne. jeg skal derfor foreslåe, at den gjorte indstilling bortfalder.
ordforeren: når jeg ikke strax indlod mig på nærmere at besvare, hvad der sidste gang blev fremfort af den ærede rigsdagsmand, var det af den simple grund, at jeg, ved i tidenden at gjennemlæse, hvad han har yttret, ikke har kunnet finde noget, der trænger til nærmere svar. der er to synspuncter, fra hvilke den ærede rigsdagsmand er gået ud, og i hvilke jeg skal være enig med ham, medens jeg dog er uenig i den anvendelse, han har gjort af dem. jeg er enig med ham deri, at man bor vogte sig for, selv at gåe ind og at føre thinget ind på analogiens slibrige vei med hensyn til loves anvendelse, og jeg er ligeledes enig med ham deri, at man skal håndhæve thingets ære, hvor der er spørgsmål om en henviisning til ministeriet, om en udtalelse af thingets mening ligeoverfor ministeriet. men hvad det første angåer, da er der et stort spring mellem en sådan analogisk udvidelse og at opstille en sætning, der aldeles ikke kan udledes af lovens egne ord. i nærværende tilfælde er der efter udvalgets mening ikke spørgsmål om andet, end at udtale, hvad der ligefrem følger af loven. det kan ikke beståe med den naturlige opfattelse af formandens stilling og med den myndighed, loven giver ham, dersom han tillige skulde kunne optræde som stiller af valgcandidaten. der kunde måskee opkastes spørgsmål, om udvalget har gjort ret i at indskrænke sin indstilling til formanden alene, uden at tage hensyn til valgbestyrelsens øvrige medlemmer; der er imidlertid ikke i denne henseende fremkommet noget ændringsforslag, og der behøves altså ikke her noget nærmere forsvar. jeg skal kun i forbigående nævne, at, dersom man vil lægge vægt på, at valgbestyrelsens medlemmer efter valgloven skulle stemme sidst, da giælder det samme om medhjælperne. altså kunde man ikke anvende hiin antydede regel uden også at give den anvendelse på medhjælperne, og enhver vil således let see, at, 
 
147-148
hvis man vil formene valgbestyrelsens medlemmer overhovedet at stille og anbefale en candidat, man da kommer ind på et farligt princip. holder man sig derimod aldeles be-! stemt til formandens stilling, således som den er udviklet og udtalt i valgloven, da udleder man kun en sætning af en almindelig regel, eller gjør den sædvanlige og naturlige anvendelse af lovgivningen.
jeg skal kun endnu tillade mig at bemærke, at når den ærede rigsdagsmand under den første behandling meente, at der var nogen forskjel mellem valgloven af 7de juli 1848 og den nu gjældende valglov med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt valgbestyrelsens medlemmer have ret til at stemme, da er det åbenbart noget, som aldeles ikke vedkommer os her. - hvad angåer henviisningen til indenrigsministeriet, da er det en selvfølge, at vi antage, at indenrigsministeren, da han ikke ved sagens første behandling har udtalt sig mod udvalgets indstilling, er enig i den opfattelse, vi have gjort gjældende. -
grundtvig: jeg skal blot bemærke, at jeg ikke kan forståe andet end, at når der skulde anføres noget af loven for, at formanden ikke skulde have lov til at stille, så måtte det være de ord, som gjælde alle bestyrelsens medlemmer; og altså, da den ærede ordfører erklærer, at det vilde være reent galt af den grund at udelukke de andre medlemmer af bestyrelsen, kan jeg ikke skiønne andet, end at det vilde være ligeså galt af den grund at udelukke formanden. -
f. a. hansen: jeg kan heller ikke stemme for udvalgets indstilling, fordi den synes mig at være mindre correct. der ståer nemlig: "da det ikke stemmer med valglovens ånd, at formanden for en valgbestyrelse stiller eller anbefaler en candidat;" men nu er den, som stiller en candidat, stiller, førend han bliver formand, idet han ialtfald må stille candidaten aftenen iforveien, og først kan vælges til formand den samme dag, valget bliver afholdt. hvis meningen altså skulde udtrykkes correct, måtte det hedde således: "da det ikke stemmer med valglovens ånd, at nogen, som stiller eller anbefaler en candidat, vælges til formand for en valgbestyrelse etc." dette er det egentlige correcte udtryk, da han jo bliver formand, efterat han er bleven stiller, og deri lå da også, at den, der var stiller, ikke kunde blive formand, og at man ei heller kunde tvinge ham til at opgive sin post som stiller, hvilket vilde være forbundet med adskillige inconsekventser; thi dersom man kunde tvinge en stiller dertil ved at vælge ham til formand - det kan nemlig antages, at han alene stillede candidaten.- så var man i stand til enten at udelukke candidaten, eller også må stilleren have magt til at frasige sig formandsvalget; men da vi ikke have nogen lovbestemmelse om, at nogen af den anførte grund kan frasige sig at være formand i en valgbestyrelse, så synes mig, at indstillingen ikke bor tages til følge, da vedkommende, som sagt, er stiller, førend han kan blive formand.
rée: jeg må tillade mig at bemærke, at det medlem af valgbestyrelsen, som blev valgt til formand, allerede som en slags formand har indledet de forberedende forhandlinger til valget, idet han var medlem af valgbestyrelsen i den commune, hvori valget blev afholdt, ligesom også at bekjendtgjørelsen om valget er underskreven af ham. han har altså havt en væsentlig andeel i alt, hvad der ståer i forbindelse med valget, hvorfor det forekommer mig, at den indvending, som er reist på grund af, at han er valgt til valgbestyrelsens formand, også må gjælde den stilling, han i det hele har indtaget til valget.
ordføreren: jeg turde dog tillade mig at gjøre opmærksom på, at hensynet til de forhandlinger, der ligge for selve valgdagen, efter min formening ikke kan have nogen indflydelse på afgjørelsen af det foreliggende spørgsmål. hvad derhos angåer de bemærkninger, der bleve fremsatte af den ærede rigsdagsmand, der havde ordet umiddelbart for den sidste taler, da må jeg tillade mig at henvise ham til hvad jeg ved sagens første behandling yttrede netop om dette punkt. forsåvidt han måtte ønske en anden redaction, bar der jo været leilighed for ham til at stille et ændringsforslag i så henseende; 
 
157-158
med god grund kan vente at see fremkomme, er etableringen af et dampfærgevæsen. der måtte således snarere være grund for regjeringen til at være betænkt på at gjøre skridt i denne netning, end til at stabilisere den ældre dårlige indretning ved at etablere nye embeder. det er vist i det hele nødvendigt, i så henseende at være lidt opmærksom og lidt årvågen og at anbefale den ærede regjering snarere at søge at forene bestillinger, end at skabe nye embeder. vi såe allerede forrige gang, hvillen kamp der udspandt sig, da man vilde etablere en særegen fyrinspecteurpost på en plads, hvor den for meget vel havde været forenet med en anden post, og åbne vi nu døren for flere sådanne små embeder, så er følgen deraf ikke let at forudsee i fremtiden.
med hensyn til slere bebudede og foreslåede omordninger, må jeg udtale en beklagelse, som for os hertillands ikke er ny, nemlig at flere af de commissioner, som have været nedsatte for at gjøre forslag til reformer, have været så langsomme i deres virksomhed. der er endnu ikke fremkommet noget forslag fra theatercommissionen, der er ikke fremkommet noget fra den grønlandske handels-commission, der er kun fremkommet forslag fra een kommission, der hurtig blev færdig med sit arbeide, nemlig fra den, der blev nedsat til at undersøge heste- og kvægavlens fremme, og hvis forslag, også i strid med de principer, man havde håbet at see gjort gjældende, vil give denne statsindustrie en udvidelse. jeg håber kun, at det berørte må give anledning til, at rigsdagen søger at foranledige ministeriet til at anspore sådanne commissioner til større virksomhed, sor at de resultater, som de skulle give, for finantslovens vedkommende tidligere og hurtigere kunne tilveiebringes.
der er af en tidligere æret taler udtalt, at finantstilstanden i det hele taget, som den bebuder sig ved den nye finanlslov, ikke forekommer så beroligende, som den er fremstillet. jeg skal hertil lun bemærke, at i alt fald to væsentlige ministeriers budgetter, nemlig krigsministeriernes, åbenbart fremtræde som foruroligende, og det vistnok i dobbelt forstand. der er nemlig ikke fra ministeriets side udviklet, hvorfor man forbereder sig på så forøgede budgetstørrelser under forsvarsvæsenet. det er kun under anmærkningerne antydet, at man anseer det nødvendigt at forberede sig på muligt truende farer. men her er i sandhed foruroligelsen tilstede; her troer jeg ikke, at ministeriet længere kan eller bor tilbageholde, åbent at gjøre rigsdagen bekjendt med, hvori disse farer monne beståe; om det er virkelige farer, eller kun sådanne, som man foremaler sig; og hvis det er virkelige farer, om det så måskee ikke ere sådanne, der bedre forebygges ved at forandre den politiske retning,. man måskee med mindre held har fulgt, end ved atter at hvæsse sværd og bajonetter.
grundtvig: i det øieblik, jeg vil tale et alvorsord om den foreliggende finantslov og om det ministerium, som har forelagt den, så slåer det mig, om jeg også som rigsdagsmand kan sige, at jeg veed, hvad det er for et ministerium, vi her have at gjøre med; thi deels har jeg, uagtet finantsministeren er den samme person, som for, hørt endog meget fremmede røster fra ministerbordet, og deels har, såvidt jeg veed, statsrådet været heelt opløst og er bleven nyt sammensat siden vi vare samlede her sidst; dersom nu folkethinget har fået nogen meddelelse om denne oplosning og nye sammensætning, hvad den havde at betyde, og hvordan statsrådet nu er sammensat, hvem der egentlig udgjør det ansvarlige ministerium, så er det en stor mangel på opmærksomhed fra min side, at jeg ikke veed det, og må så bede meget om forladelse-; men hvis der ikke er kommet nogen sådan meddelelse, så er det i mine øine også en stor mangel på opmærksomhed fra ministeriets side (hør!), og det er da virkeligt en farlig sag, synes mig, at indlade sig med et sådant, i parlamentarisk forstand apokryphisk, ministerium, især når der, som her, just skal være tale og forhandling om det hele riges pengemidler og skattebyrder. jeg kan ikke skjønne, at folkethinget bor indlade sig på noget sådant, medmindre det nærværende ministerium kan og vil give oplysning om sin oprin-
 
159-160
delse, sammensætning og virksomhed, kan og vil stille antagelig borgen for, at det ikke, som det virkelig formodes, trindt om i landet, er i færd med at opløse mere end sig selv, opgive danmarks riges selvstændighed og kuldkaste dets frie forfatning. det er nemlig en kjendsgjerning, at danmarks folk, som længe ikke ret har vids!, om det var kjøbt eller solgt, nu er nærved at troe, at det er solgt: ministeriet tier, ministeriet tier hårdnakket, selv da rigsdagen forfamledes, selv da finantsloven blev forelagt, mæledes der ikke et ord om rigets stilling, ikke et ord om den forvandling, som dog vistnok er foregået i ministeriet, siden vi vare her sidst, en forvandling, så meget vigtigere, så meget mere trængende til en oplysning for rigsdagen, som jo, idetmindste efter aviserne, ved denne forvandling den eneste minister, der havde ord for frie og folkelige sympathier, er udskndt eller dog udtrådt, og som der jo i hans sted er indført eller dog indtrådt en anden minister, der ikke engang, så vidt jeg veed, selv har villet ansees for at være hvad vi kalde folkelig og frisindet, (hør!), ja en minister, som det hele danske folk, såvidt jeg veed, i 1848 fandt og kaldte utålelig (hør), og som altså neppe nu kan sidde midt i statsrådet, uden at ansees for at være sjælen deri, neppe kan være kommen til at fåe sæde der eller endnu mindre blive varm i sædet, uden at hans anskuelser måe ansees for at være de herskende. under disse varsler, og medens de eneste, vistnok urene, kilder, hvoraf vi kunne ose nogen underretning eller formodning om vort ministeriums, vort tause ministeriums fødsel og væxt og virksomhed, vare de tydske aviser, kom der aftenen for rigsdagens åbning en artikel tilsyne i den berlingske avis (barfod: hør!), som kun lignede een af to ting, enten et aldeles slesvigholsteensk, absolutistisk ministeriums
program (hør!) eller en bidende satire på et sådant ministerium. artiklen lod nemlig, som vistnok hele folkethinget veed, på, at det danske folks ønske, mening og villie slet ikke kunde have noget at betyde, hvor det gjaldt om, at en slesvigholsteensk hertugs ætmand på danmarks throne skulde udøve den ubetingede pligt at holde stamgodset samlet og at sikkre sine arvinger dets fulde indtægter (hør!). efter nogen overveielse antog jeg rigtignok denne artikel for at være, hvad jeg nævnte sidst, for at være satire (hør!), jeg antog den for at være et sidestykke til en i sin tid meget berømt artikel i det samme blad om, at vi skulde holde den 6te juli, seiersdagen fra fredericia, som en almindelig bods- og bedringsdag i landet (almindelig munterhed.); men da jeg nu har seet, at den, såvidt man kan skjønne, for fuldt alvor tages i forsvar i det samme blad, et blad, hvis forsigtighed ellers er så berømt som nogen borgemesters, så kan jeg virkelig ikke andet end hælde til den anden side, og under disse omstændigheder spørger jeg det danske folkething: kunne vi forsvare for vor samvittighed, for efterslægten, for det danske folk i det hele, hvor talen er om hele rigets pengemidler og skattebyrde, ja vel endog om nye trykkende skattebyrder, at forhandle derom med et mildest talt meget mistænkeligt sammensat, hårdt beskyldt og hårdnakket taust ministerium (hør!), kuune vi forsvare at bevilge et sådant ministerium pengemidlerne til dets forlængelse, kunne vi forsvare, efter dets forlangende at bevilge en vistnok efter omstændighederne stedse trykkende skat, for at det samme ministerium måskee, ja jeg vil sige, rimeligviis såsnart det var skeet, ikke alene kunde opløse rigsdagen, men kuldkaste forfatningen, og måskee eftergive skatten som beviis på, at det kun var rigsdagen, der trykkede folket?
trykt hos kgl. hotbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 14de october kl. 9.
formanden: jeg troer dog at burde fremhæve, at en kuldkastelse af forfatningen er høiforræderi (ja! ja! hør!), og at det altså ikke gåer an at forudsætte muligheden af, at noget ministerium kunde tænke derpå (nei!); jeg er også overbeviist om, at den ærede rigsdagsmand ikke vil have sine ord forståede på en sådan måde.
grundtvig: men, dersom muligheden ikke kunde forudsættes, så vilde der jo heller ikke kunne være tale om, at et ministerium kunde anklages for høiforræderi (hør!); men iøvrigt er det noget, som jeg slet ikke mere vil omtale, og jeg troer, at den ærede formand vil see, at hvad jeg gåer ud på er aldeles i sin orden. - jeg tilståer, at jeg for min part betragter, hvad man ialmindelighed kalder heroiske midler, anderledes end de fleste; jeg troer, at danmark aldrig var bleven så vidt frelst, som det er, uden heroiske midler; jeg troer også, at frelsen heller ikke vil fuldføres uden ved, hvad jeg kalder heroiske midler, men, som sagt, jeg veed, at min tankegang deri er meget forskjellig fra de flestes. jeg skal derfor under de nuværende omstændigheder indskrænke mig til at foreslåe det mindste, som efter min overbeviisning vi det danske folks talsmænd og folkestemmens bærere kunne være bekjendte at gjøre; jeg skal foreslåe, at folkethinget gåer over til, hvad man kalder en motiveret dagsorden, sålydende: "folkethinget opsætter finantslovens . . .
formanden: jeg må gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at en motiveret dagsorden efter regulativet kun kan bringes i forslag efter forud skriftligt at være meddeelt formanden; jeg turde derfor anmode den ærede rigsdagsmand om først at gjøre denne meddelelse.
efterat grundtvig derpå havde indleveret sit forslag til den motiverede dagsorden, bemærkede formanden: jeg skal nu anmelde, at den ærede rigsdagsmand har indgivet til mig et skriftligt forslag til en motiveret dagsorden, sålydende:
"folkethinget opsætter finantslovens videre behandling, indtil det nærværende ministerium har givet thinget tilstrækkelig oplysning om sin sammensætning og virksomhed."
det er en selvfølge, at når et forslag af en sådan natur indkommer, så ere forhandlingerne over den foreliggende gjenstand foreløbig afbrudte, idet spørgsmålet om denne dagsordens antagelse eller forkastelse først må finde sin afgjørelse. der vil altså nu være at tage under forhandling, hvorvidt den foreslåede motiverede dagsorden skal antages af thinget eller ikke. rigsdagsmanden for præste 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: ja, jeg har efter det foregående ikke noget mere herom at sige, sålænge der ikke er yttret noget i en modsat retning, da jeg troer at have tilstrækkelig angivet grunden for, at folkethinget bor afholde sig fra at forhandle finantsloven med ministeriet, indtil det har givet de manglende tilstrækkelige oplysninger.
finantsministeren. når ministeriet allerede nu skulde gåe ind på en discussion, som den sidste ærede tater har fundet det vassende at reise under finantssagens forhandling, så vilde det føre meget vidt; det vilde føre videre, end regjeringen enten for sin egen eller for rigsdagens skyld (hør!) kunde an-
 
165-166
lehmann: jo mere jeg i det endelige resultat er enig med den ærede næstforegående taler, desto mere soler jeg opfordring til dog ikke aldeles at slutte mig til ham, idet der er et væsentligt punkt, hvori jeg idetmindste, så ledes som hans ord faldt, ikke med ham vel kan være enig. jeg er fuldkommen enig i og troer med ham, at enhver alvorlig mand må være enig i, at rigsdagen besinder sig i en overordentlig vanskelig stilling ligeoverfor de forviklinger, hvorom også jeg ikke har anden kundskab end den aldeles utilstrækkelige og upålidelige, som kan erholdes af private meddelelser, og jeg troer derfor, at rigsdagen gjør meget vel i at veie det store ansvar, enhver udtalelse og enhver villietilkjendegivelse fra dens side under sådanne forhold vilde have; men på den anden side troer jeg ikke, at dette kan gives en så vid anvendelse, at rigsdagen ubetinget skulde ansee sig forpligtet til i taushed og tilbageholdenhed at afvente ethvert muligt udfald af sådanne forviklinger. skiøndt jeg derfor mener, at dette forslag, der så aldeles uventet bliver kastet ind i den første behandling af finantsloven, bor tilbagevises, troer jeg dog på den anden side, at rigsdagen må være meget opmærksom på, hvad der foregåer, og at den, når den efter modneste overveielse anseer det for uafviselig pligt imod fædrelandet at gjøre det, som den måskee engang kan komme til, nemlig at tage dette spørgsmål, såvidt det ståer til den, i sin hånd, da også bor gjøre dette og gjøre det ikke blot ved at holde enkelte taler, ikke blot ved at tilkjendegive enkelte ønsker, men ved at tilkjendegive sin villie, men først tilkjendegive denne, som sagt, efter modneste overveielse og med fuldstændig kundskab om alle foreliggende forhold.
i. a. hansen: idet jeg yttrer, at jeg er aldeles enig i, at det nærværende forslag for øieblikket må forkastes, kan jeg dog ikke kade denne discussion sluttes, uden af mit hjerte at takke den ærede forslagsstiller, fordi han dog derved har forskaffet os såmeget, at vi have hørt, at ministeriet forbereder en meddelelse. - jeg troer, at dette forslag og de discussioner, som det har ledet til, kunde være aldeles undgået, når det ærede ministerium
2 timer for havde meddeelt folkethinget, at det forberedte en sådan meddelelse (hør! hør!). jeg er altså den ærede forslagsstiller megen tak skyldig, fordi han - at jeg skal gjentage det - har forskaffet os en sådan meddelelse som den, vi nu have hørt.
grundtvig: da, hvad jeg har hørt de ærede herrer have yttret i denne anledning, deels har været, at man slet ingen ting skulde gjøre, og deels at man kun skulde, hvad der her er umuligt, afsige en dom, når man havde fået oplysninger, uden at bryde sig om, om man så aldrig fik dem, og at endelig en æret rigsdagsmand har fundet, at dette i alt fald også var formeget, så kan det jo vistnok betage mig alt håb om, at mit forslag gåer igiennem; men det kan ikke på den allermindste måde rokke min overbeviisning om, at det er det mindste, folkethinget for folkets øine kunde gjøre, og ved denne overbeviisning bliver jeg.
wegener: da der overalt er megen røre i anledning af vor nærværende stilling, og da vi daglig fra vore vælgere modtage opfordring til at sige dem, hvorledes denne er, og, som det er sagt, om vi ere kjøbte eller solgte, kunde jeg ønske af ministeriet at høre, når det omtrent mener, at kunne give de opysninger, som de idag have bebudet, om det skulde vare meget længe - måskee, som sidst, til i slutningen af sessionen - eller de kunne ventes inden meget lang tid.
finantsministeren: jeg troer, at jeg allerede, da jeg sidst havde ordet, udtalte, at disse oplysninger kunde ventes meget snart. (ja!).
tscherning: da det udtryk, "om vi ere kjøbte eller solgte", har syntes at fåe en å stor betydning, kan jeg ikke undlade at udtale som min fulde overbeviisning, at der aldrig kan have været tænkt på at sælge os, og måskee endnu mindre på at kjøbe os (munterhed), så at vi vistnok hverken ere kjøbte eller solgte. jeg troer, at man gjør stillingen meget mørkere og vanskeligere, end , den i virkeligheden er, og jeg troer derfor, at vi vilde gjøre ret i, om vi sagde til vore vælgere: "gåer ikke hen og værer formeget nyhedskræmmere! (munterhed).
thi således har jeg i sin tid forstået hensigten med notabelprojectet; det var det, jeg troede man havde erholdt af udlandet, at dette skulde anerkjende netop de af regjeringen valgte mænd, som udtrylkende en mulighed indenfor vort lands grændser (hør!), og det den mildeste mulighed. jeg har forstået det således, at man har undgået at sammenkalde folkevalgte mand forat undgåe de uroligheder og storme, som lettere kunde følge deraf, og jeg har været mellem dem, der have opfordret til at betroe denne sag ene til regjeringens hånd, forat man aldrig skulde kunne sige, at nogen vanskelighed i sager af den art var kommen fra folkets side, sålænge ikke de yderste og meest krænkende grændser vare overskredne (hør!). det har altid været mig magtpåliggende her i salen i alle tilfælde, men i særdeleshed i sådanne spørgsmål, som, så ind nlandske de i virkeligheden ere, dog ved omstændighedernes magt, og fordi vi ere små og ringe, ere blevne os påtvungne som fremmede, at stille den største mådehold og de simpleste retfærdighedskrav mod overmagt og vanære, og jeg troer, ved simpelt at stemme for forslaget, som det foreligger, intet meer eller mindre at fåe at vide, end hvad denne sag i virkeligheden er kommen til at betyde, og hvilket udbytte disse af regjeringen valgte folkets mænd have bragt.
finantsministeren: regjeringen har bestemt sig til ikke at udtale sig angående det forslag, som er fremsat af den ærede folkethingsmand for den 9de kjøbenhaønske valgkreds (fenger); men efter de yttringer, vi have hørt af den sidste ærede taler, er jeg nødsaget til udtrykkeligen at bede bemærket, at regjeringens taushed, med hensyn til realiteten af dette forslag, hverken kan forklares som en tilråden eller en fraråden.
grundtvig: at det nærværende forslag må være overeensstemmende med forretningsordenen kan jeg ikke påtvivle, uagtet jeg ikke klart kan see det, men jeg er vis på, at det ellers ikke vilde være kommen frem med samtykke af de jurister, som tjende forretningsordenen meget bedre end jeg. men om der også kunde være nogen tvivl for mig i så henseende, så veed man dog, at jeg ikke har så stor ærbødighed for "snørlivet", at jeg af den grund skulde reise nogen indvending mod forslaget. da jeg imidlertid såe forslaget, fandt jeg, at der kunde ligge 2 betydninger i ordet "forelægge". når den betydning lå deri, at det skulde være en opfordring til ministerne om at stille dette såkaldte notabelproject under en discussion i forsamlingen, så kunde jeg sinde, at der var så megen grund til deraf at vente både oplysninger fra ministeriets side og drøftelse af det hele spørgsmål, at jeg kunde stemme derfor. men da jeg har hørt, at forslaget er blevet forklaret offentligt således, at derved menes hverken mere eller mindre end en beslutning om at opfordre ministeriet til at meddele dette eneste actstykke (hør!), så må jeg nødvendigviis stemme derimod, thi ikke alene er det jo kun en meget lille deel af de oplysninger, som vi høilig trænge til, og som jeg mener vi måe afæske ministeriet; men desuden synes det mig, at dersom vi tog en sådan beslutning om denne enkelte ting, da havde vi næsten dermed udtalt, at dette var enten det eneste eller dog det vigtigste, vi vilde fordre oplysning om af ministeriet (flere stemmer: nei! nei!). ja jeg kan ikke see andet; thi når man, efterat talen har været om nødvendige og tilstrækkelige oplysninger fra ministeriets side, da gjør det til gienstand for et særeget forslag, at ministeriet skal opfordres til at meddele alene dette actstykke, så tør jeg påståe, at udseendet ialfald er for, at thinget anseer dette enten for den eneste eller dog for den vigtigste oplysning, som det finder sig beføiet til at affordre ministeriet. derfor må jeg nødvendigen stemme imod forslaget.
formanden: den ærede rigsdagsmand udtalte ikke nærmere, i hvilken henseende der skulde være tvivl om beslutningens overeensstemmelse med regulativet....
grundtvig: jeg lægger ikke mindste vægt derpå.
formanden: jeg vil da i den anledning blot bemærke, at jeg for mit vedkom-
 
247-248
mende aldeles ingen tvivl har om, at sagen, i fuldkommen overeensstemmelse med forretningsordenen, og uden at der i så henseende kan reises nogen formel indvending, kan behandles på den foreslåede måde.
fenger: jeg måe først takke den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), fordi han har sparet mig den uleilighed at forsøge på en gjendrivelse af hvad der blev yttret af den ærede rigsdagsmand for ålborg amts 3die valgkreds (rée), hvilket jeg dog ikke vilde kunne have udfort så godt som han. i hans foredrag er der kun eet punkt, som fordrer en berigtigelse fra min side; det er nemlig forsåvidt han har villet antyde, at det forslag, jeg har tilladt mig at stille, skulve være fremkommet efter en overeenskomst med ministeriet. dette er på ingen måde tilfældet; jeg har stillet dette forslag uden nogensomhelst sådan foregående aftale, og jeg har derfor ikke havt, ligesom jeg også lige til dette øieblik aldeles ikke har, nogen kundskab, hverken directe eller indirecte om, hvorvidt forslaget er ministeriet tilpas eller ikke. - hvad den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har fremhævet, troer jeg grunder sig for en deel i en misforståelse af hvad der her er talen om. den ærede rigsdagsmand har yttret, at dette mit forslag giver et udseende af, som om det var den eneste eller vigtigste oplysning, nigsdagen kunde ønske fra ministeriet. dette er ikke tilfældet, hvorimod sagen er den, at der er den eneste oplysning, som lader sig således bestemt betegne, og om hvilken man med fuld kommen sikkerhed kan vide, at den må være aldeles færdig og rede til at forelægges. det er et afsluttet actstykke, og er tillige et actstykke, der må danne udgangspunktet for alt, hvad der senere skal forhandles; thi det er jo naturligt, at ministeriets beslutninger i an ledning af den betænkning, hvorom talen her er, er det, som vi måtte ønske at komme til kundskab om; men om disse beslutninger ere færdige eller ikke, er noget, som vi ikke vide endnu, og altså er det heller ikke noget, som vi kunne forlange meddeelt. iøvrigt må jeg henvise den ærede rigsdagsmand til, at der fra en anden rigsdagsmands side idag er gjort anmeldelse om en forepørgsel til ministeriet, igiennem hvilken han vistnok vil kunne vente at fåe det yderligere udbytte, som han måtte kunne ønske; men jeg vil tillige henvise til hvad der er almindelig constitutionel skik, og det er, at når en sag er således forhandlet af regjeringen, at man veed eller troer at vide, at den må være moden til meddelelse, så forlanger folkerepræsentationen denne sag meddeelt eller fremlagt på forsamlingens bord, som det på andre steder hedder.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, troede at berolige mig ved at henvise til en senere stedfindende forespørgsel om flere ting eller andre ting end dem, han i sit forslag har nævnt. jeg skal hertil kun bemærke, at dersom den ærede forslagsstiller i en forespørgsel til ministeriet havde forlangt at vide, om en meddelelse netop af det omtalte actstykke ikke efter ministeriets mening både var passende og nu kunde skee, så skulde jeg have fundet det aldeles rigtigt, men jeg kan ikke finde det rigtigt, at der gjøres forslag til en beslutning, som skal fattes af thinget som en heelhed. det er begribeligt nok, at den ene af os kan ansee een oplysning, den anden en anden, for den vigtigste, for den væsentlige, for den, vi netop på nærværende trin trænge til; når thinget derimod som thing udmærker en sådan enkelt oplysning, så gientager jeg, hvad der vistnok ikke på nogen måde er afbeviist eller kan afbevises, at så har det udseende af, at thinget i det hele erklærer denne enkelte oplysning for det væsentligste, og derfor mener jeg at måtte stemme imod det foreliggende forslag.
tscherning: jeg synes, at thinget kunde berolige sig ved at betragte det som en appetitsup; så kan måltidet jo komme senere.
rée: jeg kan rigtignok slet ikke skiønne, at den ærede folketingsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), idet han befriede forslagsstilleren for den uleilighed at svare på min forespørgsel, har imødegået de betænkeligheder, jeg havde, og som heller ikke
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: jeg har i løverdags modtaget følgende skrivelse fra premierministeren: "da der ikke idag holdes møde i folkethinget, har jeg den ære skriftligt at gjøre hr. formanden den meddelelse, at hans majestæt kongen ved allerhøieste resolution af d. d. har ester ansøgning allernådigst bevilget følgende medlemmer af ministeriet: udenrigsminister kammerherre reedz, krigsminister generalmajor v. fibiger og minister uden portefeuille geheimeconferentsråd c. moltke til nütschau, deres dimission, samt at hans majestæt derhos under s. d. allernådigst har udnævnt directeur for øresunds toldkammer, geheime-conferentsråd c. a. bluhme, til udenrigsminister ad interim, og generalmajor c. i. v. flensborg til krigsminister.
kjøbenhavn den 18de oktober 1851. a. w. moltke.
til formanden i folkethinget."
efter dagsordenen vil der først være at foretage anden behandling af den af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 9de valgkreds (fenger) i forslag bragte beslutning *). beslutningen er, som det vil erindres, sålydende: "thinget beslutter at opfordre regjeringen til at meddele thinget den betænkning, som er afgiven af de i afvigte sommer i flensborg
*) første behandling findes i tidendens nr. 15 sp. 240 ff. forsamlede notabler". - rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: hvorfor jeg har begjæret ordet, er ikke for videre at gjentage, hvad jeg sidst anmærkede, da det jo ståer ved sit værd, og det ikke synes at gjøre videre indtryk på thinget, at jeg mener, at vi ved på hele thinget, vegne at fordre en sådan enkelt meddelelse, give os udseende af at ansee denne enten for den eneste eller dog den væsentligste, som vi måe forlange af ministeriet. men jeg tager ordet, fordi forslaget forrige gang var affattet således, at det indeholdt en opfordring til ministeriet om at forelægge denne betænkning. da jeg nu imidlertid af hvad den ærede formand oplæste hører, at dette ord er forandret til meddele, så kan jeg slet ikke have noget imod brugen af dette ord; men brugen af ordet "forelægge" i parlementarisk henseende måtte jeg på det stærkeste have protesteret imod, som stående i åbenbar modsigelse med grundloven, der både i § 21 og i §§ 30, 53 og 57 bruger dette udtryk ene og alene om, hvad der af regjeringen forelægges til drøftelse og afgjørelse.
formanden: jeg må gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at det er en feiltagelse, når det fra hans side forudsættes, at der i den beslutning, som det er foreslået, at thinget skulde tage i nærværende sag, er skeet nogensomhelst forandring siden forrige mode. sådant vilde ikke kunne skee uden ved et ændringsforslag, som ikke er blevet anmeldt, og altså heller ikke er kommet til thingets kundskab. ved at sammenholde beslutningen, således som jeg idag oplæste den, med folkethingstidenden nr. 15, på hvis sidste spalte den findes aftrykt, vil det også findes, at den ordlydende er den samme, nemlig: at thinget beslutter at opfordre regjeringen til 
 
259-260
at meddele det den pågiældende betænkning.
grundtvig: men ordet "forelægge" er dog brugt ved denne leilighed.
formanden: det er ikke brugt af mig.
grundtvig: men det er brugt af forslagsstilleren.
fenger: jeg vil blot i anledning af de yttringer, der ere fremkomne fra den ærede rigsdagsmand, som nylig havde ordet, bemærke, at jeg meget gjerne vil indrømme, at jeg muligt i mit foredrag har brugt udtrykket "forelægge" - jeg må tilståe, jeg erindrer det ikke mere -; jeg har i så henseende kun holdt mig til den almindelige sprogbrug, og ikke troet, der var nogen væsentlig forskjel mellem benyttelsen af ordene "forelægge" og "meddele". det er imidlertid meget muligt, at den ærede rigsdagsmand har ret i, at ordet "forelægge" i grundloven bruges i den betydning, som af ham er anført, men jeg må dog derved anføre, at denne sprogbrug ikke senere er bestemt overholdt; således f. ex. ved en temmelig vigtig leilighed, nemlig i hans majestæt kongens throntale ifjor, sindes følgende passus: kongen siger: "umiddelbart efter slutning af den forrige rigsdag lykkedes det, ved storbritannisk mægling, at opnåe en fred afsluttet med preussen på det tydske forbunds vegne. den fremgangsmåde, der ifølge fredstractaten var betegnet vor regjering overfor tydskland, er fra vor side samvittighedsfuldt iagttaget; og, ligesom vi i vor politik stadigen have fulgt den os af de venskabelige magter og fornemmelig af den mæglende magt anbefalede vei, således have disse magter lagt deres interesse for danmarks velvære for dagen ved med os at lade undertegne den i london under 2den aug d. a. vedtagne og senere af østerig tiltrådte protocol, som vil blive forelagt rigsdagen". her bruges altså ordet "forelagt", medens det dog derved ikke er meent, at det vil blive forelagt rigsdagen til beslutning, og det kan vel altså undskyldes, hvis jeg har forvexlet hine ord.
v. schøler: det glæder også mig at høre disse oplysninger fra den ærede forslagsstillers side. også jeg havde stor betænkelighed i anledning af motiveringen forleden dag; thi deri var rigtignok udtrykt den mening, at hiin betænkning skulde forelægges os her til beslutning. vel sagde den ærede forslagsstiller, da han den sidste gang havde ordet, at han ønskede, at "denne sag blev meddeelt eller fremlagt på forsamlingens bord;" dette kunde jeg nu vel ikke have noget imod, skiøndt jeg med den ærede taler, som har yttret sig derimod, ikke seer nogen særlig anledning til at stille en sådan opfordring til regjeringen; men han yttrede tillige første gang han talte, at han havde ventet at see denne betænkning liggende på sin plads, når han mødte i rigsdagen. dette synes dog at tyde hen på, at den skulde tages under forhandling her, at vi skulde tage en beslutning (nei!), og det samme synes også at fremgåe af, hvad han sagde anden gang, nemlig at "dette aktstykke må danne udgangspunktet for alt, hvad der senere skal forhandles." i dette kan jeg iøvrigt heller ikke samstemme med ham. jeg mener, at vi have et andet udgangspunkt, hvilket er givet ved vor begyndende constitutionelle udvikling, og som vi måe fastholde; og jeg frygter meget for, at vi vilde komme bort derfra, hvis vi toge denne betænkning som udgangspunktet for vor videre constitutionelle udvikling og navnlig for danmarks forhold til slesvig. jeg kan nok forståe, at de, som slutte sig til majoritetens betænkning, kunde ønske, at den blev lagt til grund for udviklingen; men vi have jo ikke ret til at holde os til majoritetens betænkning alene, da hiin forsamling kun var en commission, som hans majestæt i sine forskjellige egenskaber, som det egentlige danmarks constitutionelle konge, som slesvigs absolute souverain, og som holsteens og lauenborgs hertug, havde nedsat af mænd fra sine forskjellige lande.
fenger: min mening har været at holde det spørgsmål åbent, som den ærede rigsdagsmand har synes at ville lukke, og at lade thinget den fuldeste frihed til senere at tage beslutning om, hvorvidt det vil gjøre noget videre, og hvad det da vil gjøre. jeg anseer det, for at kunne komme til nogen beslutning i så henseende, for nødvendig!, at vi have de oplysninger, som kunne bringes
under behandling, der, som det vil erindres, vil være den endelige. ordforeren har ordet. ordforeren: hvis jeg ikke seller meget, er der under denne sags første behandling ikke indvendt noget mod denne indstillings indhold; det er vel af en æret rigsdagsmand (mourier) i forbigående antydet, at man kunde tænke sig, at der ikke blev nogen at drage til ansvar under en eller anden ganske særegen forudsætning, således at der ingen vedkommende var; men, ligesom det ærede medlem ikke har stillet noget ændringsforslag, således have vi ikke troet at burde tage hensyn til et sådant ganske ejendommeligt tilfælde. skulde det tilfælde f. ex. indtræffe, at den, der var ifærd med at reise til valgstedet, pludseligt døde af apoplexie, bliver naturligviis ingen at tiltale.
mourier: jeg lægger liden vægt på den yttring, som jeg ved sagens første behandling kun i forbigående fremførte med hensyn til udvalgets 2den indstilling; og, skiøndt jeg rigtignok troer, at denne burde have have været noget anderledes affattet, har jeg dog, som jeg allerede dengang antydede, ikke villet stille noget ændringsforslag, idet jeg blot har villet henstille det bemærkede til udvalgets overveielse. men jeg yttrede ikke forrige gang, således som den ærede ordsører nylig citerede mine ord, at der, hvis det muligen skulde vise sig, at den, hvem det nærmest havde påligget at skaffe valglisten tilstede, var brødefri, ingen vedkommende var; det rette udtryk vilde i så fald være, at der ikke var tilstrækkelig grund til at drage den vedkommeude til ansvar, og netop derfor er det, at udtryksmåde" i udvalgets indstilling er mangelfuld. imidlertid lægger jeg, som sagt, da udvalget har fastholdt sin redaction, ikke videre vægt herpå og agter at stemme for indstillingen, såmeget mere, som jeg antager, at ingen mistydning, efter de her faldne yttringer, vil kunne finde sted.
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved udvalgets 2den indstilling sålydende:
"indenrigsministeren opfordres til at drage vedkommende til ansvar, fordi valglisten for agersø og oms ikke var tilstede ved valghandlingen" eenstemmigt vedtoges med 79 stemmer.
formanden: jeg skal derefter sætte den tredie indstilling med tilhørende ændringsforslag, deelt på den tidligere angivne måde, under behandling.
ved afstemningen skal jeg først lade stemme over, om den af rigsdagsmanden for svendborg amts 6te balgkreds (i. a. hansen) i forslag bragte redaction med udeladelse af de fire sidste linier, skal træde istedetfor udvalgets og dernæst, hvis dette vedtages, over forslagets sidste fire linier. forkastes 1ste deel af den foreslåede forandrede redactions 1ste deel, vil alene udvalgets indstilling være at bringe til afstemning. rigsdagsmanden sor præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: dersom rigsdagsmanden fra præstø virkelig havde påstået, at ingen feiltagelse eller mislighed kunde være så stor og så grov ved valget af en folkethingsmand, at enten valget derfor kunde kuldkastes, eller at der, som der nu er spørgsmål om ved dette indstillingspunkt, kunde skee en irettesættelse til valgbestyrelsen - dersom han, siger jeg, virkelig havde påstået dette, vilde han vistnok derved være kommen i modsigelse ikke alene med een af valgcandidaterne fra nyboder i 1848, - hvad her neppe skulde nævnes-, men med al sund menneskeforstand. når derimod rigsdagsmanden fra præstø i henseende til det nærværende indstillingspunkt har påstået, at det var urimeligt at irettesætte en valgbestyrelse eller dens formand, fordi den, når den intet skjøn havde, heller intet skjøn havde yttret, - når jeg, siger jeg, har påstået dette, som jeg her gjentagende gjør, så er jeg derved ikke alene i fuldkommen overeensstemmelse med den altfor ofte omtalte valgcandidat, som netop klagede over et sådant skjøn, født af et uskjøn, og i overeensstemmelse med den ærede rigsdagsmand tversover for mig (mourier), med hvem jeg sjeldent har den fornøielse at samstemme, men da er jeg også i fuld overeensstemmelse med al tænknings sande grundvold, som man pleier at kalde modsigelsens grundsætning; 
 
315-316
thi dersom man kræver af en valgbestyrelse eller dens formand, at de på eengang skulle sige: vi kunne ikke skiønne, hvem af candidaterne der har de fleste stemmer, men dog skiønne vi, og skjønne ikke rettere, end at n. n. har de fleste stemmer, da er dette så soleklar en selvmodsigelse, som jeg kan tænke mig. vil man derfor endelig have, at en valgbestyrelse og dens formand under alle mulige omstændigheder skal kåre en af valgcandidaterne, så må man dog idetmindste tillade dem, når de ikke kunne skiønne, hvorledes stemmerne ere fordeelte, da at kåre efter andre ting end et skiøn om stemmernes fordeling, som de ikke have. lad dem så kåre efter deres tro på en af valgcandidaternes fortrinlighed eller på hans retfærdige sag, thi så undgåes dog en åbenbar utålelig selvmodsigelse. vistnok troer jeg heller ikke, at dette vil være tilrådeligt, men jeg mener, at det ganske trygt kan overlades til vedkommende valgbestyrelse, når de intet skjøn have eller ville yttre, da at tie og strax foretage den mundtlige afstemning. jeg troer, at der så meget mindre vil være noget at vove derved, som efter min erfaring og, såvidt jeg har kunnet skiønne, valgbestyrelsen i almindelighed snarere er tilbøielig til at skjønne for meget end for lidet. kåringen, hvad enten den gjøres med skiøn eller uden skiøn, er en så vigtig ting, og kan have så megen indflydelse på det endelige valg, at det vistnok er noget, som en valgbestyrelse aldrig må opmuntres, og end mindre tvinges til, imod sit skiøn at fremsætte et skjøn.
tscherning: såmeget som jeg var imod den deel af indstillingen, som er antagen, så meget er jeg for at understøtte denne. jeg er overbeviist om, at vi ville fordærve hele betydningen af vor valghandling, om vi ikke fåe det sat igjennem, at der skal afgives en erklæring ved kåring. at det skiøn, som skal afgives ved kåringen, skulde være et objectivt skiøn, et skiøn kun af optællingen af stemmer, der ståe lige overfor, troer jeg er skjævt. skiønnet skal opfattes fra den subjective side; valgbestyrelsen skal selv lægge det i vægtskålen, som behøves, for at komme til en udtalelse. i det øieblik, at valgbestyrelsen har seet, hvad der foregåer ligeover for den, så skal den i tvivlsøieblikket udtale sin mening og erkjendelse om candidaten, for således at afgjøre valget. vi måe huske på, at valget afgjøres ikke endeligt derved, thi appel ståer åben til den navnlige stemmegivning. det er en yderst vigtig sag, at vi holde fast på, at kåringen er det egentlige valg, og at bag kåringen ligger en privat proces, en stridsafgjørelse mellem 2, som i det øieblik ståe hinanden lige nær. det er mangel på fuldstændig opfattelse af denne sags stilling, der bringer os i vanskelighed; vi skulle vide, at, når vi afgjøre valget ved stemmegivning og regning, så lægge vi til den ene, hvad vi tage fra den anden. kåringen, det er det oprindelige valg, som vi altid skulle bringe valghandlingen til, for at enhver kan see, at almeenhedens indflydelse på valget har i sandhed været tilstede. det er den smukke side ved vor valgmåde, at ingen kan med sikkerhed sige, at han ikke til en vis grad udøver indflydelse på valget, idet han har en indflydelse, som er umærkelig og måskee uanerkjendt, men dog tilstede ved kåringen. jeg skulde således meget ønske, at vi ved denne afgjørelse kom til at følge comiteens beslutning, for endelig engang at fåe en regel og sædvane fastsat i denne henseende.
i. a. hansen: den sidste ærede taler tilrådede at følge det ærede udvalgs indstilling. jeg veed ikke, om det var hans mening dermed at erklære sig imod min, men jeg skal dog indtil videre antage, at det ikke så ganske bestemt har været hans hensigt. hvad angåer forskiellen mellem min og udvalgets indstilling, da ligger den ikke deri - deri er jeg tvertimod enig med udvalget og det med mig, - at det er valgbestyrelsens ubetingede pligt i henhold til valgloven at skjønne, hvilken candidat o. s. v., deri ere vi enige, men det, hvori jeg er uenig med det ærede udvalg, er, at udvalget vil, at indenrigsministeren blot skal opfordres til at til-kjendegive valgbestyrelsens medlemmer, at dette var deres pligt, medens jeg derimod mener, at indenrigsministeren måtte opfordres til at drage de mænd til ansvar, som have undladt denne deres ubetingede pligt. hvor-
sørensen dersom det ikke havde været den ærede rigsdagsmand ligegyldigt, så tjende vi ham så nøie, at han aldrig undlader at tage ordet i de sager, der ere ham vigtige, og allermindst finder det at være overflødigt, fordi jeg har talt.
j. a. hansen: jeg troer ikke, jeg behøver at svare herpå (nei!).
grundtvig: en æret rigsdagsmand har bemærket, at eftersom spørgsmålet her blot var om at opfylde lovens krav, så måtte man, når man fandt dette krav urimeligt, henvende sig til valgloven istedetfor til den foreliggende, derpå grundede indstilling, og det vilde være aldeles vist, dersom valgloven var så klar og dens fortolkning så utvivlsom, som den ærede rigsdagsmand forudsætte; men, dersom dette ikke er tilfældet, så bortfalder også nødvendig slutningerne derfra. jeg skal kun i den anledning anmærke, at den ærede rigsdagsmand syntes at glemme sin egen formaning, idet han ved andre steder af valgloven netop vilde føre beviis for sin mening deraf, at valgloven ellers måtte være urimelig; dersom valgloven, sagde han nemlig, havde villet, at det nogensinde skulde være tilladt at føre stemmerne tilbogs, uden at en kåring iforveien havde fundet sted, så måtte valgloven nødvendigviis have sagt det med rene ord o. f. v., men herpå skal jeg ikke svare. når den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), derimod ved, som sædvanligt, at lægge den aldeles overveiende vægt på kåringen, har talt, som om det var eet og det samme, at der skulde kåres, og at bestyrelsen skulde tilkjendegive et skiøn om stemmernes fordeling, selv når de intet have, da er det ikke min skyld, at disse to ting således ere sammenblandede, da jeg udtrykkeligt gjorde forskjel på dem og sagde, at, når man endelig vilde, at der under alle omstændigheder skulde sinde en kåring sted, så må den påbydes alligevel, men kun som kåring, uden spørgsmål om, hvorledes man skiønner, at stemmerne ere fordeelte.
ordføreren: jeg tor antage, at thinget efter disse meget bestemt modstridende anskuelser, som nu fra forskjellige sider ere blevne udtalte, vil være forberedt på at skjænke udvalgets indstilling en velvillig bedømmelse. mod vor indstilling, at det skulde "tilkjendegives de mænd, der udførte valgbestyrelsens hverv ved valget den 14 octbr., at det er valgbestyrelsens ubetingede pligt at skiønne, hvilken candidat der ved håndsoprækning har erholdt flere stemmer end nogen anden," har man gjort en dobbelt indvending, deels den, at man ikke kunde forlange et sådant skjøn af mænd, der erklærede, at de ikke dertil vare i stand, og deels den, at det ikke var nok at udtale denne mening, ikke nok at opfordre indenrigsministeren til at indskærpe vedkommende den dem efter valgloven påhvilende pligt, men at der burde sinde tiltale til straf sted. jeg skal først fremføre et par ord mod den mening, som navnlig er bleven forsvaret af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) og af en æret kjøbenhavnsk rigsdagsmand. jeg må imidlertid foreløbigt bemærke, at jeg ikke hører til dem, som troe, at en fortolkning kan være juridisk, når den er ufornuftig; jeg er derhos heller ikke af dem, som ere så tilbøielige til strax at erklære en fortolkning, som er forskiellig fra min, for ufornuftig, og
soldater under alvorlig straf på marschøvelser at synge: "den tappre landsoldat?" 2. hvis dette virkelig er tilfældet, tor man da ikke vente, at krigsministeriet uopholdelig vil foranledige, at den vedkommende tilbagekalder en for nationen så krænkende brigade-ordre?" - (ophold).
da ingen afstemning begiæres, har thinget således givet sit samtykke til, at forespørgselen stilles.
jeg skal dog anmelde, at den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 1ste valgkreds (b. christensen) har tilskrevet mig, at han ikke vil modtage nogen meddelelse af actstykker eller deslige under den forudsætning, at de skulle hemmeligholdes. - dette må jeg naturligviis aldeles overlade til enhver enkelt af de ærede rigsdagsmænds individuelle afgjørelse, og jeg skal derfor kun bede, at enhver der ikke vil modtage disse actstykker under den betingelse, under hvilken de fra regjeringens side ere meddeelte, vil lade være at modtage dem, indtil der måskee ved thingets beslutning eller efter conference med ministeriet senere tages anden bestemmelse.
grundtvig: må jeg spørge den ærede formand, om det itte kun var et ønske, der yttredes af ministeriet. det forekommer mig ikke, det var gjort til en betingelse, at vi skulde holde det altsammen hemmeligt.
formanden: det er ikke et blot ønske fra ministeriets side, men det er en forudsætning sor meddelelsen af disse actstykker.
grundtvig: mig synes det var kun discretionen, som var en forudsætning.
man gik derpå over til fortsættelsen af 1ste behandling af forslag til en communallov.
rée: jeg kan ikke ganske tiltræde den strænge fordømmelsesdom, der er bleven udtalt over det foreliggende forslag. jeg troer ikke, man med fole kan sige, at det er så aldeles ubrugeligt, at der ikke ved fortsat behandling deraf skulde kunne udgåe en communallov, som vi idetmindste foreløbigen kunde være tilfredse med. i alle tilfælde er dog
rammen ved loven således beskaften, at der indenfor den måtte kunne skabes endeel godt. loven har dog allerede det gode fremfor de mange lovgivningsdele, som begrunde den nærværende communale tilstand, at den under eet samler både kjøbstad og land og hovedstaden, der udgjør en tredie hidtil særskilt deel; at den samler under nogenlunde ligeartede bestemmelser communeforhold, som i deres væsen, i deres indretning og i deres form hidtil bave været aldeles adskilte og forskjellige fra hinanden. lovforslaget har tillige et hovedgode, at det udvider valgretten, at det idetmindste deri begrunder et større communal-område, end der hidtil har været tilstede. jeg troer, at det er et hovedgode, som man ikke tor tabe af sigte, når man, hvori jeg også iøvligt er enig, i mange andre henseender har overordentlig meget på lovforslaget at udsætte. den hovedindvending, jeg har imod det, er den samme, som blev udtalt af den ærede taler, som i forrige mode sidst havde ordet, at lovforslaget ikke er conservativt nok, det vil sige, at det ikke tilstrækkeligen conserverer det gode, som dog findes i den nærværende communallovgivning og ikke søger at fremme udviklingen af de spirer til noget bedre, som også i den ere tilstede; at den dernæst allermindst er, hvad den bebuder sig i conservativ retning at være, conservativ ligeoverfor grundlovens bestemmelser. grundloven fastsætter, at bestyrelsen af communernes anliggender skal overlades til dem selv under statens tilsyn. her kunde derimod næsten siger det omvendte at være bleven tilfældet. det er tildeels under commnnens tilsyn, at deres styrelse her voldgives til staten. det kan virkelig ikke siger at harmonere med grundloven, hverken med dens ånd eller dens bogstav. jeg vil med hensyn til "tilsynet" ikke længere opholde mig ved dette punkt, da det allerede væsentligt er bleven omhandlet af en tidligere taler fra odense amt. en anden hovedmangel, for at grundlovens bestemmelser skulde opfyldes, er den, at det communale område for virksomheden slet ikke er skeet fyldest, at der ikke er skeet communerne "ret" i det, der her er foreslået
sket, at de havde været frie derfor - forsamlingen vil heller ikke oversee, at den ærede ministers replik dreiede sig først om perioden til 1818 og dernæst om perioden fra 1810 til 1842, men efter 1842 - og det er i grunden om det tidspunkt, det dreier sig -, forekom der så omtrent kun de exempler, her ere berette. jeg troer nu, at denne sag, både sor de mange af vore medborgeres skyld, hvis vee og vel beroer på den, og for det exempels skyld, den giver, i høi grad fortjener folkethingets opmærksomhed; thi ligesom det er vist, at et exempel på human godsbestyrelse er af stor interesse for fæsteafløsningen og fæstevæsenets ordning i det hele, således ståer det ganske vist fast, at ikke let nogen stiftelse har den opfordring og den forpligtelse til at foregåe med exemplet, som netop det classenske (hør!). den ærede minister siger, og jeg tvivler ikke om, at han siger det med oprigtig overbeviisning: vor bestyrelse har været så god og så human, som vi efter samvittighedsfuld overveielse af tingen har turdet ladet den blive; - men mange af os andre, og deriblandt jeg selv, sige med ligeså inderlig overbeviisning, uforbeholdent, at det er en af de meest inhumane bestyrelser, jeg med al min forskning i godsforholdene endnu har stødt på, endog når jeg tager de private godsbestyrelser med. jeg vilde ønske, at jeg tog feil, jeg vilde ønske, at det måtte lykkes directionen at vise, at jeg idetmindste tager noget feil, men jeg troer det sandelig ikte; men hvad enten nu den ærede minister eller jeg har ret, måe vi begge - så forekommer det mig - være enige i det ønskelige i, at dette i en så lang række af år omtvistede forhold må underføges, og undersøges på en sådan måde, at det resultat, undersøgelsen giver, kommer til at ståe til troende. jeg anbefaler således forslagets fremme.
grundtvig: uagtet det træffer sig således, at jeg netop om denne sag, netop om forholdet mellem det classenske fideicommis og dets bønder på falster, kunde have en egen mening, så skal jeg dog ikke gåe ind derpå; men idet jeg anbefaler sagen til behandling i thinget skal jeg blot anmærke, at det exempel, den høitærede indenrigsminister anførte på, at directionen idetmindste ikke var meget ubillig, var et af de uheldigste, jeg har hørt i flere år (munterhed). idet den ærede indenrigsminister nemlig omtalte, at directionen, efterat der med endeel var indgået hoveriforeninger, til en vis priis, med det løfte af directionen, at dersom den fandt sig beføiet til at tilståe andre hoverifrihed for bedre kjøb, så skulde det også komme de forrige tilgode, dog ikke havde fundet sig beføiet til, efterat der ved hovericommissionen var bestemt noget mindre for endeel af fideicommissets gods, at lade de forrige nyde nogen lettelse, tilsmede den høitærede indenrigsminister, at dette imidlertid havde været tilfældet med huusmændene, som havde indgået forpligtelser om visse dage, eller senere udelukkende om visse penge, 24 si. for dagen, idet nemlig directionen, uden at de herom havde fået det mindste løfte, senere da de andre huusmænd havde fået bedre vilkår ved afløsningscommissionen, tilstod af særdeles ædelmodighed de andre, som den ingenting havde lovet, den samme nedsættelse. nu skal jeg ikke indlade mig på, om måskee ædelmodigheden i dette tilfælde var så stor, at den aldeles måtte overskygge, hvad der kunde være at udsætte på det førstnævnte forhold, men jeg vil blot sige, at når vi holde os til billigheden og ubilligheden, så er det vist, at det er så ubilligt, som jeg vel kan tænke mig, når jeg, efterat have havt contract med to parter, giver den ene, som jeg har lovet, jeg i visse tilfælde skulde huske på, aldeles intet, og derimod giver noget til den, som jeg intet har lovet.
indenrigsministeren: jeg må i anledning af den sidste ærede talers bemærkning blot gjøre opmærksom på, at jeg ikke har sagt, at direktionen ikke vilde opfylde et af den givet løfte. jeg har ikke i så henseende hørt noget factum anføre, jeg har hørt en fortælling om, hvad en af direkteurerne skulde have yttret, men om denne fortælling er rigtig eller ikke det veed jeg ei. sagen har aldeles ikke været forhandlet for directionen endnu, og der er ikke taget nogen beslutning derom. - med hensyn til hvad den ærede
godset, som nylig havde kjøbt sin gård til en mindelig priis, idetmindste en priis, som folk falde for mindelig. jeg vilde ikke blande mig i denne sag, og rådede derfor disse folk at gåe til justitsministeren. jeg kan nu vel ikke nøiagtigt referere justitsministerens ord til dem; thi dem hørte jeg ikke; men jeg kan sige, hvad disse folks ord vare til mig. efterat justitsministeren var bleven oplyst om den overordentlig store forskjel, der var imellem disse 2 priser, som var forlangt sor gårde lige ved siden af hinanden, af samme beskaffenhed, ja, af den beskaffenhed, at manden fra det classenske fideicommis tilbod, da han fik sin gård, denne til bytte mod den andens, når det skulde være, da erklærede justitsministeren - efter den besked, disse mænd bragte mig -, at dette exempel havde i høieste måde frapperet ham, og det måtte vistnok også slåe enhver, når man lægger mærke til, at forpligtelsen efter testamentet er at see på "bøndernes tarv, og ved siden af fideicommisset at udvikle landvæsenet og bondealmuens gode stilling". jeg troer således, at, når man tager det hele forhold nøie under overveielse, og erindrer, at det udvalg, som var nedsat ifjor, for at undersøge denne sag, adskilles med det indtryk, at der dog vist var noget vrangt i den hele sag, så var det måskee dog nok værd at forsøge på nok engang at fremme sagen. for at undgåe misforståelse, må jeg sluttelig tilføie, at den af mig omtalte justitsminister var den forrige justitsminister. indenrigsministeren: ja, på den sidste fortælling, som den ærede rigsdagsmand fra holbeks amt 2den valgkreds (tscherning) nylig er tommen med, kan jeg sor øieblikket ikke nærmere indlade mig. jeg har ikke sået nogen oplysning om, hvilke gårde det er, hvorom der har været spørgsmål, og navnlig har jeg ingen oplysning om de omstændigheder, under hvilke der er forlangt en høiere kjøbesnm for denne gård på det classenske fideicommis end for gården på nabogodset. jeg må i så henseende bemærke, at det er jevnlig tilfældet ved de classenske fideicommisgodser, at såvel konge- som kirketiende medfølge i kjøbet, og dette må naturligviis have en betydelig indflydelse på kjøbesummen. altså, sålænge vi ikke veed hvilken gård det var på det classenske fideicommisgods, og hvilken gård det var på nabogodset, og kjende de andre dermed forbundne omstændigheder, troer jeg virkelig ikke, at man kan stolte nogen begrundet dom på sådanne fortællinger.
formanden: det vil erindres, at spørgsmålet idag blot er, om sagen skal nyde fremme. jeg turde måskee forudsætte, at dette spørgsmål nu har fundet en tilstrækkelig behandling, og skal da sætte under afstemning om thinget vil, at forslaget skal nyde fremme. når dette er vedtaget vil selve behandlingsmåden være at bestemme.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 61 stemmer mod 15 besluttet, at sagen skulde nyde fremme.
formanden: jeg skal nu gjentage det samme forslag, som jeg under forrige sammenkomst tillod mig at gjøre, nemlig at sagen overgives til et udvalg, bestående af 5 her i salen valgte medlemmer, og derefter undergives en 1ste og en 2den behandling.
formandens ovenanførte forslag blev derpå sat under afstemning og eenstemmig vedtaget med 77 stemmer.
formanden: i et påfølgende møde skal jeg da sætte valget af disse 5 medlemmer på dagsordenen.
det næste nummer på dagsordenen er forespørgsel til krigsministeren fra rigsdagsmanden for skanderborg amts 3oie valgkreds (l. slau). jeg skal imidlertid meddele, at den ærede rigsdagsmand har tilskrevet mig således: "da der nu ikke længer foreligger anledning til min af thinget billigede forespørgsel til krigsministeren, så tillader jeg mig herved at anmelde, at jeg tager den tilbage."
grundtvig: jeg optager den.
formanden: efter forretningsregulativet kunne forespørgsler ikke optages. derimod ståer det den ærede rigsdagsmand frit sor senere selvstændig at stille en sådan.
grundtvig: men det er dog ikke undtaget i forretningsordenen.
formanden: når der ingen bestemmelse herom indeholdes i forretningsordenen, antager jeg, at det har været hensigten ikke 
 
639-640
at tilstede en sådan optagelse. der ståer i § 26: "såvel regjeringsforslag, som forslag af thingets medlemmer kunne på ethvert trin af behandlingen tages tilbage, men da også umiddelbart optages af en anden." derimod indeholder regulativet aldeles ingen lignende bestemmelse med hensyn til forespørgsler.
grundtvig: men turde jeg anmærke, at der heller intet ståer i forretningsordenen om at forespørgsler kunne tages tilbage.
formanden: det er en selvfølge.
vi gåe derpå efter dagsordenen over til 3die behandling af udkast til lov angående de ifølge krigsskatlovene af 15de mai 1850 og 27de januar 1851 udstedte creditbevisers indfrielse ved statsobligationer. det vil erindres, at udvalgets betænkning tidligere er omdeelt*). der er intet ændringsforslag fremkommet hverken fra udvalget eller fra noget medlem her i thinget, så at altså loven foreligger i sin oprindelige form. ordføreren har ordet.
ordføreren (david): den betænkning, som er blevet afgivet af finantsudvalget, meddeler de grunde, hvorfor man må tilråde, uagtet det ikke er uden betænkelighed her at optage et indenlandsk statslån til 5pct., at give finansministeren den bemyndigelse, som han andrager på ved nærværende lovforslag. det er åbenbart, efter den tilstand, hvori finantserne efter forslaget til finantsloven for det næste år besinder sig, at der må tænkes på ressourcer, hvorved der kan bringes ligevægt tilveie mellem indtægter og udgifter, da dette ellers alene vilde kunde skee derved, at samtlige beholdninger, som kunde ventes at være tilstede ved udgangen af dette finants-
*) betænkningen findes i anhang v. nr. 1, sp. 16 ff. - sagens anden behandling i folkethingstidendens nr. 13. sp. 198 fl. år, måtte forbruges til de løbende udgifters dækning i det næste år. men da det af finansministeren er blevet påpeget, ligesom det også må være klart for enhver, som kan gjøre sig forestilling om et lands finantsvæsen, at det umuligt gåer an at ende et finantsår med et totalt opbrug af samtlige beholdninger og begynde det næste finantsår uden al beholdning, så man må upåtvivleligen indrømme, at man, som sagt, må tænke på overordentlige ressourcer for det næste finantsår. blandt alle dem, der kunne fremstille sig for tanken, er der neppe nogen, der vil medføre mindre vanskelighed og mindre bebyrdelse for landet, end et sådant indenlandsk opsigeligt lån al pari, som erfaringen har viist at kunne realiseres selv til en tid, hvor det ikke lykkedes staten at gjøre 5 pct. lån i udlandet under en uopsigelig form uden på langt mere bebytdende vilkår. udvalget har således taget hensyn både til hvad der med grund kan siger mod optagelsen af et indenlandsk lån til 5 pct., og til hvad der med fole kan indvendes mod de andre veie, hvorpå sådanne ressourcer kunde skaffes tilveie; og det er efter en sådan overveielse, at man har troet at måtte anbefale finantsministerens forslag og tilråde thinget at give den bemyndigelse, hvorpå det nærværende lovforslag gåer ud.
da ingen flere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved lovforslaget (see anhanget) vedtoges eenstemmig med 66 stemmer.
efter dagsordenen gik man dernæst over til første behandling af udkast til lov om eftergivelse og nedsættelse af summer, der skyldes til statskassen for modtagne forskud på gage, pension o. d. - (lovudkastet findes i anhanget nr. 15, sp. 217 ff; - jvfr. derhos folkethingstidendens nr. 23, sp. 366 ff.)
trykt hos kgl. hosbogirykker bianco luno. - færdigt na trykkenet din 31te octbr. kl. 1.
afdelingernes constituering, gik man efter dagsordenen over til valg af 7 medlemmer til det udvalg, det var besluttet at nedsætte i anledning af lovudkastet til en communallov. i afdelingerne vare, som tidligere anmeldt, valgte: spandet, rottwitt, c. h.hansen, v. schøler, black, f. a. hansen, ostermann, nørgård. ved det stedfundne valg, hvortil der var afgivet 88 stemmesedler, af hvilke imidlertid 1 erklæredes ugyldig på grund af at den indeholdt navnet schøler uden nogen nærmere betegnelse af, hvilken af de tvende rigsdagsmænd, der bære dette navn, der meentes, valgtes lehmann med 84, rosenørn med 83, jespersen med 58, kampmann med 52, krieger med 48, i. knudsen med 47 og bregendahl med 46 stemmer. (b. christensen 39, rée 36, sidenius 35, l. schøler 33, g. winther 27.)
efter dagsordenen foretoges dernæst valg af 5 medlemmer til det udvalg, det var besluttet at nedsætte i anledning af forslag til en undersøgelsescommission betræffende de classenske godsforhold. til dette valg afgaves 87 stemmesedler, hvoraf 1 erklæredes ugyldig på grund af at der på den fandtes navnet i. c. larsen, medens af de tvende folkethingsmænd, der have navnet larsen, den ene hedder i. c., den anden c. larsen. valgte bleve: spandet med 85, i. c. larsen med 84, sidenius med 84, tscherning med 83 og krieger med 81 stemmer.
derpå gik man efter dagsordenen over til valg af 3 medlemmer til et udvalg i anledning af forslag til lov angående jordejendommes udstykning og sammenlægning. i afdelingerne vare, som anmeldt ved modets begyndelse, valgte: simonsen, l. schøler, neergård og øllgård. ved det stedfundne valg afgaves der 87 stemmesedler; oppermann fik 79, ussing 48, with 40, lehmann 37 og sørensen 35 stemmer. da således ikkun de 2 førstnævnte havde erholdt det fornødne stemmeantal, foretoges der nyt valg på et tredie medlem af udvalget.
hertil afgaves 89 stemmer; af disse erholdt with 43, lehmann 30 og sørensen 14; da altså ingen ved dette valg havde erholdt absolut stemmefleerhed, skred man til en bundet valg mellem de 2 rigsdagsmænd, der havde fået de fleste stemmer, hvorved lehmann valgtes med 46 af 86 afgivne stemmer.
formanden: efter dagsordenen vil der nu være at afgjøre, hvorvidt den af rigsdagsmanden for viborg amts 4de valgkreds (kampmann) anmeldte beslutning skal nyde fremme. dette spørgsmål skal jeg først sætte under discussion. forsåvidt thinget da måtte vedtage, at beslutningen skal nyde fremme, skal jeg fremsætte forslag om behandlingsmåde", hvilken jeg mener måtte kunne indskrænke sig til, at beslutningen idag bliver vedtaget. dette sidste punkt vil altså først senere komme for. beslutningen skal jeg oplæse, den er sålydende:
"thinget beslutter, i henhold til udenrigsministerens skrivelse af 28de october, anmeldt i modet af samme dato, at opfordre regjeringen til at give thinget de i bemeldte skrivelse antydede yderligere oplysninger angående rigets stilling og derunder angående regjeringens fremtidige politik".
rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: den beslutning, som thinget her opfordres til at tage, kan jeg ikke forståe anderledes, end at thinget, ved at tage en sådan, forud forpligter sig til at modtage, ja endogså opfordrer ministeriet til at give os de såkaldte yderligere oplysninger på den måde, som ministeriet har tilbudt; thi dersom den ikke indeslutter det i sig, så synes det mig, kan beslutningen slet ingen mening eller betydning have. der kan jo nemlig ikke være spørgsmål om, hvorvidt vi, hvad jeg for mit vedkommende allerede tidligere har opfordret ministrene til, gjerne ville modtage al den oplysning, de kunne og ville give os om rigets stilling og om hvad deres plan er, eller om, således som finantsministeren svarede mig forrige gang, med hvilken sikker hånd de have styret og kunde styre skibet mellem alle skjær. ligger der altså ikke andet deri, kan der åbenbart ikke være nogen grund til at tage en sådan beslutning, og jeg vilde sinde det meget urimeligt, om thinget vilde tage en så oversflødig be-
 
685-686
slutning. skulde derimod det andet være indbefattet derunder, så seer man let, at thinget da på den urimeligste måde vilde foregribe sig i sin dom, som det jo har at fælde, når ministeriet forlanger at afhandle i et hemmeligt mode, om vi skulde modtage sådanne oplysninger som de tilbudne, både i et hemmeligt møde og på en hemmelig måde. thi jeg må ved denne leilighed anmærke, - jeg håber derved ikke at gåe udenfor den foreliggende sag, da den virkelig forer lige derpå - jeg må bemærke, at her ikke blot er tilstede, hvad der gjælder om moder for lukkede døre i almindelighed - sådanne moder vare, som vi vide, alle stænderforsamlingernes moder, men alligevel blev hvad der foregik optaget i protocollen og derefter indfort i den tilsvarende tidende -; men det forholder sig jo således med disse hemmelige moder, som her ere komne i brug, at de ere og blive en hemmelighed, blive en hemmelighed forsåvidt alt, hvad der skeet i dem, ikke på nogen authentisk eller sikker og tilforladelig måde kommer til kundskab udenfor. og da derhos ministeriet ved de nærværende oplysninger, som det enten har sagt, at det meddeelte os skriftlig, eller erklærede sig billigt til at meddele os mundtlig, forudsætter ikke blot den discretion, som det må vente af rigsdagsmænd, der måe tjende deres pligter ligesåvel som ministeriet kjender sine, men endogså forudsætter en virkelig hemmeligholdelse i en ubestemt grad og et ubestemt omfang, så gjøres derved, som man seer, let den hele meddelelse til en sådan hemmelighed, at jeg ikke kan forståe, hvorledes det skal kunne stemme overeens med en dansk, veloplyst rigsdagsmands samvittighed og overbeviisning. jeg vil ikke søge at opfordre ministeriet til at gåe frem på denne vei, da jeg ikke skjønner rettere end at jeg som dansk rigsdagsmand, selv om ministeriet havde fået dette thing til at tage den beslutning, at det vilde modtage og holde hemmeligt hvad ministeriet betroede det, dog ligefuldt måtte sige: nei, jeg giver ikke et sådant tilsagn og kan ikke give det som dansk rigsdagsmand; jeg er ikke kalvet hertil eller valgt hertil for at være en tro huusholder over ministeriets hemmeligheder (hør!), men jeg er valgt og kaldet hertil, for efter min bedste overbeviisning at bruge til rigets bedste al den kundskab, jeg enten besidder eller på nogensomhelst måde kan komme i besiddelse af ved hvad ministeriet vil sige mig eller på anden måde, så at dersom jeg modtog, hvad ministeriet sagde det forudsætte, at vi vilde holde hemmeligt, så var jeg dog, dersom ministeriet gav os en oplysning, som jeg fandt burde være offentlig, for at ikke riget skulde tage skade, forpligtet til at gjøre den offentlig. formanben: førend forhandlingerne gåe videre, må jeg forebygge en misforståelse, der let vilde kunne fremståe af hvad der nu er yttret. det er ganske vist, at den foreslåede beslutning kan gives den forklaring, som af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) er påanket, nemlig som om det, hvis thinget måtte fatte denne beslutning, derved tillige havde fundet sin afgjørelse, om meddelelserne ønskes givne i et hemmeligt eller et offentligt mode. men eet er ligeså vist, at beslutningen ikke behøver at gives denne fortolkning, og hvis jeg var gået ud fra den forudsætning, at thinget, ved at indrømme, at beslutningen behandles, og ved senere at tage beslutningen, derved tillige havde afgjort, om meddelelsen skulde gives i et hemmeligt eller offentlig mode, da vilde jeg have berammet selve det nærværende mode for lukkede døre, hvilket jeg havde været fuldkommen nødsaget til ikke blot ifølge forretningsordenen, hvor det i den pågiældende paragraph, navnlig § 41, siger, at spørgsmål, om sager skulde forhandles i offentlige eller hemmelige moder, skulle afgjøres, efterat alle uvedkommende ere fjernede, men også ifølge grundloven, thi, som det vil erindres, er den nysnævnte bestemmelse ikke tagen ved thingets beslutning som en blot bestemmelse i forretningsregulativet, men er gåen over i dette fra grundloven. jeg må altså erklære, at jeg ikke har kunnet opfatte sagen anderledes, end at der, ved at tage denne beslutning, ikkun skeet en opfordring til ministeriet om at fremkomme med yderligere meddelelser angående rigets stilling og derunder angående regjeringens fremtidige politik, hvorimod det 
 
686-688
spørgsmål, om disse meddelelser skulde gives i et hemmeligt eller i et offentligt mode, vil finde sin afgjørelse, når selve modet bliver berammet. at dette iøvrigt vil blive berammet for lukkede dere, er en selvfølge, eftersom regjeringen udtrykkelig har udtalt et sådant ønske.
kampmana: efter hvad den ærede formand nu har udtalt, vil det være overflødigt sor mig nærmere at yttre mig om, hvorledes det af mig stillede forslag er at forståe. det gåer, således som også ordene ligefrem vise, aldeles ikke ud på andet, end at thinget beslutter at opfordre ministeriet til at give os de antydede yderligere oplysninger. på hvilken måde dette skal skee, derom indeholder mit forslag aldeles intet. forsåvidt den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har meent, at den af mig foreslåede beslutning, dersom den ikke skulde have den betydning, at regjeringen derved opfordredes til at gjøre de pågiældende meddelelser i et hemmeligt mode, da vilde være aldeles betydningsløs, må jeg tillade mig at yttre: når der i udenrigsministerens skrivelse af 23de october er yttret, at ministeriet, såfremt der fra thingets side fremkommer ønske om yderligere oplysninger, da er billigt til at efterkomme et sådant ønske, vil dette, efter min mening, ikke kunne forståes på anden måde, end at det skal være et ønske, som fremkommer fra thinget i henhold til en beslutning, som er tagen af selve thinget; der kan ikke, troer jeg, derved være sigtet til ønsker, som ere fremkomne i foredrag af enkelte rigsdagsmænd.
grundtvig: ja, når det ikke skal være andet end blot et udtryk for thingets duske om at modtage oplysninger af regjeringen om rigets stilling og ministeriets planer for den nærmeste fremtid, så må jeg rigtignok erklære det både for så betydningsløst og så upassende, som jeg endnu har hørt noget forslag (ja!); thi når ministeren har sagt, at han, hvis thinget ønsker det, vil meddele sådanne oplysninger, da kan jeg nu for det
første ikke troe, at enten han eller noget medlem af vort ministerium skulde være så aldeles ubekjendt med et ansvarligt ministeriums pligter (hør!), at det skulde behøve noget virkeligt yttret ønske fra folkethinget eller fra rigsdagens side,. for at give de oplysninger, som ere nødvendige (hør!), og dernæst skal jeg også mene, at ministeren ikke kan have tænkt andet ved det udtryk "dersom thinget ønsker det", end at, når han og ministeriet fandt sig fuldkommen forberedte til, hvad det jo på flere måder har lovet os, og hvad jo også mundtligt blev lovet af den høitærede finantsminister, da sagen her først var på bane, at han da vilde høre, om vi ønske at fåe dem på den måde, han troede de kunde gives. altså, jeg kan ikke skiønne rettere, end at folkethinget må negte på denne måde at udtrykke et ønske eller en opfordring til ministeriet, der er og må være aldeles overflødig (ja!).
krieger: jeg måtte dog yttre det ønske, at ministeriet vilde ligefrem udtale, hvorledes det betragter det spørgsmål, som her er bragt på bane. jeg anseer formen for aldeles ligegyldig, men jeg anseer det for nødvendigt, at vi komme på det rene med, hvorledes vi kunne komme til de meddelelser, som vi vente, og som vi føle trang til at erholde, og det forekommer mig, at en udtalelse fra ministeriets side i så henseende vilde være ligeså passende som nødvendig.
formanden: jeg tør dog bemærke, at selve det spørgsmål, om det skal være et hemmeligt eller et offentligt mode, ikke kan finde sin afgjørelse nu. der kan fra ministeriets side kun komme en erklæring om, hvad ministeriet i så henseende ønsker, men det er thinget, som må fatte beslutningen.
rettelser.
nr. 42 sp. 658 l. 18 f. o "udstykningskort" læs: "udskistningskort".
" " sp. 665 l. 1 f n. og flg. "at jordeiendommene i danmark ere af den vi lighed for agerb uget i landet" læs: "at jordejendommene ere af den vigtighed for danmark som et agerdyrkende land."
trykt hos kgl. hofbogtrykker blanco luno. - færdig fra trykkenet d. 2den november kl. 12.
krieger: når jeg tillod mig at gjøre opmærksom på, at formen var mig aldeles ligegyldig, så var det, fordi der forekom mig at være grund til at fremhæve det, eftersom spørgsmålet her synes blot at dreie sig om formen. dersom den ærede formand vilde på egen hånd, efter at have confereret med conseilpræsidenten eller udenrigsministeren, bestemme en dag, da det spørgsmål, om forhandlingen skulde finde sted i et offentligt eller i et hemmeligt møde, kunde blive afgjort, mener jeg, den ærede forslagsstiller vilde tage sit forslag tilbage. dersom den ærede formand derimod ikke vil gjøre dette, eller ministeriet ikke vil opfordre den ærede formand til at gjøre det, troer jeg, at selv de medlemmer, som hidtil have talt imod forslaget, ville erindre, at vi måe søge at overvinde den formelle vanskelighed, for at kunne komme til en afgjørelse af sagen.
formanden: ja, jeg troer nu at forståe den ærede talers mening bedre end før. jeg skal da hertil erklære, at jeg ikke af egen drift vil beramme et sådant møde; thi det forekommer mig, at når der her i salen er fremkommet forslag til, at thinget, i henhold til det samme gjorte tilbud, beslutter at opfordre ministeriet til nu at fremkomme med yderligere meddelelser, så vil det være det naturligste og simpleste, at thinget selv udtaler, at det ønsker disse yderligere meddelelser.
udenrigsministeren: ministeriet har fra sin side aldeles intet imod at opfylde det tilbud, som det selv har gjort. ministeriet har formodet, at thinget, efter at have gjennemgået de oplysninger, som ere det meddeelte, kunde ønske en sådan nærmere udvikling, som ikke har kunnet indføres i de skrevne meddelelser. denne udvikling og de yderligere oplysninger, der måtte attråes, er ministeriet rede til at give på den måde, som det har tilbudt, nemlig i et hemmeligt mode, just fordi ministeriet ønsker at tale uforbeholdent. forsåvidt angåer hvad tid det skal skee, da er ministeriet billigt til i at underkaste sig thingets bestemmelse i så henseende. videre har ministeriet ikke tilsigtet.
grundtvig: det synes da åbenbart at følge af den ærede ministers udtalelse, at hverken han eller ministeriet i det hele har villet oppebie nogen sådan beslutning, som vi her opfordres til at tage, og altså seer jeg ikke rettere, end at den nu også efter ministerens egen udtalelse er aldeles overflødig og upassende.
monrad: det lader til, at man særdeles nødig vil indlade sig i en samtale med regjeringen, eller af regjeringen modtage de yderligere oplysninger, den har tilbudt at meddele, såfremt thinget måtte ønske det. jeg for mit vedkommende kan nu rigtignok ikke andet end undre mig noget over ministeriets tvivl om, hvorvidt thinget ønsker at modtage disse eller ikke, idet jeg nemlig troer, at ministeriet meget vel kunde gåe ud fra den forudsætning, at vi ønske at erholde en sådan nærmere meddelelse. men sagens stilling er nu engang denne: regjeringen har sagt, vi skulle meddele eder oplysninger, dersom i ønske det. det er altså et spørgsmål, som er stillet til thinget, og dette spørgsmål besvare vi bekræftende derved, at vi stemme for det her gjorte forslag. dersom der nu er nogen, som ikke ønsker at modtage disse oplysninger, så vil han naturligviis stemme imod forsla-
 
693-694
regjeringen siger, at den ikke kan meddele dem i et offentligt mode; men at de måe modtages, forekommer mig så klart, at om jeg også meget vel kan begribe, at der har kunnet hengåe en heel måned, inden de er fremkomne, netop på grund af det ministerskifte, der, ligesom det foregående, er foregået uden mindste foranledning fra folke-repræsentationens side, og om jeg også på den anden side meget vel kan forståe, at thinget ikke kan være grebet af nogen utålmodig længsel efter den time, da den bedske drik vil vorde det overrakt, så troer jeg dog, at der måe være så liden anledning til at tvivle både om vor villie og pligt til at modtage tilbudet, at også jeg ønsker at undgåe den næsten forargelige scene, ved en formelig votering at vedkjende mig et sådant ønske.
grundtvig: ja, jeg skal ikke misbruge tålmodigheden, men bare tage ordet for at udtale min store forundring over, at den høiærværdige rigsdagsmand fra nykjøbing (monrad) ikke har kunnet forståe mig bedre, end at han kunde fægte imod, at en rigsdagsmand ikke vilde modtage den nødvendige oplysning. jeg troer virkelig at have sagt så klart som det var muligt, at hvad jeg havde imod det nærværende forslag ikke på nogen måde var, at det opfordrede til at give oplysningen, men at en sådan opfordring, endogså efter ministeriets erklæring her for vore vine, var aldeles unødvendig (ia!)
monrad: jeg forståer dog virkelig ikke, hvorledes den kan blive unødvendig, når det fra regjeringens side henstilles, hvorvidt man ønsker meddelelserne. hvis der ved denne sag overhovedet er stænk af noget, der kan fremkalde et smiil, så troer jeg, at man let vil komme til at fremkalde latter, når man spilder såmegen discussion på et spørgsmål, der alene vil kunne afgjøres ved at reise sig eller blive siddende. jeg skal derfor foreslåe de herrer at reise sig, når spørgsmålet bliver sat under afstemning.
krieger: jeg vil blot tillade mig at gjentage det spørgsmål, som den ærede rigsdagsmand fra veile amts 3die valgkreds (lehmann) fremsatte, nemlig, om den ærede
formand ikke efter de udtalelser, der nu have sundet sted såvel fra ministeriets som fra thingets side, måtte finde, at han var i sin gode ret, når han berammede forhandlingen til en bestemt dag. når formanden havde afgivet en sådan forklaring, vilde forslagsstilleren upåtvivlelig tage sit forslag tilbage; i modsat fald kan det derimod virkelig aldeles ikke nytte noget, at de ærede rigsdagsmænd sige, at det er naturligt, at formanden vil gjøre det, da formanden ikke gjør det, og ministeriet ikke giver meddelelsen uden en udtrykkelig opfordring fra thingets side.
kampmann: mit forslag, der af den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (lehmann) er blevet charakteriseret som comisk, er, som bemærket, blot fremkaldt ved ønsket om at foranledige, at rigsdagen erholder de yderligere oplysninger, hvorom der er tale. forsåvidt der fra ministeriets side måtte blive yttret, at det vil tillægge de udtalelser, som idag have fundet sted, ligeså megen vægt som en her i thinget voteret opfordring, er naturligviis øiemedet med dette forslag opnået, og jeg vil da, som den ærede foregående taler bemærkede, være villig til at tage mit forslag tilbage.
udenrigsministeren: foranlediget af hvad den ærede sidste tater har yttret, skal jeg erklære, at ministeriet anseer de forhandlinger, der idag have fundet sted, for at have ligesåmegen vægt som en opfordring fra thingets side (hør!).
kampmann: ifølge den udtalelse, vi nu have hørt fra den høitagtede udenrigsminister, tager jeg mit forslag tilbage.
formanden: efter de nu fremkomne yttringer, skal jeg da, forinden jeg opfordrer nogen til at erklære, om han vil optage forslaget, tillade mig at meddele, at jeg vil beramme et move på mandag for lukkede døre, forat det spørgsmål kan blive afgjort, om de attråede meddelelser skulde gives for lukkede døre eller i et offentligt mode, og forsåvidt thinget måtte beslutte sig til efter ministeriets ønske at modtage meddelelserne i et hemmeligt mode, vil forhandlingen da strax efter kunne foregåe. efter denne bemærkning veed jeg ikke, om nogen ønsker at
der være, hvordan man så tænker sig sagen ordnet. når man f. ex. tænker sig grumme meget overladt til communerne, så må der være bestemte regler for hvad der kan kræves af communerne og hvad der ikke kan kræves af dem, og hvorledes uenighed i disse spørgsmål skal afgjøres; det kan ikke undgåes, og således forholder det sig med mange andre punkter.
grundtvig: dengang den høitærede underviisningsminister gav det løfte, at han ved dette mode vilde forelægge en almindelig lov om vort almueskolevæsen, da forundrede jeg mig, forundrede mig dobbelt, fordi den høitærede underviisningsminister var åbenhjertig nok til at sige os, at han i denne henseende var lommen aldeles uforberedt på sin post og ikke egentlig, det tilstod han, kjendte noget til almueskolevæsenet. det har derfor ingenlunde forundret mig at høre, at der havde reist sig uovervindelige hindringer for opfyldelsen af den høitærede ministers løfte; men vel har det forundret mig, at den høitærede minister under sådanne omstændigheder vil være så hård mod sig selv at pålægge sig udarbeidelsen af en lov, som han selv måtte tilståe, han slet ikke var voxen. det forekommer mig, at hvor misligt det end kunde være og vistnok ofte er, enten at betroe commissioner eller en enkelt sagkyndig mand at gjøre udkast til noget sådant, så synes mig dog, at ministeren under disse omstændigheder måtte vælge eet af disse to, dersom ellers en lov skulde komme istand, som ikke blot lunde forelægges, men også antages, og som tillige kunde antages at ville virke gavnligt for almueskolevæsenet, der visselig trænger til at behandles af mænd, der ere det voxne (hør!); thi jeg kan ikke tænke mig noget værre, end at vi nu skulle fåe en lov, der i det væsentlige var udtænkt og udarbeidet af en mand, som tilståer, at han slet ikke er fortrolig dermed. når den høitærede underviisningsminister tog det ilde op, at der var sagt, at han stod latinskolen nærmere end almueskolen, da begriber jeg det slet. ikke, da jeg troer, at den ærede minister ikke vil betænke sig på at sige det samme; thi ligesom han selv har erklæret, at han egentlig var fremmed for almueskolen, så ville vist ikke hans værste fjender sige, at han er fremmed for latinskolen. dersom altså den høitærede minister virkelig fremdeles vil være så hård imod sig selv at kræve en fuldstændig lov om almueskolevæsenet af sig selv, og kun siden lade den prøve i og udenfor ministeriet, da troer jeg virkelig ikke, at den høitærede minister vil blive gammel nok i sædet til nogensinde, at give en sådan lov, i det ringeste ikke til nogensinde at give en, der kan finde modtagelse og venlig modtagelse af dem, der vide, hvad sagen angåer, der vide, hvilken uhyre vigtighed der er i den opgave, som her skal løses. dersom det i mindste måde kunde nytte, hvilket jeg dog desværre ikke tor troe det kan, vilde jeg endnu her tilføie det spørgsmål, om dog ikke den høitærede underviisningsminister endnu skulde være kommen til den overbeviisning, at dersom der virkelig hensigtsmæssigt skal stræbes hen til en virkelig borgerlig og menneskelig oplysning for almuen, til en oplysning, som har til hensigt at gjøre den både oplyst over den stilling, den indtager og skal indtage i samfundet, og dygtig felv til deeltagelse i landets styrelse og lovgivning, som den directe eller indirecte nødvendig må have både gjennem valgene og gjennem sædet her som rigsdagsmand, da må man ikke alene have øiet fæstet på pogeskolen, på drengeskolen, på skolen i de år af menneskelivet, da det er aldeles umuligt at blive oplyst om de menneskelige forhold, da man vel kan lære en heel deel udenad af bøger, og endog kan, dersom man er letnem, lære skolemesterens tanker udenad (hør!), men dog aldrig blive virkelig oplyst. jeg vil spørge, om den høitærede minister dog endnu ikke er kommen til den overbeviisning, at det i alle henseenre er et livsspørgsmål for almueoplysningen, om vi ville tænke på en høiere oplysnings-underviisningsanstalt for de unge, der ere komne til den alder, som vi alle have erfaret og måe vide er den, hvor spørgsmålene om vor menneskelige og borgerlige stilling naturlig først kunne opkomme hos dem, og da disse spørgsmål til gavn kunne fattes af dem, som allerede have uddannet sig 
 
759-760
og fået oplysning nok til at kunne være deres yngre medmenneskers og landsmænds ledere. jeg må igjen omtale, hvad jeg desværre forgjæves har omtalt allerede oste på rigsdagen, fra den første dag jeg fik sæde og stemme her, og det er det, som kong christian den 8de havde betænkt, havde åbenbart lovet sit folk, en høiskole i sorø, som såvidt han kunde see og såvidt som midlerne kunde bringes tilveie, skulde være et brændpunkt for en borgerlig og folkelig oplysning for de voxne, uden forskjel på stand eller formue, og jeg vil atter spørge: hvorfor i guds navn have da undervisningsministrene i danmark ladet det være deres første gjerning at fåe dette stillet i bero, og deres næste gjerning, om jeg så må sige, at hindre det fra nogensinde at komme frem? hvorledes have undervisningsministrene kunnet forsvare noget sådant, hvorledes kan den nærværende undervisningsminister især tænke at forsvare det, da han ikke engang har prøvet på, som dog den første undervisningsminister erklærede for sin pligt, - ja ikke engang har tænkt på- at sætte noget andet istedet? thi skjøndt jeg troer og i mange år - thi det er i mange år, at jeg har tænkt på denne ting - har håbet, at det øieblik dog engang skulde oprinde, da folket kunde lære at kjende sig selv og blive dygtigt til at udtale sin egen stemme også over rigets anliggender - jeg siger: at uagtet jeg er vis på, at således som det ståer, så ufolkelig som vor lærde dannelse i det hele er, da kræfterne, oplysningen og dannelsen i den retning må være så særegen, da er det en dårlighed at ville bygge på et sådant bredt grundlag, da vil det være nødvendigt at samle kræfterne i eet brændpunkt, hvor de kunne udvikle sig, og det er aldeles vist, at når dette kunde lykkes, så vilde vi af os selv skabe nye anstalter trindt omkring i riget, der kunde fuldende, hvad jeg meget godt veed ikke kan fuldendes på eet sted; men jeg siger: skjøndt dette er min overbeviisning, så vil jeg dog indrømme, at det er noget ganske andet, om man siger: vi troe nu ikke det; vi troe f. er., at der skal, at der må være fra begyndelsen af amtsskoler, at der må være høiere stoler, der skulle bringe dette øiemed både tidligere og bedre til at lykkes. nu vel, jeg må sige, der er stor forskjel på det, om man erklærer sig enten for slet ingen ting eller erklærer det for at være en sag så lidet vigtig i ministerens øine, at det kan opsættes og overlades til tilfældet, om der privat skulde reise sig nogen skole, der fortjente hans opmærksomhed og fortjente offentlig understøttelse.
cultusministeren: ja, jeg troer ikke, at sagen er så lidet vigtig, at den skal opsættes; men jeg har fundet den så vigtig, at den måtte udsættes. jeg troer, at det vilde være meget uhensigtsmæssigt, om jeg her vilde forsøge at besvare de af den ærede rigsdagsmand stillede nye spørgsmål på en sådan måde, som jeg ene kunde indlade mig på at besvare dem, nemlig således, at jeg også udtalte min mening og grundene til den, og det nogenlunde fuldstændig. forresten må jeg vedblive at være så hård mod mig selv (hør!), som den ærede rigsdagsmand opfordrede mig til ikke at være det; thi når jeg påtager mig at være minister for en bestyrelsesgreen, så må jeg også være så hård at forpligte mig selv til væsentligt arbeide i dette ministerium. jeg har aldrig sagt, at jeg var fuldkommen fremmed for almueskolevæsenet på den måde, som den ærede rigsdagsmand har opfattet det, og jeg har til den kundskab og den interesse, som jeg, endskiøndt jeg ved min embedsstilling havde stået almueskolevæsenet fjernere, bestandig har næret derfor, alvorlig stræbt at feie den fortrolighed, jeg på nogen måde har kunnet erhverve.
formanden: vi kunne så måskee gåe over til den anden forespørgsel. rigsdagsmanden for sorø amts 5te valgkreds har ordet.
frølund: hen anden forespørgsel er i een henseende af meget ringere betydning end den første; thi den angåer kun besættelsen af nogle enkelte præstekald her i sjælland; men i en anden henseende har det en vigtighed, som det foregående spørgsmål ikke havde; thi jeg troer, at svaret herpå, vil give os nogen besked om den måde, hvorpå ministeriet - jeg antager nemlig, at hele mini-
der bringes i forslag, og påtager mig an-svaret derfor, og dernæst vil jeg, siden sagen nu ikke længere kan opsættes, nedlægge forestilling om, at den hele forslagsret ophæves enten ved frafald eller på anden måde.
frolund: jeg takker den ærede minister for det svar, jeg har erholdt på den sidste forespørgsel. det har med hensyn til ministeren selv i det hele taget tilfredsstillet mig, og jeg håber, at det også vil tilfredsstille thinget.
grundtvig: jeg skal blot med et par ord bemærke, at den høitærede cultusministers oplysninger angående det særegne forhold på vallø stift vilde i mine øine være meget mere tilstrækkelige og antagelige, dersom ikke - hvad også den høitærede cultusminister i forbigående selv anmærkede -grundloven var gjennemført for al anden forslagsret eller kaldsret i landet undtagen for vallø stift, dersom den ikke var gjennemført uden at vente på nogen bestemmelse eller uden at spørge om nogen tilladelse dertil skulde give berettigelse. thi mig synes, eet af to, enten måtte grundloven være nok til at hæve alt sådant, eller var den ikke nok på eet sted, så var den heller ikke nok på noget sted. det har derfor virkeligt også forundret mig, at slet ingen af dem, der hidtil have været berettigede til at udøve forslagsret, have prøvet på at fåe sagen bragt for domstolene, og føgt at fåe en dom, hvorefter det da enten kom til at gåe på vallø stift, som i det øvrige sjælland o. s. v., eller også at de indtil videre havde beholdt også deres forslagsret. endnu skal jeg kun bemærke med hensyn til hvad der, således som jeg opfattede den høitærede cultusministers foredrag, ligesom hentydedes til, nemlig at der var en vis pietet, som man, da det egentlig var protectricen, der skulde udøve denne ret, måtte tage hensyn til og i en vis grad opfylde -, at, såvidt jeg veed, og sålænge jeg har kjendt noget til forholdene, har såmæn protectricen slet intet havt at gjøre dermed (hør!). det har været så ganske vedkommende kurator, der har afgjort denne sag, at jeg troer end ikke, at der har været skin eller skygge af, at protectricen har afgjort noget.
krieger: jeg vil kun tillade mig den bemærkning, at den sidste yttring af den ærede rigsdagsmand viser, at han mere lægger vægt på, hvad der i gierningen har havt indflydelse eller ikke-indflydelse på sagens afgjørelse, end på den lovbestemte tingenes gang; thi hvis han havde lagt mærke til bestemmelserne i fundatsen af 14de mai 1833, vilde han have seet, at det kunde ikke være således som han siger. det samme viser sig med hensyn til den bemærkning, han gjorde om grundlovens § 97, at dersom den var tilstrækkelig i eet tilfælde, måtte den også være tilstrækkelig i et andet tilfælde. dette er naturligviis aldeles urigtigt. der ståer intetsteds i grundloven, at et forslagsret eller kaldsret er afskffet, men der ståer en bestemt regel om, at de til adel, titel og rang knyttede forrettigheder skulle bortfalde. deraf kan følge, at de allerfleste eller næsten alle rettigheder, forstrandsretten f. er. og kaldsretten bortfalde; men deraf følger ingenlunde, at hvor undtagelsesviis s. er. forstrandsretten hviler på et andet grundlag end titel, adel eller rang, den så bortfaldt ved denne grunslovs-paragraph. men ligesom dette giælder om forstrandsretten, således giælder det også om forslagsretten og andre rettigheder. det ligger i forholdets natur, at grundloven ikke godt kan give store almindelige regler, og det er meget muligt, at enkelte tilfælde kunne, om jeg så må sige, smutte bort fra bestemmelserne i denne grundlov og ikke falde derunder; men det er ligefrem en selvfølge, at en administration, som holder sig loven, efterrettelig, ikke kan hæve disse enkelte rettigheder, som ikke falde under grundloven.
grundtvig: måtte jeg blot erindre, at det høitærede lovkyndige medlem synes reent at have overhørt, hvad den høitærede minister udtalte som sin overbeviisning, og hvad jeg også vedkjender mig som min, at grundlovens bestemmelse om, at alle embedsmænd skulle udnævnes af kongen, også, dersom der ellers har været embedsmænd på vallø, må medføre, at, når de skulle udnævnes af kon-
 
767-768
gen, måe de indstilles af vedkommende ansvarlige minister.
b. christensen: ja, jeg skal ikke gåe vidtløftigt ind på de spørgsmål, især de juridiske, som her kunde foreligge og navnlig skal jeg heller ikke lægge vægt på, at curator fundatsmæssig skal være adelig (hør!); men jeg skat tillade mig at rette det spørgsmål til den ærede cultusminister, om denne sag, hvis afgjørelse i overeensstemmelse med grundlovens ånd så tidlig har stået ham klar, ikke skulde have foranlediget ham til samtidig med hans henvendelse tit justitsministeriet også at henvende sig til curator selv, der jo netop er den constitutionelle førsteminister. det forekommer mig nemlig rimeligt, da man hverken kan eller bor tvivle om førsteministerens constitutionelle sind og nidkiærhed, det forekommer mig rimeligt, siger jeg, at man blot havde behøvet at gjøre førsteministeren opmærksom på dette forhold, for at være vis på, at han selv og frivillig måtte ville ile med at komme den høitærede cultusministers anskuelser imøde, hvorved alle vanskeligheder visselig kunde været bortfaldne. men i ethvert fald vilde dog nok en smule lov om denne lille gjenstand ikke være et arbeide af så stor vanskelighed (hør!), at den passende burde lade vente på sig, dersom der var ringeste tvivl om, at de omhandlede ledige embeder vilde i gierningen blive besatte på den måde, som ved grundloven så ueftergivelig fordres.
raben: da der ved denne forespørgsel er omtalt, at det var aldeles vist, at kalds- og birkeretten er bleven hævet, skal jeg tillade mig at gjøre et par bemærkninger i denne henseende, hvoraf vil fremgåe, at om den endogså mulig er hævet, er det dog idetmindste sikkert megen tvivl underkastet (nei! latter). jeg antager, at den almindelige mening er for at den er hævet. jeg vil endogså antage, at de fleste af de herrer, som vare medlemmer af den constituerende forsamling, selv ere af denne mening (ja!); men, mine herrer! det er ikke lovgiverens villie, der gjør loven, men det er lovgiverens i sådan form udtalte villie, at andre kunne see hvad han har meent. vi kunne jo ikke anvende grundloven uden at fortolke den, og derfor måe vi tage hensyn til de fortolkningsregler, som nu engang ere almindeligt antagne. sådan fortolkning er ligesåvel grundloven som enhver anden lov underkastet, den måtte ellers selv have bestemt anderledes, og havde den endogså gjort dette, vilde dog selv den paragraph i grundloven, der bestemte det, være undergivet den almindelige lovfortolkning. den paragraph, som altså skal have hævet kalds- og birkeretten, er grundlovens § 97, som siger, at enhver til adel, titel og rang knyttet forrettighed skal være hævet. det er imidlertid en almindelig antaget regel, at ingen almindelig lov hæver noget specielt privilegium, og dette må være således (en stemme: ingenlunde!). det er en nødvendighed; thi privilegiet var selv i der øieblik, det blev givet, en undtagelse fra den dengang herskende almindelige lov, som den senere almindelige lov ophæver. det er en mathematisk nødvendighed, at når de to almindelige love hæve hinanden, så bliver privilegiet uberørt tilbage (latter). privilegiet ståer i det selvsamme forhold til den nye lov, som til den gamle, det vil sige, det ståer udenfor dem begge. jeg skal tillade mig herfor at anføre blot et par exempler fra lovgivningen. christian den 5tes lov stod som bekjendt i privatretlig henseende i det selvsamme forhold som grundloven nu. christian den 5tes lov siger, at forborgent gods, der blev fundet, tilhørte kongen alene; men desuagtet have vi en senere anordning for, at grever ligefuldt vare blevne i besiddelse af den ret, der tilkom dem i denne henseende, fordi den var givet dem ved et specielt privilegium, som den almindelige lov ikke lunde hæve.
trykt hos kgl. hosbogirykker bianco luno. - færdigt fra trykkenet dm 11te novbr. kl. 3.
bort, er en vitring, som jeg for min part troer at burde overspringe, thi den kan jeg slet ikke tage i betragtning, jeg troer ikke engang, at et sådant votum kan bringes tilstede, og hvad ministeren måskee underhånden kunde erfare desangående, vil det vistnok være meget usikkert at fælde nogen dom efter. som et par historiske bemærkninger skal jeg dog tillade mig endnu at gjøre opmærksom på følgende, at med hensyn til communalloven og den kirkelige forfatning da er det spørgsmål, som ikke først senere er fremkommet fra den ærede minister, men som allerede forrige gang, da løftet blev givet, stod ham klart; thi han svarede nemlig en æret rigsdagsmand, som spurgte ham: om han, hvis communalloven ikke til den tid var forelagt eller kirkeforfatningen ikke var kommet i stand, da alligevel troede at være bunden ved sit løfte: "jeg må i alle tilfælde mene dette, forsåvidt jeg må underkaste mig rigsdagens dom, om de hindringer, som muligviis kunne indtræde, ville være tilstrækkelige til at løse mig fra mit løfte". det er en sådan appel, som den ærede minister har gjort, men jeg troer, som sagt, ikke der lader sig give noget svar derpå. dernæst mindes jeg også meget godt, at den ærede minister omtalte, at han først vilde bereise iylland, for han troede at kunne forelægge nogen lov; jeg troer nu, det er meget uheldige betingelser at stille for et lovgivningsarbejde, at vedkommende districter skulle bereises. det viser sig jo nu, at der har lagt sig uovervindelige hindringer iveien derfor; men jeg troer heller ikke, det er nødvendigt, jeg troer, at ministeren fra sit standpunkt må kunne udgive en sådan lov, uden just at have besøgt hvert enkelt sted. der er noget i de yttringer, der ere faldne idag, som gjør mig ondt, fordi jeg frygter for, at vi ville fåe en lov, som vi ikke kunne være tjente med. den ærede minister synes at ville give en lov, der skal omfatte alle specielle tilfælde, og han siger, at han frygter for at skulle give en lov, som det senere vilde blive nødvendigt at rette meget, og da man nu ikke har den gamle myndighed til at give reskripter, så skulde man altså skride fort ad lovgivningsveien, og den meente ministeren vilde være langsom. men jeg troer, idetmindste har jeg opfattet sagen fra det standpunkt, at man måtte ønske en skolelov blot i dens store omrids, men derimod overlade til de frie communer selv at udvikle den tid efter anden. kun alene derved, at skolevæsenet for den allerstørste deel stilles til communens rådighed, troer jeg, at vi kunne fåe et tilfredsstillende skolevæsen. (grundtvig: hør!). endnu blot een bemærkning, og det er den, at det også gjør mig ondt at see, at den latinske skole ståer den ærede minister langt nærmere end den danske.
cultusministeren. med hensyn til det sidste, som den ærede rigsdagsmand ansorte, må jeg bemærke, at jeg dog ikke veed, hvoraf han feer det.
frølund: deraf, at der er skeet adskilligt med hensyn til de lærde skoler, medens jeg derimod ikke har kunnet bemærke, at der er skeet noget med hensyn til de danske.
cultusministeren: det, der er skeet med hensyn til de lærde skoler, er ikke noget almindeligt, som ikke var en afslutning af hvad der tidligere var begyndt. jeg troer at kunne forsikkre den ærede rigsdagsmand, at hvad mit arbeide angåer, da har det langt mere været rettet på den såkaldte almueskole end på enten latinske skoler eller andre skoler, skiøndt jeg naturligviis heller ikke har været berettiget til at unddrage dem min omsorg. de øvrige af den ærede rigsdagsmand omtalte punkter skal jeg ikke gåe ind på. jeg skal blot bemærke, at kirkeforfatningsspørgsmålet af mig ikke er nævnt med et eneste ord. hvad angåer communalloven, så har jeg ikke anført den som en væsentlig hindring; jeg har tvertimod sagt, at uagtet der heri låe noget, som kunde have virket standsende og forsinkende, og virkelig også har virket således, så var det dog ikke deri, den væsentligste hindring havde ligget. hvad dernæst angåer spørgsmålet om, i hvilken detail lovgivningen skal og vil gåe, så har jeg derom blot sagt, at hvad der siden skal ordnes administrativt måtte have et fast og sikkert tilknytningspunkt i loven, og det må
melser, ved hvilke pensioner ere bevilgede, der imidlertid først senere ere blevne optagne på pensionslisterne; det kan nu i mange tilfælde ikke oplyses, hvor disse resolutioner virkelig sindes, og dem vil en undersøgelsescommission naturligviis ligeså lidet kunne tilveiebringe, som man hidtil har kunnet det. nogle af de savnede oplysninger mangle kun på grund as, at tiden ikke har været tilstrækkelig, og de ere allerede nu for en deel komne tilstede. når således den ærede rigsdagsmand gjorde opmærksom på, at det i beretningen var fremhævet, at der savnedes adskillige oplysninger med hensyn til forskudsvæsenet, så fremgåer det rigtignok af beretningen, at de ikke vare tilstede, dengang denne blev afgiven, men de ere netop i mellemtiden komne fra regjeringen, og såvidt jeg har kunnet oversee dem, ere de i det hele taget tilfredsstillende, så at arbeidet også i den henseende vil kunne afsluttes og ansees for udtømt. hvad der endnu i denne henseende mangler, vil efter al sandsynlighed kunne tilveiebringes ad samme vei, så at, når der tales om tilvejebringelsen af factiske oplysninger, ville disse vistnok ligeså fuldstændigt og på en sikkrere måde kunne skaffes tilveje ad den vei, som hidtil er fulgt, end ved en undersøgelses-commission. - et andet spørgsmål er derimod, hvad man skal gjøre ved de således tilvejebragte oplysninger, og i denne henseende troer jeg heller ikke, at en undersøgelses-commission vilde være hensigtsmæssig, men at det derimod vil være bedre at følge, hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad) har foreslået, nemlig nedsættelsen af et simpelt udvalg, som havde at giennemgåe de tilveiebragte oplysninger og derefter gjøre forslag til thinget om, hvad der kunde være yderligere at foretage. en undersøgelses-commission vilde derhos formeentlig være i en meget vanskelig stilling; thi jeg skjønner ikke rettere, end at den vilde være i den samme vanskelige stilling, som statsrevisorerne idetmindste ofte have følt sig i, når der opkastedes spørgsmål om, hvorledes man tænkte sig hine oplysninger anvendte, idet der nemlig måtte opståe såmegen uvished om, i hvilken retning man skulde gåe, at man nødvendigviis måtte have en forudgående almindelige discussion om dette. spørgsmål, forinden man gik over til specielt at anvende de almindelige principer på de særligt foreliggende tilfælde. det kunde man mulig tænke sig, thinget kunde komme til i denne session, efterat et udvalg havde bearbeidet sagen, at discutere nogle af de almindelige principer, og måskee fastsætte de regler, som senere kunde være at gjøre gjældende enten af regjeringen eller af statsrevisorerne eller af en særlig comitee, hvis man vil nedsætte en sådan. jeg skal derfor troe, at det ikke er hensigtsmæssigt at nedsætte en undersøgelses-commission, som det først var foreslået, men hvilket allerede er frafaldet af den ærede rigsdagsmand selv idetmindste for hovedsagens, nemlig pensionsvæsenets vedkommende, idet han, såvidt jeg skjønnede, kun holdt fast ved nedsættelsen af en sådan med hensyn til understøttelses- og forskudsvæsenet. derimod kunde der som sagt være anledning til at nedsætte et udvalg, for nærmere at tage de nu tilveiebragte oplysninger under overveielse og eventualiter giøre forslag til thinget om, hvad der videre kunde være at foretage i denne anledning.
grundtvig: jeg tilståer, at det er min mening, at sådanne undersøgelsescommissioner, hvorpå der også ved denne leilighed er andraget, dog vistnok egentlig ikke ere påtænkte og efter mine tanker ikke burde nedsættes uden med hensyn til noget, som ret egentligt både er påtrængende og tillige øiensynligt indgribende i det hele. dersom der således for nærværende tid var andraget på en undersøgelsescommission om rigets silling og om ministeriets forhold i så henseende, ja da vilde jeg stemme derfor af mit ganske hjerte, men vistnok kunde man, efter hvad vi idag have oplevet, ikke engang vente at komme såmeget til orde derom, som man måtte ønske. da nu derimod i dette øieblik rigets stilling og folkesagen, i det mindste hvad mig angåer, optager min hele opmærksomhed, og man så taler om at nedsætte en undersøgelsescommission enten om forskudsvæsenet eller noget andet sådant enkelt, som det vistnok kan være vigtigt nok at bringe til det bedst mulige udfald, så kan 
 
923-924
jeg umulig stemme derfor; thi jeg må sige, at sålænge det ståer, som det ståer, da må efter min overbeviisning det danske folkething have sin hele opmærksomhed henvendt på, hvad det har at gjøre eller om det har noget at gjøre (ja!), og at det visselig, langtfra at forhindre, dog i guds navn måtte fremme en offentlig og gjennembribende omtale af disse forhold; thi hvad enten vi skulle handle eller ikke, måe vi vistnok udtale det offentligt. (formanden ringer.)
g. winther. da jeg ikke har fundet nogen understøttelse for, at der nu skulde nedsættes en undersøgelsescommission, men man derimod har udtalt sig for at ville fremme sagen ved et særligt nedsat udvalg, og da jeg har erfaret, at man ikke ved et ændringsforslag kan rette dette, så tager jeg mit forslag tilbage, idet jeg forbeholder mig snarest muligt at stille et forslag om nedsættelsen af et udvalg til denne sags behandling.
da ingen optog det af rigsdagsmanden for århuus amts 1ste valgkreds (g. winther) således frafaldne forslag, bortfaldt det, hvorefter man da gik over til det følgende nummer på dagsordenen: "3dte behandling af udkast til lov om eftergivelse og nedsættelse af summer, der skyldes til statskassen for modtagne forskud på gage, pension og desl." (anden behandling findes i tidendens nr. 49 sp. 783 ff.). hertil var stillet følgende ændringsforslag af:
gleerup, oppermann, kampmann, hall, rée, kttesen, thomsen, l. schøler, l. hansen, simonsen, buntzen, gram, i. christensen, blixen-finecke og black:
§ 1. efter nr. 5 tilføies: 6. sognepræst for skjødstrup og elsted menigheder i århuus stift, k. kjer. . 700 rbd. og hovedsummen rettes fra 3650 rbd. til 4350 rbd.
dette sattes først under forhandling.
oppermann: det ændringsforslag, der er fremkommet til 3die behandling af dette lovforslag, er foranlediget ved, at den pågiældende afstemning ved 2den behandling udviste et ringere antal stemmende medlemmer, end de nærmest foregående, og efterfølgende afstemninger, og derved at det er forekommet os muligt, at en henviisning til visse billinger af den pågiældende mand, som efter vor overbeviisning ikke burde have nogen indflydelse på afgjørelsen af denne sag, dog lunde have indvirket på afstemningen, således at vi deri have troet at kunne finde en forklarende grund til, at afstemningen for denne enkelte mands vedkommende har havt et andet resultat end for de øvriges. vi have derfor ønsket at forelægge sagen påny til afstemning.
da ingen flere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved det ovenanførte ændringsforslag vedtoges med 48 stemmer mod 23.
derefter sattes loven i sin heelhed under forhandling.
i. a. hansen: den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (lehmann) udtalte under denne sags anden behandling - jeg vil nødig lægge ham andre ord i munden, end de, han virkelig har brugt, og skal derfor tillade mig at oplæse, hvad han i så henseende har yttret - (ophold). da jeg imidlertid ikke i en hast kan finde det pågiældende sted i rigsdagstidenden, skal jeg indskrænke mig til udtogsviis at anføre hans yttringer. han udtalte, at han ikke fandt det passende at optræde imod absolutismens system nu, da den var skriinlagt, og at han derfor ikke kunde forståe, hvad jeg under sagens behandling havde yttret. jeg må i så henseende først erklære, at jeg aldeles ikke har tænkt på at angribe det absolutistiske system igiennem det, jeg yttrede; mine tanker gik ikke så høit. forøvrigt vil det virkelig glæde mig, om vi med sandhed kunde sige, at absolutismens system var skriinlagt; det forekommer mig nemlig, at de sidste par års tildragelser synes at have viist, at det kun har været en skindød, så at dette system ikke kan betragtes som fuldkomment uskadeligt for fremtiden. hvad jeg derimod udtalte, yttrede jeg af de grunde, som jeg allerede dengang angav, nemlig at jeg fandt, at dette lovudkast i det hele taget angik nogle folk, som vare i høiere stillinger, og andre, som stode nær ved kassen, og at der ved siden heraf var mig en heel
973 24de møde. 1ste bhdl. af lovs. om visse øvrigheds-erklær. meddelelse o. s. v. folkethinget 974
vendigt at indhente en yderligere erklæring fra øvrigheden, må denne ikkun omhandle den eller de punkter, hvis rigtighed supplicanten har søgt at modbevise." en sådan indskrænkning for vedkommende ministeriums ret til at erhverve sagen behørigt oplyst bor man dog vistnok på ingen måde sætte; men jeg troer, at sagen, betragtet i dens almindelighed, har sine betænkeligheder, også forsåvidt der kun handles om det, der er gienstand for den 1ste §.
grundtvig: de oplysninger, som den ærede forslagsstiller gav ved indbringelsen af dette forslag, vise, at der vanskelig hos os vilde vindes noget ved, at den lov, som for har været given, men som aldrig er bleven holdt (hør!), blev given igjen. det ligger nemlig deels i forholdene og deels i vor særegne natur, at der sjelden vil findes nogen lyst, og jeg funde næsten sige noget mod hos mellemøvrighederne til at afgive erklæringen således, som den bor afgives, når den umiddelbart skal komme tilbage til den pågiældende. jeg troer derfor, at der vistnok ikke praktisk vilde vindes synderligt, da jo rimeligviis følgen alligevel vilde blive, at øvrighederne sædvanligen i alle tvivlsomme tilfælde afgave en temmelig ubetydelig erklæring, og at ministeriet altså i alle sådanne sager vilde være nødt til at indhente en nærmere erklæring fra øvrigheden, der jo blev ubekjendt for den pågjældende. dersom der, såvidt jeg kan skjønne, skulde være nogen vei, hvilket jeg jo inderligt vilde ønske, til at controllere disse erklæringer, der jo altid have spillet og vistnok fremdeles ville spille en meget stor rolle, så synes mig, det måtte være, at ministeriet var forpligtet til, når det i sin beslutning tog bestemt hensyn til mellemøvrighedens erklæring, da også udtrykkeligt at sige det; dersom det ikke kan hjælpe, troer jeg rigtignok ikke, at nogen lovgivning i denne henseende vil bære de frugter, man deraf venter sig.
i. a. hansen: de bemærkninger, vi nys have hørt af den høitærede justitsminister, ere aldeles de samme, som vi læse i departementstidenden for 1820 i motiverne til den lov, som dengang udkom, loven af 15de
decbr. 1820. det er altså så langt fra at være nye indvendinger, at jeg meget mere alvorligt har prøvet og overveiet dem, inden jeg skrev mit lovudkast. den ærede minister har fundet, at det, især med hensyn til personlige forhold og kvalificationer, vilde være betænkeligt at gåe ind på mit forslag, og han nævnte som sådanne f. ex., hvor der kunde være spørgsmål om, at den vedkommende skulde erklæres umyndig. jeg vil i forbigående sige, at jeg ikke troer nogen vil ansøge om at erklæres umyndig, og jeg troer derfor ikke, at det slags andragender vil kunne komme ind under de her omtalte. når der søges om sligt, søges der i almindelighed om, at andre kunne blive gjorte umyndige, og jeg seer da ikke, at der er noget iveien for, at øvrighedens erklæring blev ansøgeren meddeelt. når man imidlertid, med hensyn til disse personlige forhold, ikke troer, at man altid vilde fåe pålidelige erklæringer, da, som den ærede minister sagde, man måtte tage menneskene, som de ere, så troer jeg, at netop den betragtning så meget mere viser vigtigheden af, at disse erklæringer blive supplicanterne bekjendte; thi kan den blotte omstændighed, at embedsmanden skal levere sin erklæring åben tilbage, foranledige ham til at give en erklæring, som ikke indeholder den fulde sandhed, så er det af det slags embedsmænd, som på den anden side, når han veed, hans erklæring bliver hemmeligholdt for den vedkommende, kan være lige så svag til at give en aldeles urigtig og falsk erklæring (hør!) jeg er enig med den ærede minister i, at man skal tage menneskene, som de ere; der er siige folk i øvrighedselassen, som i enhver anden classe, og det indrømmer jo ministeren selv, når han finder, at denne stilling ligeoverfor ansøgeren skulde kunne formåe flere embedsmænd til ikke at udtale den fulde sandhed. jeg mener altså, at det er et yderligere beviis for, at erklæringerne retfærdigt og billigt måe blive de vedkommende bekjendte. der er jo desuden mangfoldige andre øvrighedshandlinger, hvor vedkommende øvrighed skal træde afgjørende op mod de forskjellige borgere, der opholde sig i hans district, så at, dersom man kan tillægge en
det tilfælde, at mit forslag måtte billiges af thinget, kunde jeg måskee tilføie, at jeg havde tænkt mig et udvalg af 7 medlemmer, hvoraf 4 valgtes i afdelingerne og 3 her i salen.
kofoed: jeg skal tillave mig at understøtte forslaget om, at et udvalg bliver nedsat, førend sagen gåer videre. jeg håber nemlig, at rette vil bidrage til, at rønne skole opretholdes med en tit tid og omstændigheder svarende omordning.
grundtvig: de tvende ærede rigsdagsmænd fra bornholm have med hensyn til det foreliggende lovudkast foreslået den undtagelse, at det ikke skulde gåe først til behandling her i thinget, for at det kunde blive nærmere drøstet, hvis thinget nedsatte et udvalg til at prøve det; men da der, såvidt jeg har kunnet høre, ikke er anført en eneste grund, hvorfor sådant hellere skulde være tilfælde med dette end med andre lovforslag, så kan jeg ikke andet end stemme for, at det gåer til første behandling her i thinget.
monrad: hvis forsamlingen skulde finde det rigtigst strax at nedsætte et udvalg, så forekommer det mig dog, at man kunde nøies med et af færre medlemmer bestående udvalg, og jeg skal derfor foreslåe et udvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen.
gram: jeg skal understøtte det forslag, der er fremkommet fra de bornholmske deputerede om et udvalgs nedsættelse strax. der er yttret, at der ikke var anført nogen grund, hvorfor man ønskede det; jeg skal derfor tillade mig at yttre, at jeg ønsker det, i særdeleshed fordi jeg troer, at man, da det griber såmeget ind i finantsanliggenderne, har grund til at søge, om muligt strax, at komme til forhandling med finantscomiteen om, hvorvidt man kunde see opnået, hvad dog måskee de fleste her i salen ville søge at fåe opnået, nemlig i det mindste en moderation i det af ministeriet forelagte forslag.
tscherning: jeg vilde på ingen måde lægge de herrer hindringer iveien, som stræbe efter et udvalg, når jeg ikke troede, at det var i sagens interesse at undgåe det. jeg er overbeviist om, at vi på den korteste vei komme til at fåe den oplysning, som det sidste ærede medlem har omtalt, nemlig oplysning fra finantsudvalget denne sag angående, ved at bringe den så snart som muligt til offentlig forhandling her. finantsudvalget er netop skredet så langt frem, at det kan have en mening om denne sag, og derfor troer jeg, at vi ville komme hurtigere til målet, og til hurtigere at orientere os med hensyn til, hvorledes thinget opfatter denne sag i forbindelse med den hele skolesag, ved at fåe den til første behandling i thinget.
i. f. petersen: jeg skal tillade mig at erklære, at jeg tiltræder det af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de district (monrad), gjorte forslag om nedsættelsen af et udvalg, bestående af 5 medlemmer, og tager således det af mig stillede tilbage.
da ingen optog det således frafaldne forslag, og ingen flere begiørede ordet, sattes det af monrad gjorte forslag om nedsættelsen af et udvalg, bestående af 5 i salen valgte medlemmer, under afstemning, hvorved det forkastedes med 46 stemmer mod 25, hvorefter sagen således vil gåe umiddelbart til første behandling i thinget.
efter dagsordenen gik man derpå over til første behandling af forslag til lov om nogle tillæg til valglovens §§ 14, 20, 34 og 77. - (forslaget findes i anhanget nr. 20, sp. 298).
tscherning: jeg troer ikke, at disse, om jeg så må kalde dem, små-forslag - jeg kalder dem således, da det mere er i enkelthederne, forslaget har sin betydning, end som et samlet hele - behøve nogen nærmere oplysning med hensyn tit principet. dette er jo nemlig ganske simpelt kun at nåe en foranstaltning, hvorved de ulemper ved valghandlingerne, som vi have modt flere gange, kunne forebygges. jeg vil ikke ved denne leilighed gåe nærmere ind på den hele forhandling, som sagen kunde give anledning til; jeg troer ikke dette vilde føre videre, vi vilde derved ikke komme til at see klarere i den hele sag, og jeg håber, at forslaget på dette stadium ikke vil mode nogen modstand.
krieger: det er heller ikke min hensigt at gjøre nogen indsigelse mod forslagets
steen (forts.): men der er desuden, forekommer det mig, i udkastets § 7 åbnet en udvei til at afhjælpe det omhandlede savn, idet man nemlig strax kan vedtage at beskikke en fjerde adjunct med forpligtelse for denne til at lære de elever, som ville gåe den studerende vei, det latin og græsk, som er fornødent. det vil ikke være nødvendigt at holde sig til de regler, som gjælde sor de lærde skoler med hensyn til elevernes alder, nemlig at de skulde begynde med det 12te eller 13de år, men man kunde meget godt give dem underviisningen senere. man vilde derved blive istand til at lade bornholmerne beholde deres børn hjemme, hvis de ønskede det, og alligevel kunne fåe dem forberedte til universitetet. der kan jo vistnok være tvivl om de således kunne blive aldeles fuldstændigt forberedte, men man har da i så fald den udvei åben, at sende dem til et gymnasium eller til en af de udvidede lærde skoler. man behøver da ikke at oprette nogen særeget stipendium; thi for øieblikket har man jo ikke noget sådant for de disciple fra rønne, som gåe til universitetet, og ligeså godt som de tidligere, uden noget sådant særligt stipendium, ere gåede til universitetet, kunne de gåe over til et gymnasium og derfra til universitetet. på denne måde antager jeg, at det foreliggende lovforslag må ændres, for at det i virkeligheden kan komme til at svare til vedkommende communes tarv, uden på den anden side at gåe det lærde skolevæsens indtægter for nær.
grundtvig: ja, dersom der her var spørgsmål om et forslag til at nedlægge alle latinskoler, så skulde jeg, om jeg end var den eneste, gjerne stemme derfor, fordi det virkelig er min overbeviisning, at disse skoler i deres nærværende tilstand ere langt mere til skade end til gavn. men, når der her foreslåes nedlæggelsen af slagelse lærde skole og omdannelsen eller forvandlingen af rønne skole til en realskole, så kan jeg ikke negte, at jeg anseer dette for det besynderligste udvalg, jeg vel nogensinde kunde tænke mig. hvad slagelse skole angåer, da skal jeg vel på ingen måde negte, at, efterat der 2 mile derfra, i sorø, er bleven en latinskole, som ovenikjøbet er bleven udvidet til et gymnasium, vil vistnok slagelse skole findes temmelig, om end ikke aldeles, overflødig. men, vender jeg derimod sagen om, så synes mig, at det vilde være meget rimeligere, om slagelse skole, som har bestået som latinskole fra arildstid, og som var bekjendt i sin tid for at være en af de rigeste skoler, var bleven anseet for tilstrækkelig i den egn, så at der ikke behøvedes en latinskole i sorø, og endnu mindre sammesteds behøvedes et gymnasium, så at den eneste grund, der kan anføres for nedlæggelsen af slagelse skole, har man åbenbart selv skabt i sorø skole, og ved at udvide skolen til et gymnasium skabt den, ligesom for at fåe et påskud til ikke at gjøre af sorø skole, hvad der var midler til og hvad den var bestemt til.
vender jeg mig dernæst til nonne skole, så har det jo været tilfældet med denne, at den har været snart en fuldstændig latinskole, snart, troer jeg, en middelskole, hvorimod jeg ikke veed, at den nogensinde har været en realskole. jeg skal nu ikke her gåe ind på, hvad den har været i enhver af disse sine skikkelser, hvortil jeg heller ikke har de nødvendige data. imidlertid har jeg dog kjendt til, hvad frugten var 
 
1123-1124
af latinskolen, da den i forrige tider, i begyndelsen af århundredet, var fuldstændig, ligesom jeg også har kjendt til bornholmernes betragtning deraf, og derefter kan jeg godt forståe, at bornholmerne, efter deres hele ejendommelighed og efter deres øes beliggenhed, ikke alene måe ønske, men endogså have et retmæssigt krav på, at der måtte blive en dannelsesanstalt, hvor deresjunge mennesker kunne nåe det punkt, hvorfra de kunde træde ind i det offentlige liv. dersom der nu forelå et forslag fra den høitærede cultusminister om, eller dersom jeg turde troe, at det var hans hensigt med det første at ville foreslåe det privilegium afskaffet, som hidtil, trods grundloven, er blevet hængende ved titlen af student og candidat, så at der ikke mere blev spørgsmål om hvad examen man havde taget, men kun spørgsmål om hvad dygtighed man på en eller anden måde kunde bevise at være i besiddelse af til den stilling i samfundet man attråede, dersom siger jeg, dette var tilfældet, da vilde jeg ikke på nogen måde troe, at bornholmerne tabte . det mindste, men vilde endog antage, at de vilde vinde meget ved, at der blot blev en skole til fri udvikling og dannelse for bornholms ungdom, men dette er jo noget, jeg ingenlunde tor forudsætte, og derfor kan jeg aldrig finde det enten klogt eller retfærdigt at betage bornholm en dannelsesanstalt, som under lige så gunstige betingelser som i det øvrige land kan bringe dets ungdom til det punkt, hvor de kunne træde ind på veien til de offentlige stillinger og til statens embeder, og derfor skal jeg stemme mod forslaget i dets heelhed. cultusministeren: jeg troer dog ikke, at der vilde komme meget ud af at ophæve det "privilegium," der følger med at være "candidat," sålænge man må beholde den bestemmelse, at de, som ville have en embeds-stilling i staten, skulde godtgjøre, at de have den fornødne dygtighed dertil (ia! hør!), og "privilegiet" som "candidat" betyder ikke andet, end at vedkommende antages efter den nu bestående indretning, at have godtgjort sin dygtighed til en vis stilling, medens man dog ikke atter i så henseende lader sig nøie blot med den garanti, der ligger i en examen, men tillige fordrer andre garantier ved siden af. det er den hele betydning af det "privilegium" at være candidat. hvad angåer slagelse skoles nedlæggelse, så er der af de fleste, der idag have havt ordet, intet indvendt herimod. alene den sidste ærede taler har yttret sig derimod. der er således såmeget mindre grund for mig til at dvæle længere ved dette punkt, som jeg overhovedet kun nødig skrider til at nedlægge nogensomhelst stiftelse, der har gjort sin gjerning i statens tjeneste, og ikke gjør det, enten ledet af en særdeles iver, eller med følelse af nogen tilfredsstillelse. til den bemærkning, der blev gjort om skolens ælde i forhold til et andet institut, med hensyn til hvilket der neppe er at tænke på nogen tilnærmelse til enighed mellem den ærede folkethingsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) og mig, skal jeg dog ikke undlade at svare, for det første at, hvad angåer sorø skole i den nyere tid, så er det ikke det nærværende ministerium, som har oprettet den, idet den har bestået siden 1822, og dernæst, at den ingenlunde da først er bleven til, idet, som jeg allerede tidligere har tilladt mig at gienkalde i den ærede talers erindring, det ikke er sorø skole, der er voxet op af et academi og har fortrængt academiet, men netop det omvendte er tilfældet. der bestod nemlig i sorø en lærd skole i de forskjellige former, som te lærde skoler i den tid havde, uafbrudt fra frederik den andens tid indtil 1747, og da det af frederik den 5te stiftede academie ikke kunde beståe, uden at fortære skolen, så fortærede academiet skolen 1747; det er sagens historiske sammenhæng.
hvad dernæst skolen i rønne angåer, så er det ikke blot af den af mig antydede grund, som indeholdes i befolkningens modstræben mod denne skoles nedlæggelse eller forandring, men også af en anden grund virkelig ikke muligt for mig at omtale denne gienstand med den kraft, som følelsen giver. jeg taler for mit forslag i så henseende, under tvangen af min overbeviisning mod min følelse; thi jeg er selv, som man let vil høre, om jeg end ikke sagde det, en bornholmer, og det gjør mig ondt at måtte til-
grundtvig: tor jeg spørge, om forespørgslen kan fortsættes?
formanden: jeg skal først spørge den ærede forespørger, om han ønsker at have ordet.
kampmann: af den høitagtede premierminister have vi nu hørt, at ministeriet ikke for øieblikket vil see sig istand til at angive for thinget den tid, da ministeriet vil kunne fætte rigsdagen i kundskab om dens fremtidige politik, idet nemlig de underhand linger, som for øieblikket pleies, endnu ere svævende, og det formeentlig vilde skade disse underhandlingers lykkelige udgang, hvis der om disse fra ministeriets side skete nogen udtalelse til thinget. i dette svar fra den høitærede premierminister ligger altså, at der fra ministeriets side ikke, idetmindste ikke for det første, vil skee nogen meddelelse af den plan, som ministeriet har lagt med hensyn til styrelsen af landets anliggender. jeg for mit vedkommende kan, idet jeg således intet svar, - i det mindste intet svar, som bestemt angiver den tid, jeg ønskede angivet - har fået på min forespørgsel, ikke andet end ansee ministeriets udtalelse i anledning af den stillede forespørgsel for i høi grad ufyldestgjørende (hør!). hvad rigsdagen vil beslutte, efter at have erholdt et sådant svar, det mener jeg først vil skee efter moden overveielse af den hele stilling, hvori vi nu befinde os (hør!), og på grund heraf skal jeg ikke nu udtale min individuelle anskuelse angående thingets stilling for øieblikket ligeoverfor regjeringen, og jeg skal følgelig ligesåvel på den ene side vogte mig for at udtale, hvorvidt ministeriet, efter min anskuelse, fortjener thingets tillid, som jeg på den anden side heller ikke for øieblikket finder mig opfordret til at udtale noget om den mistillid, som de foreliggende forhold muligen måtte kunne vække.
glansen: da for få dage siden en adresse blev fremlagt i rigsdagen, hvorved mellem 30,000 og 40,000 medborgere henvendte sig til deres repræsentanter "med opfordring" - det var. deres ord - "at samle sig om kongen og understotte hans villie, at opretholde slesvig i urokkelig forbindelse med kongeriget, ved lovgivning og bestyrelse adskilt fra det hans scepter undergivne forbundsland" var det første gang - i disse år, der have bragt såmangen bekymring og spænding, såmangen smerte, såmangt et tryk over det hele folk, den første gang - at der udenfra blev gjort noget skridt til rigsdagen angående rigets ydre politik. og når der nu her offentlig forhandles om disse forhold, da er det ligeledes første gang, at folkethinget gåer ud over den normale begrændsning for sin virksomhed. ligesom hæren har indskrænket sig til at kjæmpe og seire, således har folket indskrænket sig til at bringe sine offre, at bære sine savn, og rigsdagen indskrænket sig til at røgte sit lovgivende kald. vi tor, som allerede den ærede interpellant har antydet, kalde hele europa til vidne, om der nogetsteds kan påvises en mønsterværdigere orden og selvbegrændsning fra alle sider, end her, i den yngste constitutionelle stat (hør!). det kunde synes ubelejligt for dem, der med onde øine see til danmark, at ikke det modsatte har været tilfældet (hør!). men den tydske sanddruhed veed også her at hjælpe sig; i de østerrigske regjeringsblade berettes 
 
1211-1212
ser derfor, som vilde udkræves, for at undertvinge det.
jeg har nu talt, og sålænge blodet rinder varmt i mit hjerte, skal jeg såvel fra dette som fra ethvert sted tale mit fædrelands sag (hør!). må det alligevel falde, ja, så er det himmelens villie, og da tilgive gud dem, som forrådte det! (hør!)
grundtvig: det er med en tung følelse, jeg tager ordet egentlig første gang offentligt i denne sag. det synes, som om mit fædreland, efter at det for al verdens øine syntes frelst, dog, som jeg må tilståe, er i den yderste fare for at tilintetgjøres som et skib i havnen (hør!). jeg kan ikke lukke mine øine for, at danmarks skæbne, danmarks riges fremtid hænger i et hår, og jeg tilståer, at havde jeg ikke troen på ham, der har lovet også at tage alle vore hovedhår i sin hånd, vilde jeg neppe have mod til endnu at tale et ord til et ministerium, der synes så aldeles at have glemt, at det er et ansvarligt ministerium, at det er ansvarligt for danmarks folk og for danmarks historie, og at dette folk og denne historie måtte fornægte sig selv, hvis man ikke skulde kalde det et landsforræderi, efter seiren, ester en virkelig besiddelse af sønder-jylland, hvori danehærens kjækhed og danmarks lykke havde sat os, at opgive det af nogen optænkelig grund, opgive det, forinden vi havde modt en virkelig overmagt, som let endnu ikke er lykkedes at udvriste det af danmarks hånd - jeg siger, opgive det på danmarks vegne, forinden en sådan virkelig overmagt også havde havt lykke til at knuse det værn, vi kunne sætte derfor. det er jo klart, hele verden veed det, at fra 1848, fra det øieblik, da preuzen og det store tydskland tog sig på at skille slesvig fra danmark og lægge det til holsteen og tydskland, truede den største fare, den meest tvingende nødvendighed, som kunde åbenbare sig, danmarks riges tilværelse. ikkedestomindre følte danmarks konge og danmarks folk sig dreven til dog at prøve, hvad fædrelandskjærlighed, hvad kjækhed, hvad lykken kunde gjøre. det er åbenbart for europa, for hele verden, at denne kjække beslutning lykkedes langt over forventning; det er åbenbart, at for øieblikket er ikke tusinddedelen af den fare eller nødvendighed synlig, som var tilstede i 1848, og nu under disse omstændigheder at sige os, således som ministeriet har gjort, at selv hvad det engang - om det var i forrige måned eller i den næst forrige, veed jeg ikke - var blevet enigt om, og hvad i mine øine allerede var en opgivelse, hvorved kun skinnet kunde bevares, er mere, end det tor vove at gjøre gjældende mod udlandet. et ministerium, som har sagt os dette, et ministerium, som vi have ventet længe på dog skulde sige os, hvad det turde påståe på danmarks vegne, et ministerium, som veed, at det ikke blot er os, men det hele folk, der har ventet på et sådant svar, et ministerium, som idag svarer os kun med de gamle forslidte talemåder, at, sålænge underhandlingerne ere svævende, er det ikke godt, at vi fåe at vide, hvad ministeriet vil og hvad det tor (hør!) - at tale til et sådant ministerium, siger jeg, om danmarks, om mit fædrelands tilværelse, hvis fare efter min fulde overbeviisning beståer især ved det (hør!), er vistnok noget, som der jo ikke er stort håb om, at der kan udrettes eller vindes noget ved. men een ting skal der dog vindes; thi har end ministeriet enten aldrig vidst e er har det glemt, at der er et dansk folk og et dansk rige, der ikke vil foregribe fjenden og odelægge og fordærve sig selv, så skal det dog komme frem og ståe fast, at hos det danske folkething var dette ikke glemt. nei, der fik dog folkets stemme magt, der fik den dog magt til at bryde igjennem og erklære for ministeriet, for hele europa, for fremtiden, at det er ikke det danske folks villie, erklære, at det ministerium som således gåer frem, har ikke folkets tillid, kan ikke have folkets tillid (tummel og bifald fra tilhørerpladsen.)
formanden: dersom nogen bifaldseller mishagsyttring oftere skulde finde sted fra tilhørerpladsen, vil jeg see mig nødsaget til at lade den rydde. jeg må bede om fuldstændig taushed.
fra rigsdagsmanden for skanderborg amts 3die valgkreds (l. slau) modtager jeg i dette øieblik et forslag om, at thinget skulde
ind på en discussion, som jeg mener først da vil sinde sit rette øieblik, men skal kun udtale, at jeg med udenrigsministeren er enig i, at, når ministeriet har anseet det for ret og pligt, ikke nu at meddele, hvilken den gienstand er, som det ved forhandling vil søge at opnåe, så er det også dets pligt, ikke at lade sig bevæge til at fravige denne beslutning ved yttringer, der her falde.
l. skau: jeg har nu netop opnået det, jeg først og fremmest vilde opnåe; det var et svar fra ministeriet, det var en udtalelse (hyssen fra venstre), som dog idetmindste ikke var blottet for indhold. det er den ene grund, hvorfor jeg nu tager ordet; den anden grund er den, at jeg i dette øieblik til min glæde hører anmeldelsen af en adresse. en sådan giver åbenbart et ganske andet omfang for discussionen end en simpel motiveret dagsorden. jeg anerkjender gjerne, at der kan være grund for ministeriet til ikke at ville udtale sig om alt det, som thinget lunde ønske at blive oplyst om, medens jeg på den anden side ikke kunde sinde mig i den fuldstændige taushed af ministeriet. for mit vedkommende har jeg nu lyst til at følge opfordringen og tage mit forslag tilbage. jeg gjør det ikke, fordi jeg opgiver min egen mistillid, thi denne kan kun svinde ved at blive overbeviist om, at ministeriets politik ikke er slesvigholsteensk; men jeg gjør det under reservation af alt muligt for en kommende discussion, og hvis det da skulde vise sig, at regjeringen ikke kan give så tilfredsstillende oplysninger, som thinget måtte ønske og forlange, så er det endda tidsnok ved den forestående adressediscussion at komme frem med et sådant votum. jeg tager således mit forslag tilbage.
clausen: jeg veed ikke, om det må være mig tilladt at gjøre en kort bemærkning.
formanden: jeg turde først bemærke, at den ærede rigsdagsmand for skanderborg amts 3die valgkreds (slau) har taget sit forslag om en motiveret dagsorden tilbage. hvis det ikke optages af nogen, vil der følgelig ikke derom kunne finde nogen discussion sted.
grundtvig: jeg optager forslaget.
formanden: rigsdagsmanden for skanderborg amts 3die valgkreds har ordet for at gjøre en personlig bemærkning.
l. skau: for at min afstemning over det foreliggende forslag ikke skal misforståes, vil jeg iforveien udtale, at, ligesom jeg tidligere har sagt, at den adressediscussion, som rimeligviis snart foreståer, giver rum sor alle de udtalelser, man kan ønske at gjøre, således vil jeg netop af den grund stemme mod den motiverede dagsorden, som jeg nu har taget tilbage, men som en anden æret rigsdagsmand (grundtvig) igjen har optaget.
clausen: forsåvidt der i den høitagtede udenrigsministers foredrag kunde synes at være yttringer, som muligt havde hensyn til mit foredrag, finder jeg mig foranlediget til at udtale den overbeviisning, at mit foredrag har været holdt således, at der i det ikke var anledning eller opfordring for ministeriet til nogen udtalelse ud over den linie, det selv havde betegnet sig. jeg kan fra een side ikke andet end glæde mig over den safte og bestemte holdning, ministeriet indtager ligeoverfor rigsdagen (hør!), navnlig af den grund, at jeg deri seer et forvarsel på, at den samme bestemthed vil blive viist udadtil, hvor den for øieblikket er mere fornoden (hør!).
david: da forslaget til en motiveret dagsorden fremkom, forlangte jeg ordet, fordi jeg fandt, at denne dagsorden var affattet i en høist beklagelsesværdig form (hør!), som ikke destomindre er meget charakteristisk for vore forhandlinger her og også sor andre forhandlinger, der i de senere år have fundet sted her i landet. jeg glædede mig derfor, da dette misfoster af en motiveret dagsorden var taget tilbage (hør!), blandt andet fordi jeg derved vilde være bleven fritagen for at udtale, hvad jeg ikke troede at burde tilbageholde; men da den nu er igjen optaget, er jeg derved bleven sat i den nødvendighed, at bede de herrer at fæste blikket på denne dagsordens indhold. vi opfordres ved denne dagsorden, at udtale, at ministeriet "ikke har adkomst til landets ubetingede tillid;" hvad vil det sige, at et ministerium ikke har adkomst til en rigsdags ubetingede tillid? det kan måskee klinge ret høit, men det siger igrunden 
 
1221-1222
ingenting; det er af de yttringer, som man overhovedet skal vogte sig for, thi de have skinnet af, at man vil alt, men de kunne også gives en udtydning, som om man slet ikke vilde noget. det er netop af den sort tale, der her i landet i så mange retninger har gjort såmegen fortræd (hør!), thi hvad enten man ikke har veie: sine ord nøie nok eller veiet dem med en bitanke nøie nok, har man stundom talt, som om man virkelig havde store og forfærdelige hensigter, medens der dog i talen lå noget skjult, som man kunde bruge i en anden retning, som om man intet havde havt i sinde. jeg føler mig ikke, og mindst ved denne motiverede dagsordens drøftelse, opfordret til at udtale mig om, hvorvidt ministeriet fortjener tillid eller ikke, men det veed jeg, at, skal man udtale sig herom, skal man ikke gjøre det under en sådan halv form, men bringe det dertil, at rigsdagen åbent siger: at den har tillid til ministeriet og regjeringen - eller at den ingen tillid har til regjeringen, thi kun under en sådan form kan denne vide, hvad den har at gjøre; men når man siger, at man ikke har ubetinget tillid til regjeringen, så er denne sat i en storle forlegenhed end den, som rigsdagen troer, at ministeriet har sat rigsdagen i; thi rigsdagen har ved at udtale sig på en så betinget måde ikke sagt, om den har tillid til regjeringen eller ikke. mine herrer! det er en høist vanskelig, en høist betydningsfuld udtalelse, om et land har tillid til regjeringen eller ikke. jeg lægger ikke synderlig vægt på, om en enkelt rigsdagsmand udtaler dette nokså emphatisk; men jeg lægger en uhyre stor vægt på, om man bringer thingets majoritet til at udtale sådant. lad det ståe os alle klart for øie, hvad der vil være følgen af en sådan udtalelse. lad det ståe den majoritet, der vil bringe det til en sådan udtalelse, klart for øie, at det da er dens pligt at kunne danne et nyt ministerium, når rigsdagen tvinger det gamle til at gåe af (hør!). jeg gjentager det, jeg har ikke udtalt mit sidste ord, hvorvidt man efter min anskuelse kan have tillid til regjeringen eller ikke, og det af den simple grund, at sogen endnu ikke ligger så klar hverken for mig eller for nogen, at man kan domme derom; men jeg vogter mig derfor også vel for at spøge og lege med disse betydningsfulde udtryk (hør!). lad os erindre, hvad vi i begyndelsen af denne forhandling, vistnok med ret, påkaldte; det var den almindelige erkjendelse af, at rigsdagen hidtil er gået frem med en hei grad af besindighed og mådehold; men til denne besindighed hører også, at rigsdagen ikke ubesindigt gåer hen og udtaler noget, som kan ansees for mistillid til regjeringen, for rigsdagen, i fuld anerkjendelse af, at det er dens pligt at udtale en så hård dom, også gjør det på en klar måde og således, at det kun kan forståes på een måde (meget godt!).
formanden: da det er den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), der har optaget forslaget til den motiverede dagsorden, skat jeg give den ærede rigsdagsmand ordet udenfor følgen.
grundtvig: dersom det var tilfældet med ministeriet, at det slet ikke havde sagt os noget om, hvad det enten vilde eller ikke vilde forlange eller påståe med hensyn til de udenlandske magter, og fremfor alt med hensyn til sonder-jylland eller slesvig, hvorom kampen har stået, så kunde jeg begribe, at den høitærede udenrigsminister, når ministeriet nu erklærede, at forhandlingerne vare svævende, og at de efter deres overbeviisning ikke med god samvittighed kunde åbenbare os noget derom, kunde appellere til vor billighed eller noget sådant; men den ærede udenrigsminister må dog komme i hu, hvad han har betroet os, og betroet os som noget, vi umuligt kunde eller vilde gjøre nogen hemmelighed af, at han har betroet os en plan til en ordning af monarchiets dele, som opfylder os og folket med den største ængstelighed, at han dernæst har betroet os, at ministeriet ansåe selv denne plan for for meget at påståe, og vi måe jo altså være bange for, at enhver yderligere forhandling, ministeriet indleder med de udenlandske og fjendtlige magter, gåer endnu langt videre. jeg må da vel sige, at folkethinget og rigsdagen måtte aldeles glemme sig selv, glemme sin pligt mod landet og folket, ifald de rolige og trygge vilde høre ester, om itte snart 
 
1223-1224
disse forhandlinger vare endte, så at det vilde være for sildigt, om rigsdagen i folkets navn måtte fole sig dreven til at protestere mod den brugte fremgang. hvad forøvrigt angåer det, som er indvendt mod den foreslåede dagsorden, da veed thinget, at det idetmindste ikke er min skik at sætte ordene på skruer, jeg pleier gjerne at sige folk ligefrem, hvad jeg mener; jeg skulde derfor vistnok have stillet en dagsorden således, at der ikke var blevet mindste tvivl om, at jeg nærer den høieste mistillid til ministeriet, og ønsker, at folkethinget skal både nære og vedkjende sig den; da jeg imidlertid ikke kan nægte, at der både er en sådan usikkerhed og ubestemthed i det nærværende forslag, og da thingets fleertal, vel af flere forskjellige grunde, synes stemt imod, at det skal komme til afstemning, skal jeg gjerne fole det i at tage forslaget tilbage.
formanden: den ærede rigsdagsmand har taget forslaget tilbage. jeg veed ikke, om nogen anden optager det? (ophold). det er altså bortfaldet. for øieblikket foreligger der således til discussion kun den fra først af fremsatte forespørgsel. jeg veed ikke, om nogen ønsker at fortsætte discussionen om samme. - rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) har ordet.
tscherning: jeg skulde med glæde see, at ministeriets forlangende om, at interpellationen ikke gåer videre, nu blev gjort fyldest. jeg skulde med glæde have seet, om det var gjort fyldest strax, og især skulde det have glædet mig, om det var blevet gjort fyldest efter det første høist besindige foredrag, vi her hørte; men efter at ministeriet har gjort appel til thinget, hvor det syntes at savne forsvar, har det været mig magtpåliggende at gjøre opmærksom på, at der findes mænd her i thinget, som tilfulde erkjende den vanskelige stilling,. ministeriet befinder sig i (hør!), som tilfulde erkjende, hvor meget vanskeligere den bliver gjort derved, at det bliver tvivlsomt, om det, som ministrene gåe ind på, vil finde anklang her imellem os. vi skulle have mod til een af to ting, enten at træde istedetfor de nuværende ministre, eller at lade dem sinde en slette i os, så at det, de virke for os, kan have nogen betydning (hør!). der er intet slettere i en stat, end at tilberede sig selv en tvetydig og usikker regjering, og det er det, vi gjøre ved denne fremfærd, vi bruge. man har sagt, vi skulle ikke foragte følelsernes tilsagn, vi skulle ikke blive stående ved den kolde fornuft. nei, jeg skal ikke foragte følelserne; men jeg skal lade mine følelser luttres af fornuften; thi ellers tjener jeg let mine følelser, istedetfor at lade dem tjene mit fædreland, og medens jeg tilfulde erkiender, at den soldat, som offrer sit liv for fædrelandet, ledes af sin følelse, så er jeg lige så sikker på, at fleertallet af dem, når de skulle gjøre det, som kræves, tillige vide, at det er en fornuftig anvendelse, der gjøres af deres følelse (hør!). det vilde være en slethed af os, om vi forlangte, at deres følelser skulle lede dem i kampen, når vore fornuftige beslutninger ikke vise dem veien. det er det, vi her sætte på spil, når vi lade den art følelser råde, som ikke tåle at veies ved den kolde fornuft. det ærede medlem, som talte først, har en stor fortjeneste af det mådehold, hvormed han udtalte sig, men de, som forlangte svar på denne udtalelse, bleve neppe ledede af klogskabens regler. han udtalte sig med en minimums-begrændsning; men hvorfor skal ministeriet bekræfte en minimums-begrændsuing? gjør ministeriet ikke bedre i, at tie lige overfor den, idet det måskee erkjender den for for liden? vi vide ikke, om det er grunden til, at ministeriet tier. dersom det svarede og sagde: jo, det antage vi, det dele vi, så havde det derved ingen adkomst til at kræve mere, og det må vi vel lægge mærke til, at den ærede rigsdagsmand dog glemte det væsentligste. han talte om det overmåde farlige, der er i indkaldelsen af provindsialstænder, men han nævnede intet om det langt farligere, der er i enhversomhelst fælles regjering for slesvig og holsteen. sorg for, at der ingen fælles regjering bliver, så vende vi ikke tilbage bag året 1848. for 1848 opdrog den danske regjering et slesvig-holsteen, den fostrede det op ved sine egne institutioner; det var ikke provindsialstænderne. provindsialstænderne bleve middel til at dele vort
dele. jeg troer således, at den ærede rigsdagsmands udtryk i adressen gåe udenom det egentlig foreliggende spørgsmål; thi forsåvidt jeg har opfattet sagernes nærværende stilling, er der egentlig ikke tale om gjenoprettelsen af den administrative forbindelse mellem slesvig og holsteen, og vel heller ikke om at nægte den constitutionelle forbindelse mellem slesvig og danmark, men der er kun tale om, at i denne conftitutionelle forbindelse skal holsteen optages, og at den administrative forbindelse mellem holsteen og slesvig kun forsåvidt skal finde sted, som kongeriget deeltager i denne forbindelse. på realitetn af dette spørgsmål behøver jeg på sagens nærværende standpunkt ikke videre at gåe ind; men det forekommer mig, at det næsten gjør adressen betydningsløs, at den gåer udenom det, der må siger at være det foreliggende spørgsmål. vel er der i adressen tale om, at forbundslandet holsteens særegne stilling skal udtrykkes ved tilsvarende institutioner. i mange henseender kan man ikke andet end være aldeles enig med den ærede rigsdagsmand i den tanke, at forbundslandets særegne stilling må udøve indflydelse på ordningen af monarkiets forhold; på hvad måde imidlertid denne ind; flydelse skal udoves, derom vilde der måskee, når man skulve gåe i enkelthederne, være stor meningsforskjellighed. man kunde måskee mene, at det var tilstrækkeligt, at forholdene fik en klar og bestemt skikkelse, at der blev bevaret leilighed til at forandre forholdene, eftersom det tydske forbunds forhold selv forandredes. hvad mig selv angåer, så har jeg allerede tidligere ved en anden leilighed udtalt som min anskuelse i så henseende, at jeg troer, at der i selve forholdet til holsteen må være noget elastisk, der svarer til selve det tydske forholds, til selve forbundslandets udvikling, og at man altså fornemmelig bor ved denne ordning sorge for, at denne elasticitet bliver bevaret, således at det bliver muligt, at selve forbundslandet udvikler sig i overeensstemmelse med udviklingen af det tydske forbund. uagtet der således i flere væsentlige punkter måtte ønskes temmelig betydelige forandringer i den foreslåede adresse, og, uagtet jeg ikke er kommen til nogen afgjørende mening, om det måskee ikke vilde være hensigtsmæssigere at vælge en anden vei til at udtrykke det, som er folkethingets politiske anskuelse, så mener jeg dog, at, da der for tiden kun er spørgsmål om adressens fremme, gjør man ikke rigtigt i at negle sit samtykke til, at dette forslag til en adresse fremmes videre.
grundtvig: da spørgsmålet kun er om, hvorvidt dette forslag til en adresse til hans majestæt skal nyde fremme eller ikke, så skal jeg ikke for øieblikket indlade mig på, hvorvidt jeg anseer denne form for den bedste lil at udtrykke folkethingets anskuelser i denne sag, om noget kan kaldes folkethinget anskuelser, og heller ikke på, hvorvidt der er udtrykt i den, hvad der må udtrykkes, for at det kan være et virkeligt skridt af folkethinget til at fåe indflydelse på rigets stilling; men der er to ting, som jeg dog allerede på dette trin anseer det for min pligt fra mit stade at bemærke. den ene er, at hvad end meningen er ved at sige om danmarks rige, at det ikke er et rige, at det kan sindes i et andet rige, så må jeg på danmarks riges og på danmarks riges grundlovs vegne protestere mod ethvert sådant udtryk. den anden er, at hvad den ærede forslagsstiller bemærkede, og hvad ler jo ofte under mange vendinger er blevet sagt, nemlig, at det skulve være vor hensigt eller være vor pligt at udtrykte os således i adressen til kongen, at vi derved hverken kundgjorde nogen tillid eller mistillid til ministeriet, synes mig at være aldeles forkasteligt. tillid er der nu vistnok ikke, så den kunne vi ikke her komme til at udtale; men havde vi tillid, så var jo denne adresse aldeles overflødig; men jeg mener også, at dersom vi ikke have andet end mistillid at udtale, den da også er overflødig. dersom vi efter de oplysninger, ministeriet har givet os, vel ikke om hvad det vil gjøre, men om hvad det ikke vil eller ikke tor gjøre, endnu kunde troe og virkeligen troede, at det mål, ministeriet sigter til, kunde være overeensstemmende med folkets ønsker og med rigets tarv, og dersom vi endnu troe, at det er 
 
1253-1254
muligt, at ministeriet har dygtighed til at udfore noget sådant, til at nåe et sådant mål, da veed jeg ikke, hvorfor vi skulle vende os til hans majestæt kongen i en sællig adresse. i tilfælde af, at det, som ministeriet har sagt os om hvad det ikke vil og ikke tor, viser os, at ministeriet, hvad det så end måtte kunne, dog ikke vil eller tor stræbe mod det eneste mål, som efter vor overbeviisning kan være til fædrenelandets tarv, og som er folkets billigste og mindst mulige ønske, da er det åbenbart, at vi ikke kunne have tillid til ministeriet, at vi umuligen kunne, således som det dog lod til den ærede forslagsstiller tænkte sig det muligt, have den tillid, at vi, skjøndt ministeriet siger, at det ikke kan sige os, hvad det tragter efter, hvad det sigter til, hvad det arbeider på, dog skulde kunne lade det arbeide i no, indtil vi see frugterne af dette dets arbeide; - jeg siger det er umuligt, dersom vi finde, at det allerede var sorgeligt nok, om ikke utåleligt, om det mål blev opnået, som ministeriet efter dets eget udsagn ikke tor sige os, at det vil sigte og arbeide hen til. ministeriet har, såvidt jeg har forstået, ikke ladet den mindste tvivl om, til hvilken side det vil gåe, når det gåer, når det ophører at pausere, når det ikke længer puster eller hviler, så vi ikke kunne tænke, måskee opgiver det, hvad der fra først af var dets program, fordi det finder, at det er for hårdt, at det er for utåleligt for danmark, at det vilde være en altfor stor skjændsel, om der skulve gåes ind på sådanne betingelser, der vel kunde passe til stadige nederlag men ikke til seire, ikke passe, efterat det, hvorom vi have trættedes, var kommet i danmarks volo, efterat der var sluttet fred med rigets fjende, med det tydske forbund uden nogen betingelse, der skulde gjøre os sådant enten til pligt eller nødvendighed. nei, ministeriet har, såvidt jeg har kunnet forståe det, ikke ladet os grund til at tvivle, at det var til den anden side, at der var endnu indrømmelser, det måtte finde sig nødsaget til at gjøre, dersom det i det hele taget skulde optage forhandlingerne, dersom det skulde blive ved at prøve ved et
skridt at forlænge sin løbebane. derfor siger jeg, at det er langtfra, at vi, hvis vi virkeligen have et andet mål end ministrene, skulde kunne nåe det ved at udtrykke os således, som denne adresse meer eller mindre klart omtaler sagen. er det et sådant mål, som vi ville kræve, at volt ministerium skulde stræbe til, at det til det yderste skulde ståe ligeså fast på, som folket og hæren have i marken stået på, hvad de forlangte, indtil de fik det, ståe på det til det yderste, indtil, om ulykken skulde være, at vi da see os virkeligen udvortes nødte til at opgive, hvad vi dog fole hører med til danmarks rige og dets selvstændige tilværelse, da må dette mål nåes på en ganske anden måde. endeligen må jeg tilføie, at enhver dunkel og uklar vitring om vort forhold til det tydske forbund, må jeg sige efter min fulde overbeviisning, og jeg troer også efter det dunske folks følelse, vilde være ikke alene en feil, men en utilgivelig feil hos den danske rigsdag; thi sålænge danmark hverken kan ønske eller håbe at blive enten sjælen i det tydske forbund eller på nogen måde komme til engang at ståe ved siden af de der rådende magter, så er det, mener jeg, aldeles utilgiveligt andet, end at de, som skulle udtrykke det danske folks stemme, ligesom de, der skulle styre og lede forhandlingerne med de udenlandske magter, det gåe iøvrigt som det vil, måe ståe fast derpå, at ikke det tydske forbund på nogen måde kan fåe enten lovgivende eller bestemmende indflydelse på danmarks rige, slesvig iberegnet.
lehmann: uden her at kunne eller ville gåe ind på en yderligere discussion af realiteten skal jeg dog tillade mig at bemærke, at når det er forekastet det fremlagte udkast, at det i visse punkter er gyngende, så kan jeg vistnok ikke fralægge det denne egenskab, men mener, at dette er en uundgåelig følge af den ukarhed, hvori både vi og vore forhold befinde sig. ja, dersom vi vilde stille sagen på spidsen, så var det let at være både kort og klar. dersom vi dristede os til at sige, at vi havde "det meest anseete ministerium i europa", at det med sikker hånd
ved forandringer i den nærværende adresse at give yderligere bidrag dertil, så er mit øiemed nået.
blixen-finecke. inden jeg skulde kunne bestemme mig sor, hvad enten jeg vil stemme for den foreliggende adresses fremme eller ikke, er der een ting, som jeg sor mit vedkommende måtte vide. der er i adressen hentydet til foranstaltninger, hvorom det ikke er tilstrækkeligt at fjende sin egen opfattelse, men hvorom det også er nødvendigt at kjende regjeringens opfattelse; jeg troer ikke, jeg tager feil, når jeg blandt disse foranstaltninger nævner indkaldelsen af de slesvigske stænder. denne indkaldelse må bedømmes ganske forskielligt, eftersom man antager, at stænderinstitutionen er ophævet eller ikke; er stænderinstitutionen ophævet i slesvig, bor ingen menneskelig magt kunne bringe et dansk ministerium eller nogen dansk mand til at gjenindkalde dem, men er den derimod ikke hævet, så bliver det en anden sag, hvorvidt det kan være rigtigt eller lovmedholdeligt, ikke at gjøre det. for ministeriet har udtalt sig herom, troer jeg ikke, vi kunne afsige nogen dom om ministeriet, dets subjective opfattelse af denne sag må tages i betragtning; i alt fald vil jeg, inden ministeriet har udtalt sig derom, ikke tillade mig nogen dom over ministeriet, og jeg troer, eftersom denne opfattelse umulig kan være gjenstand for svævende forhandlinger med udlandet, at regjeringen også må være i stand til at udtale sig derom.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet for at gjøre en personlig bemærkning.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand, som har foreslået os adressen, tog et hensyn, jeg kunde snarere sige til mig end til hvad jeg havde sagt, som jeg dog ikke kan lade gåe upåtalt hen. han sagde nemlig, såvidt jeg kunde skiønne, om mig, at det syntes at være min mening ved at udtrykke en mistillid til ministeriet, kun at lette mit hjerte og feie et blad til min digterkrands. det sidste kan jeg nu sletikke forståe; thi mig synes, at der ligger meget lidt poesi deri, så dersom jeg ikke havde anden adkomst til krandsen, vilde jeg vist aldrig fåe den. hvad sagen selv angåer, må jeg dog sige med et par ord, at dersom det virkelig er så, at vi, uagtet vi ikke see klart, og uagtet vi ikke kunne billige den vei, ministeriet gåer, fordi vi ikke med fuld overbeviisning kunne forsikkre det om vor ubetingede tillid, dog troe, at det vil og tor nærme sig et mål, som vi finde enten ønskeligt eller dog tåleligt, ja så skulde vi efter min fulde overbeviisning ingen adresse give, og så skulde vi på ingen måde udtrykke en halv mistillid; dersom vi derimod på den anden side gjorde noget sådant, som den ærede forslagsstiller selv tilståer er hans hensigt, da mener jeg, at det er klart, at vi ikke gjøre det for andet end for at lette vort hjerte, end for at gåe på accord med vor samvittighed; thi når vi alligevel ansee det for urigtigt at udtale os således, at vi kunne fåe indflydelse på, at styrelsen kommer i andre hænder, så er det jo til slet ingen nytte.
tscherning: der er vistnok en heel deel sandt i hvad den sidste ærede rigsdagsmand sagde, men een nytte er der dog ved at gåe enten den ene eller den anden vei, og det er den, at man kommer ud af den forlegne stilling, hvori man er. den ærede næstsidste taler ønskede at vide, om stænderinstitutionen bestod i slesvig eller ikke, for, om jeg forstod ham ret, derefter at tage sin beslutning, om han vilde stemme for eller imod denne adresses fremme. jeg kan ikke forståe, hvorledes de to ting egentlig hænge sammen; denne adresse synes mig må kunne behandles lige godt første gang, hvad enten vi antage, at stænderinstitutionen beståer i slesvig eller ikke; men iøvrigt forekommer det mig, at enhver af os temmelig klart kan sige sig, hvor hiin institution er bleven af: den har gjort opror og har derved tilintetgjort sig selv (hør! hør!). dermed siger jeg ikke, og har ikke villet sige, at man ikke kan bruge stumperne af den, for at komme igang igjen, for at komme til at begynde etsteds, men der, hvor man begynder, bliver det dog en begyndelse, hvad enten man siger, at det er det gamle, man gjenopliver, eller noget nyt, man sætter istedet. jeg frygter for, at vi, ved at bevæge vore
riet, glemmende, at kongen i constitutionelle stater er ansvarsløs, og at det er ministrene, som bære ansvaret, destomere er det nødvendigt, at man gjør det i et sådant sprog, som virkelig ikke kan forståes på en anden måde end den, kongen selv kan opfatte det på, og som ikke er udsat for de forskjellige fortolkninger, som et ministeriums forskjellige fractioner kunde ville gjøre gjældende. det er også blot i overordenlige tilfælde, at en sådan tiltale skal finde sted, og jo mere overordentligt tilfældet er, jo mere er det pligt for rigsdagen at udtale sig bestemt og tydeligt, ikke ladende fortolkningen noget spil, ikke overladende det til begivenhedernes magt at gjøre udtalelsen tilskamme eller at råde for, hvorledes udtalelsen endelig skal blive fortolket, for at skinnet af, at man ikke har taget feil, kan blive reddet såmeget som muligt. der er kun få tilfælde, hvor en adresse er på sin rette plads, og jeg troer ikke, at dette tilfælde hører ind linder disse -jeg troer det såmeget mindre, som man åbenbart ikke er kommen til en bestemt klarhed om hvad man vil, om man vil stolte kronens nuværende rådgivere, eller om man vil ganske det modsatte.
formanden: for at forebygge en mulig misforståelse i anledning af en yttring i den sidste ærede talers foredrag, skal jeg blot tillade mig at bemærke, at det, overeensstemmende med regulativet, vil være formandens sag at foreslåe behandlingsmåden for adresseforslaget, og at, såfremt jeg under den forudsætning, at thinget vedtager, at adressen skal fremmes, skulde foreslåe nedsættelsen af et udvalg, i hvert fald ikke vil betragte et sådant udvalg, som et almindeligt politisk, men ganske simpelt som et udvalg for affattelsen af adressen.
grundtvig: når den høitærede udenrigsminister med megen alvor, som det syntes, erklærede, at han og ministeriet ikke vilde begjære nogetsomhelst råd af rigsdagen, men derfor heller ikke vilde tåle at noget råd blev det givet, da ståer det jo vistnok i ministeriets egen hånd herom at bestemme i sig; men når den høitærede udenrigsminister i mener, at en adresse enten må være et sådant råd til ministeriet, eller en befaling til det, eller ingenting, da turde han dog nok deri tage lidt feil. jeg skal imidlertid ikke gåe dybere ind på det spørgsmål, om der nogensinde kan være tale om en befaling til ministrene af andre end hans majestæt kongen; men hvad ministeren syntes at ansee for eenstydig med en befaling syntes at være, når rigsdagen udtrykte mistillid til et ministerium. hvorvidt nu den høitærede minister har ret i at kalde et mistillidsvotum en befaling, vil jeg så meget mindre trættes med den høitærede minister om, som jeg hører, han bruger det aldeles tydske verwahrung, som jeg ikke forståer på dansk, istedetfor forbehold, og så kan vist ligesågodt mistillidsvotum og befaling gåe ud på eet og det samme. men hvad jeg egentlig tog ordet for at anmærke, det var, hvad den høitærede udenrigsminister, uagtet han er ny, dog ikke første gang har fortalt os, nemlig at, når vi yttrede nogen utilfredshed med ministeriel, når vi yttrede noget, som kunde udlægges som mistillid til den bestyrelse, der endog, da den først trådte frem for os selv, erklærede, at den vidste hverken ud eller ind, da skulde vi vide, at vi både tor og at vi kunne gribe styrelsen, om ministeriet skulde finde sig foranlediget lil at overlade den i andre hænder. deri har den høitærede udenrigsminister åbenbar uret. han vilde kun have ret, når det gjaldt om at skille ministeren ved en styrelse, der efter rigsdagens overbeviisning kunde føres, om ikke efter dens hoved, så dog uden rigets skade. er det derimod rigsdagens overbeviisning, at den styrelse, som et ministerium har begyndt, og den vane, som det, efter de oplysninger det har givet, vil følge, er åbenbar skadelig og fordærvelig for riget, da er det åbenbart ikke blot rigsdagens ret, men rigsdagens pligt at erklære sin mistillid til et sådant ministerium, hvad enten der er een eller flere enkelte mænd iblandt den, som for øieblikket turde overtage bestyrelsen, eller ei. kun dette var det, jeg eengang for alle vilde ønske at henlede det høitærede ministeriums opmærksomhed på, medens jeg forøvrigt erklærer, at efter min anskuelse om ministeriets benægtelse af at 
 
1279-1280
give videre oplysninger om sin fremgangsmåde i henseende til danmarks riges stilling til tydskland, og dermed til det øvrige europa, er dette vistnok så fordærveligt, at jeg ikke noget øieblik kan betænke mig på at erklære min mistillid til et sådant ministerium, enten jeg så vidste noget andet eller ikke. men jeg er på den anden side fuldelig overbeviist om, at når spørgmålet ikke er om at finde et fuldkomment ministerium, men kun om at finde et ministerium, der ikke vil gåe den gang, som jeg troer og er overbeviist om er fordærvelig for danmarks rige, så er det umuligt, at der ikke i det land og rige, der har viist, at det indeholdt både villie og kræfter til at vove alt, hvad mennesker kunne vove for danmarks riges frihed og selvstændighed, skulde sindes, jeg vil ikke sige 6 eller 7, men i det mindste snese mænd, der havde det mod at ståe faste på deres ophøiede stade og at gåe så vidt i påstanden om danmarks riges frihed og selvstændighed, som folket vil følge det, at gåe så vidt, som der kan og må gåes af et frihedskjærligt og selvstændigt folk, såvidt, at en videre fremgang sees at være umulig.
tscherning: må jeg bede om ordet, for at gjøre en personlig bemærkning.
formanden: den ærede rigsdagsmand har ordet for at gjøre en personlig bemærkning.
tscherning: jeg hører af en mængde medlemmer her i salen, at mange troe, at en vitring, som faldt, medens jeg for talte, nemlig at noget "ikke var sandt", gjaldt min udtalelse, men man vil vist komme til at see af rigsdagstidende", at dette på ingen måde var tilfældet.
krieger: der er et par yttringer, deels af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 5te valgkreds (david) og deels af den ærede udenrigsminister, som tvinger mig til at nedlægge en vis indsigelse mod de fordringer, som de synes at stille til folkethinget. den ærede kjøbenhaønske rigsdagsmand udtalte sig om landsthingets og folkethingets forhold, som dele af rigsdagen, som om folkethinget ikke skulde kunne bestemme sig uden hensyn til hvilken form landsthinget måtte have valgt for sin udtalelse, og uden hensyn til om landsthinget overhovedet gik ind på en udtalelse eller ikke. jeg troer nu, at det ingenlunde i almindelighed i en lovgivende forsamling forholder sig således, at det ene thing på sådan måde seer ængsteligt hen til det andet things virken, jeg troer tvertimod, at det i almindelighed er tilfældet, at ethvert thing i så henseende følger sin overbeviisning om det, det anseer for det rigtige, og jeg troer navnlig, at efter den tingenes orden, som grundloven hjemler hos os, er folkethinget aldeles ikke således opfordret til at see hen til hvad landsthinget måtte gjøre, eller landsthinget see hen til hvad folkethinget måtte gjøre, al den stund der ikke er nogen vei, ad hvilken der kan finde nogen offentlig forhandling sted om en eensartet fremgangsmåde. uagtet jeg nu ved min tidligere udtalelse idag har viist, at jeg ikke sværmer hverken for en adresse overhovedet eller for denne enkelte adresse, må jeg dog tilståe, at den indsigelse mod adressen, der er hentet fra den ulighed , som vilde fremkomme ligeoverfor den i landsthinget fulgte fremgangsmåde, ingenlunde er rigtig (hør!), og ligesålidet kan jeg være enig med den opfattelse, som blev gjort gjældende både af den ærede kjøbenhaønske rigsdagsmand og af den ærede udenrigsminister, at der for en rigsdag eller for et thing kun kunde være tale om at udtale sig i den fuldkomneste tillidsretning eller på den anden side at tilkjendegive en befaling til ministeriet om at forsvinde.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 28de november kl. 3.
i have nået dette punkt, så varer overbeviste om, at i skutte have vor stadige hjalp og understøttelse til, lidt efter lidt at skaffe eder den indre udvikling, som i måtte ansee for bedst passende til forholdene, og i måe sikkerlig troe, at ligeså fuldt som vi under så vanskelige omstændigheder sætte eder til at efterstræbe det mål, som vi ansee for hovedformålel, ligeså vist skulle vi være på rede hånd til at skærme om eder, hvis i indenfor disse grændser skulde lide overlast.
jeg har fremfort dette, fordi jeg har villet henlede opmærksomheden på, i hvor nøie forbindelse det ståer med den anden deel af den ærede rigsdagsmands bemærkninger, hvilken deel jeg heller ikke troer er ganske nøiagtig, men, som jeg troer, indeholdt en noget skjæv opfattelse af forholdene. det er meget rigtigt, at den fredsslutning, som gik forud for vor kamp i 1850, tilsagde os de adkomster, som den ærede rigsdagsmand omtalte, adkomsten til selv at ordne forholdene i holsteen, dersom forbundet ikke gjorde det, efterat kongen af danmark havde givet sin mening om disse forholds ordning tilkjende. men blev denne fred garanteret? blev den ikke, ligesom alle vore foregående afgjørelser, svævende derved, at europa endnu ikke havde udviklet sig i den grad, at nogen magt, end ikke den mægtigste, vilde påtage sig at opretholde den fuldstændig, således som den var afsluttet? blev det ikke, så at sige, overladt til os selv at opretholde disse afgjørelser? men stod det i vor magt at tiltvinge os opretholdelsen af dem? låe det ikke i forholdenes natur, at vi måtte søge at tilkjæmpe os det? lader os spørge os selv: hvad var det, som dengang gav os forhåbning om, at denne fred skulde blive idetmindste nogenlunde holdt. var det ikke de yderst forviklede forhold, som bestode i tydskland dengang da denne fred blev sluttet? og er ret ikke i høieste grad sandsynligt, at dersom vor regjering ikke havde måskee taget feil, kort sagt, ikke havde opfattet hine forhold anderledes end de senere udviklede sig, den da slet ikke havde betrådt denne bane? men lad os også antage, at der lunde have været en forudseenhed stor nok, som kunde have ledet ministeriet til at troe på en sådan udvikling af forholdene som den, der senere har viist sig, så er det dog ganske vist, at mange dengang deelte den samme anskuelse som ministeriet, og med glæde gik ind på, hvad man dengang gjorde, netop fordi de betragtede forholdene på samme måde, som ministeriet. nu vide vi jo alle, at forholdene udviklede sig ganske anderledes end man dengang antog, og meget snart efter udviklede sig således, og deraf fremstod jo det besynderlige forhold, at vi i lang tid måtte vente og vente, inden vi kunde skaffe tilveiebragt den forbundsbeslutning, som skulde sætte os i den besiddelse af holsteen, som var nødvendig, for at fredsslutningen kunde gåe i opfyldelse. det er dog umuligt, at den ærede rigsdagsmand kan antage, at regjeringen ikke ønskede denne opfyldelse, ikke gjorde alt, hvad der stod i dens magt, for at skaffe sig denne opfyldelse, og i så henseende holdt ud, og holdt ud meget længe. vi vide alle, hvilke grunde der nødvendigviis måtte bevæge ministeriet til at søge en hurtigere afgjørelse end ven, man fra modpartens side var tilbøielig til at indrømme; men deri ligger jo netop vanskeligheden, thi derved gave vi jo vore modstandere et slags herredomme over os, derved satte vi dem istand til, jeg vil gjerne kalde det at misbruge deres stilling imod os - de ville sige: at bruge den. dette misbrug af deres stilling mod os, kunne vi kaste det på os selv? kan nogen her vise et bestemt middel, hvorved det kunde have været afværget? nu vide vi jo alle, hvor stor vanskelighed der har været ved at loje opgaven, selv med den iudre bestyrelse af slesvig; vi vide alle, med hvor store vanskeligheder regjeringen i denne henseende har måttet kæmpe. vi kunne ikke nægte for os selv, at det ikke er de fjendtligsindede magter, som nærmest have stillet sig op som klagere imod os i denne retning (flere stemmer: jo!). nei, de meest venskabeligt sindede magter, de, som vi stadig have vendt os til for at søge beskjærmelse hos, netop disse ere optrådte som de strengeste klagere mod os (grundtvig: preussen og melrig). nei, england (flere stemmer: nei!). england har sendt sin befuldmægtigede ind i slesvig, for at undersøge
give rigsretten en styrre magt end den, at anvende beder indtil 100 rbd. eller simpelt fængsel indtil 14 dage. thinget vil let see, at et enkelt vidne kan ved sin udeblivelse forhindre en heel forhandling, således som denne skal foregåe for selve retten. vel er der pålagt erstatningspligt, men det sees ikke rettere, end at en storle myndighed er nødvendig for rigsretten. der vil ikke kunne løbes nogen fare i denne henseende, thi minimum af det tvangsmiddel, der kan anvendes, er ikke begrændset. iøvrigt beder jeg bemærket, at der udtrykkelig er tilføiet i paragraphen, at vidnet senere kan fremsætte indsigelse, hvorefter det kan fritages for den straf, som det havde pådraget sig for udeblivelse. den forandring, der er foreslået med hensyn til den anden sætning i § 53, er kun en redactionsforandring, for at gjøre det tydeligt, at denne indsigelse kan være fremkommen. forslaget til § 55 gåer kun ud på udtrykkelig at fremhæve, hvad der også har været tilsigtet, at der nemlig må gives den anklagede leilighed til at yttre sig, inden retten tager beslutning om sådanne indsigelser som de, der omhandles i paragraphen.
justitsministeren: jeg slutter mig til de ændringsforslag, som ere fremkomne med hensyn til §§ 51, 52 og 53. hvad det sidste angåer, sees det lettelig, at det også har været udkastets mening, at de vedkommende skulde have tilstrækkelig leilighed til at yttre sig. man har antaget, at det fulgte så aldeles af sig selv, at en bestemmelse derom vilde være ufornøden, men imod at den udtrykkelig optages i paragraphen, kan jeg ikke have noget at erindre. det eneste, som jeg altså skal henlede thingets opmærksomhed på, er det, som er foreslået til den første sætning af § 53. allerede den i udkastet for et vidne, som udebliver, foreslåede straf, nemlig bøder indtil 100 rbd. eller fængsel indtil 14 dage, er langt større end den, som for tiden kan anvendes, men det må imidlertid indrømmes, at der er grund til at anvende en langt større tvang, når der indføres sådanne rettergangsforhold som det, her er påtænkt, idet det navnlig er af største vigtighed, at man på eengang kan fåe alle
vidnerne tilstede, hvorimod et vidnes udeblivelse under vore sædvanlige retsforhold ikke har så stort at betyde, da man, om man ikke fåer det afhørt den ene dag, kan, uden at nogen synderlig ulempe deraf opståer, fåe det afhørt en senere retsdag. der er altså anledning til at forhøie straffen ud over det almindelige; den straf, som nu er bleven foreslået af de ærede forslagsstillere, er vistnok meget betydelig, men da der dog ikke er fastsat et minimum, troer jeg ikke, at det fremkomne forslag kan antages at med- føre nogen synderlig ulempe.
lehmann: jeg skal om dette eneste punkt, med hensyn til hvilket den høitærede justitsminister har yttret nogen betænkelighed, kun bede bemærket den særegne beskaffenhed af de sager, som kunne komme for rigsretten. det er, som indrømmet, ved enhver procedure, hvor hele beviisførelsen og påkjendelsen skal samles i en eneste act, af høieste vigtighed, at alle beviismidler også ere tilstede; thi at disse enten forspildes, eller at den hele retshandling må udsættes og i reglen da også gjøres om igjen, er lige store ulemper. at have et meget høit maximum netop ved rigsretssager, forekommer mig således aldeles nødvendigt på grund af disses særegne beskaffenhed, thi her er fristelsen til at spilde beviset, ved at skaffe et afgjørende vidne bort, så stor, og de interesser, hvorom der ved rigsretssager i neglen vil være tale, tillige af den betydning, at denne fare ingenlunde tor lades ude af sigte. det er imidlertid ikke nødvendigt, at der for enhver udeblivelse, selv for den, der kun hidrører fra forsømmelser eller skyldes tilfældige omstændigheder, sættes en meget folelig straf, og, som den ærede justitsminister bemærkede, er derfor heller intet minimum foreslået, men der er kun hjemlet netten bemyndigelse til at anvende en meget alvorlig straf, når det er et betydningsfuldt beviis, der spildes, navnlig hvis det er nogenlunde sandsynligt, at udeblivelsen er motiveret derved, at man vilde spilde beviset,
grundtvig: jeg skal dog bede det ærede thing at lægge mærke til, at det ikke er af mindre vigtighed, at borgernes frihed og frihed sor den enkelte for såvidt muligt fik-
 
1325-1326
kres, end at proceduren ved rigsretten fremmes hurtigt. derfor skal jeg stemme sor, at der ikke ved rigsretten skal kunne anvendes andre tvangsmidler mod hvad der kaldes modvillige vidner, end hvad der i denne paragraph, som den af regjeringen var foreslået, er bestemt. jeg skal det såmeget mere, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de district (krieger) selv bemærkede, at skiøndt det kun var mod modvillige vidner, at disse tvangsmidler skulde kunne være anvendelige, det dog nok kunde træffe sig, at de bleve anvendte også på vidner, som i grunden ikke vare modvillige. han har forudsat, at det vilde kunne skee, at de bagefter kunde bevise, at ikke modvillighed havde været skyld i udeblivelsen, og da mener jeg, at der ved forslaget opståer en fare, selv for uskyldige, hvilket ikke bor indrømmes. jeg mener, at de tvangsmidler, som ellers i almindelighed ansees tilstrækkelige til at sikkre vidnernes fremkomst, også måe agtes tilstrækkelige i det nærværende tilfælde, og at i alt fald ikke den oprindelige herom foreslåede bestemmelse bor yderligere skjærpes.
krieger: jeg skal dog bede thinget betænke, at det, der er foreslået, er ikke i art en anden straf end den, der findes i lovforslaget, det er kun en i graden større straf. når den ærede rigsdagsmand siger, at de tvangsmidler, som ellers ere tilstrækkelige, også vel måe være det her, så overseer han, at de tvangsmidler, som ellers kjendes, gives for at fremtvinge noget langt mindre end det, som her er spørgsmål om. thinget vil have hørt, at den ærede justitsminister allerede har gjort opmærksom på, at der behøves andre tvangsmidler i nærværende tilfælde end under den procesorden, som tidligere fandt sted; thi alt kommer her an på at bringe det dertil, at hovedforhandlingen kan foregåe til den berammede tid, idet alle fornødne beviser og navnlig alle de vidner, der skulle bruges, da også ere tilstede. thinget vil erindre, at her ikke er spørgsmål om at føre beviis ved oplæsning af skrevne vidneforklaringer. for tiden kjende vi kun tvangsmidler mod vidner for at fåe dem til at afgive forklaringer, som nedskrives, som derpå kunne fremkomme for høiesteret eller overretten eller læses af underretten; derimod kjende vi ikke nogen offentlig og mundtlig hovedforhandling , berammet til en bestemt tid, til hvilken alt skal være rede, for at sagen kan gåe sin gang, og hvor udeblivelse af det vidne, som skal afhøres, kan medføre, at sagen spildes. her er nu ikke spørgsmål om at gjøre indgreb i en mands frihed, men her er spørgsmål om opfyldelsen af den borgerpligt at vidne; her er spørgsmål, om der skal gives retten magt til at sikkre sig mod modvillig udeblivelse af et vidne, som vil unddrage sig denne almindelige borgerpligt enten af egen interesse eller tilskyndet dertil af en eller anden tiltalt, som ved vidnets udeblivelse vilde sikkre sig frihed for straf eller idetmindste forhaling, inden der kunde gåe dom i sagen. det er et punkt, mine herrer, som jeg lægger megen vægt på ved denne hele forandrede rettergangsorden. det er nødvendigt, når man vil forandre en rettergangsorden, at man da ikke overfører fra den tidligere rettergangsmåde, som ikke længere bruges, bestemmelser, som passe under den, men ikke passe under den nye; vil man give det nye leilighed til at virke, vil man give det lettighed til at udrette noget, til at gavne noget, så må man også udstyre den nye tingenes orden med den myndighed, uden hvilken den ikke kan fyldestgjøre sit øiemed. nu sagde den ærede rigsdagsmand, at jeg dog havde indrømmet, at der her kunde være spørgsmål om at gjøre en uskyldig uret. det har jeg ikke indrømmet, men jeg har gjort opmærksom på, hvad der sindes i selve forslaget, nemlig den leilighed, der i almindelighed med hensyn til anvendelsen af den i paragraphens første sætning hjemlede myndighed er given den udeblivende til at oplyse for retten, hvad der har foranlediget udeblivelsen. dersom altså den ærede rigsdagsmand blot vil sige, at det er menneskeligt at feile, så behøver jeg ikke at tilkjendegive min samstemning; hvis han derimod vil sige, at der i denne almindelige sætnings anvendelse på nærværende tilfælde skulde være nogen grund til at vogte sig for at give en rigsret leilighed til, hvor det behøves, at an-
 
1327-1328
vende en sådan alvorlig straf mod det udeblevne vidne, så troer jeg, sandt at sige, at tråden i beviset for denne påstand brister.
lehmann: jeg skal kun tilføie, at netop den omstændighed, at det under vor nærværende procedure er af overordentlig ringe vigtighed, om et vidne møder på den dag, da det er tilsagt, eller ikke, idet følgen af dets udeblivelse kun bliver, at det bliver tilsagt til et næste eller et næstnæste mode, inden sagen sluttes, taler for det gjorte forslag. den nugjældende praxis har nemlig naturligviis fremkaldt en temmelig lax betragtning af det hele forhold, som det ved den hele overgang til juryinstitutionen, til nævninger, vil være vanskeligt at fåe udryddet, og som naturligviis bliver dobbelt vanskeligt ved den her foreslåede procesmåde, hvor vidners tilstædeværelse på en bestemt dag, da den hele forhandling, efter at være påbegyndt, må sluttes, er af den høieste vigtighed; det bliver derfor dobbelt vigtigt, at det for alvor indskiærpes, at sådant møde er en nødvendig borgerpligt. når den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) iøvrigt har troet heri at see en indgriben i den personlige frihed, så skal jeg kun gjøre opmærksom på, at i det land, hvor man måskee meest på hele jordkloden respecterer den personlige frihed, nemlig i england, er retten bemyndiget til uden videre at sætte ethvert vidne i arrest, med hensyn til hvilket der er mindste grundet frygt for, at det på retsdagen vil kunne unddrage sig for at mode. det er en bestemmelse, som jeg idetmindste for tiden ikke vilde vove at foreslåe i danmark, medens jeg vil ønske, at man i danmark må fåe en ligeså levende sands for den personlige friheds uantastelighed, som man har i england, parret med en ligeså levende bevidsthed som i nysnævnte land om retspleiens majestæt og høihed.
grundtvig: når den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavn sagde, at han ikke havde forudseet muligheden af, at det for modvillighed straffede vidne dog kunde være udebleven mod sin villie, så har han glemt de ord, han selv lagde til, da han nævnede dem, der vare satte i paragraphen til at hævde en sådans ret og til at gjøre indsigelser. meget af hvad den ærede rigsdagsmand ansorte om nødvendigheden af forandringer, når man gåer over til en ny retsorden, må jeg jo naturligviis indrømme, men jeg seer slet ikke, at det beviser hvad det skulde bevise. jeg veed meget godt, at hvor talen er om en så vigtig procedure som den ved rigsretten, måe vi både tænke på og tale om borgerpligten til at aflægge vidnesbyrd; men den ærede rigsdagsmand har åbenbar uret, når han påståer, at vi alene skulle see derpå; thi vi skulle ligesåmeget see på borgerretten som på borgerpligten, og først når begge betragtes og afveies mod hinanden, kunne vi komme til et billigt udslag. forøvrigt må jeg bemærke, at når både den høitærede justitsminister og den ærede rigsdagsmand bade os henvende vort die især på den store vigtighed, der er ved en sådan procedure, og dernæst på, at et vidnes udeblivelse kan spilde hele forhandlingen, da må jeg have hørt feil, hvis ikke den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger) under den tidligere forhandling anmærkede, jeg veed ikke om som en forbedring ved forslaget eller som noget, der udmærkede det oprindelige forslag, at det var påtænkt, at ikke et enkelt vidnes udeblivelse skulde kunne spilde sagen (krieger: det er en feiltagelse.).
trykt hos kgl. hosbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkenet d. 29de novbr. kl. 3
provindsialstændernes gjenoprettelse kan stille sig anderledes i holsteen end i slesvig? det er altså det udgangspunkt, hvorfra en hvilkensomhelst ordning af vore statsforhold må have sin udgang, det er den historiske udvikling, hvortil vor dagsorden advarende viser tilbage, netop fordi der ikke fra regjeringens side er gjort nogen meddelelse, hvorom der kunde tages nogen beslutning.
otterstrøm: det vil være let at begribe, at den motivering, som indeholdes i det forslag til dagsorden, som nu foreligger til forhandling, ikke for mig kan være fuldkommen tilfredsstillende. jeg kan ikke frigjøre mig for den overbeviisning, at regjeringen ståer i begreb med at tage forholdsregler til at indordne de forskjellige statsdele i monarchiet på en måde, som ikke svarer til de forventninger det danske folk hidtil har næret (hør!) og de offere, som det i sin tid har bragt derfor, til det som skyldes den danske befolkning i slesvig og til det store øiemed at bevare danmarks selvstændighed. jeg troer ikke, at det vilde gavne sagen mere, om jeg her vilde gjentage hvad der så ofte og endnu idag er sagt angående det uheldbringende i at gjenoprette de slesvigske provindsialstænder etter at stille holsteen i et forhold til slesvig særligt eller til danmark og slesvig i forening, som kunde give det tydske forbund adgang til, derigiennem at udove indflydelse på slesvigs eller danmark-slesvigs indre anliggender. dersom skiæbnen har afsagt sin dom over mit fædreland, så kan jeg ikke frelse det. jeg har ved de forhandlinger, som fandt sted i det sidste hemmelige mode udtalt mig således som jeg ansåe det for min pligt, og intet skulde glæde mig mere, end om mine ord ikke skulle blive en cassandras. jeg havde ønsket, at i det mindste det thing, hvoraf jeg har den ære at være medlem havde ved en mere bestemt udtalelse fritaget sig sor medansvarlighed for hvad der måtte skee; men forresten har jeg nu besluttet mig til at underordne mig majoriteten, hvis mening jeg troer at kjende, og skal således stemme for det af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 1ste valgkreds (hall) indbragte forslag.
grundtvig: når jeg endnu engang tager ordet i denne sag, så er det visselig ikke som digter. gudskeelov, når jeg som digter betragter mit fædreland og de sidste års bedrifter, da har jeg endnu det håb, som er mit ønske, at danmarks rige trods arrige fjender og trods falske venner skal gjennem denne skjærsild udgåe til et nyt forhøiet og glædeligt liv. dette er som digter, man agte det vel; men det er ikke som sådan jeg her tager ordet, det er kun ligefrem som dansk folkethingsmand, der med et ikke uøvet blik og ikke vankundig om mit fædrelands og i det hele om verdensrigernes skjæbne, troer at turde ansee sig for nogenlunde oplyst til at oversee stillingens farer og disse farers grund og kilde. jeg kan derfor, når jeg kaster et blik på det nærværende på den ene side slet ikke see andet end at spørgsmålet nu er, om ministeriet på vore vegne skal fraskrive os hvad vi have tilkæmpet os, eller ikke. danmark har gjennem denne treårs kamp tilkæmpet sig en folkelig ære og agtelse i europa som et rige, der hvor lidet det end er, både er værdig til at beståe, og endnu har krast og mod til at værge sig, og dernæst har danmark gjennem kampen vundet det, som var det store tvistepunkt, besiddelsen af slesvig, som vi med rette kalde sønderjylland.
see, det er for mine øine spørgsmålet: skulle vi virkelig fraskrive os, hvad vi have tilkæmpet os? og når jeg nu spørger, hvad der vel skulde bevæge os til at gjøre noget sådant, der, hvis det ikke var så sørgeligt, vilde være noget af det latterligste, jeg kjender - hvad der med rette skulde bevæge os, der komme så hvad skrivelser der vil fra berlin eller wien, til at opgive hvad vi hav tilkæmpet os, da må jeg svare: det veed jeg slet ikke. thi jeg kan ikke see, at noget med rette lunde bevæge os til et sådant skridt, uden ikke alene en sådan overmagt som den, der har truet os og stået i marken, men også dens seier; kun da veed jeg, at slagne folk og slagne hære måe bøie sig, og at de måe indgåe, hvad fjenden kræver; men jeg kan ikke forståe, at andet skulde kunne drive os til at opgive med den frie besiddelse af slesvig el-
 
1451-1452
ler sønderjylland, danmarks ære, agtelse og frihed (hør!). men hvad er det da, der forer os til grændsen, til randen af dette latterlige i al sin søgelighed ? i mine øine slet ikke andet end et ministerium som det, vi nu have, et ministerium, hvis fødsel, hvis opdragelse og hvis tankegang jeg slet ikke her skal prøve at undersøge eller bedømme, men som, ihvor hårdnakket taust det end længe har været, og hvor lidet det end har villet sige noget til det dunske folkething som sådant, hvor forunderligt det end er, at hvad der kaldes oplysninger er skjult for thinget som sådant, - har dog sagt os, at f. ex. grev sponneck i sin memoire til fyrst schwarzenberg, på sine og det hele ministeriums vegne, har erklæret, at ministeriel, hvad dette spørgsmål angik, ikke vidste noget af nationale sympathier og nationale synsmåder at sige, der kunde hos dem naturligviis ikke være tale om andet, end et medlidende blik af kongen til dem af hans undersåtter, der havde kæmpet og lidt såmeget. det er så, og den forrige udenrigsminister har jo åbenbart, efter de samme actstykker, der ere os forelagte, stået i venskabelig forbindelse med de fjendtlige magters cabinetter, og har talt med dem om, hvorvidt man kunde gåe, og om, hvad man turde håbe af det hele ministerium og dets program. jeg vil ikke lægge vægt uden på dette ene, at ministeriet har erklæret og forelagt os en sådan erklæring, at det ikke kan betragte sagen fra den nationale side, ligesom også den forrige udenrigsminister udtrykkeligt sagde os, at ministeriet havde forladt den egentlige danske politik, som vel ellers måtte være den bedste, fordi det sandt, at stormagterne vare mere stemte til at gåe ind på en såkaldet europæisk. og nu siger jeg, at kun fra det synspunkt betragter jeg ministeriet, og at ministeriet efter dets egen erklæring i for-forhold til de udenlandske magter er udansk. heri ligger alene kilden til, at vi ere nær ved at fraskrive os alt, hvad vi have tilkæmpet os, og dersom nogen skulde tvivle om, at ministeriet endnu vedkjender sig de samme politiske betragtninger, see da mener jeg, at, endskjøndt ministeriet har nægtet at sige os, hvad
plan det nu vil følge - der var ikke spørgsmål om, hvilke midler det vilde bruge eller hvorledes, men der var kun spørgsmål om, hvad de havde lovet at sige os, deres hensigt -jeg siger, at, endskiøndt det ikke har sagt os, hvad dets hensigt er, og måskee det fra dets standpunkt ikke bør sige os det, da det er meget muligt, at det kan forudsætte, at, hvis det sagde os sin hensigt, vilde den måskee blive forhindret (hør!); det er meget muligt; men de have nu sagt os, hvad deres hensigt ikke er, idet de have sagt os, hvad de ikke ville eller ikke tor; de have jo sagt os, at selve notabelprojectet, således forværret fra dansk synspunkt som det var blevet under deres hånd, turde de ikke påtage sig at gjennemføre. der kan altså i mine øine ikke være noget spørgsmål om, hvad de nu have til hensigt, og hvad de, som de sige, håbe at gjennemføre og at fåe garantier for, da dette netop er, hvad jeg for sagde, at fraskrive danmark, hvad danmark har tilkæmpet sig. og nu siger jeg, under hvilke betingelser dette end skeet - og jo flere garantier, destoværre naturligviis i mine øine -, see da kan jeg jo slet ikke sige, at det vil nytte noget enten at istemme denne motiverede dagsorden eller selv at have indgivet den foreslåede adresse; thi det er jo ikke noget, som kan forhindre ministeriet fra at gåe den gang, vi efter vor bedste overbeviisning må troe, at det er slået ind på og vil slåe ind på, og jeg skal altså blot erindre folkethinget om, at dersom det troer, at det ikke er medskyldigt med ministeriet, hvis noget sådant skeet nu, efter hvad ministeriet selv har sagt os og forelagt os, dersom folkethinget troer, at det ikke er medskyldigt, når det blot enten istemmer en sådan dagsorden eller på anden måde tilkjendegiver, at dets tillid til ministeriet ikke er ubetinget, at dersom ministeriel vilde modtage et råd, som det dog har sagt, at det ikke vilde, vilde det dog give det det råd, at det skulde tage sig lagt for ganske at frasige sig alt, hvad danmark har tilkæmpet sig, så må det dog huske på, at et andet thing kan tænke og det med nette, at når det har udtrykket sin mere eller mindre indskrænkede 
 
1453-1554
mistillid til et sådant ministerium, da har det gjort nok, da har det gjort alt, hvad der grundlovmæssig ståer i dets magt, men det er jo ikke således med folkethinget. folkethinget har ikke alene en forpligtelse, men også en ret til at satte et ministerium under tiltale, og dersom altså folkethinget virkelig var enigt med mig i, at dette ministerium truer danmark med fordærvelse, truer med at fraskrive danmark alt, hvad det har tilkæmpet sig, da var der intet andet, hvorved det opfyldte sin pligt eller lofte sin opgave, end ved at satte det nuværende ministerium under tiltale. jeg veed nu nok, at det vil være aldeles forgjeves, om jeg vilde foreslåe noget sådant, thi, jeg siger det høit, ellers skulde jeg have gjort det? - ja, jeg skulde have gjort det for idag, men, som sagt, jeg anseer det ikke for på nogen måde at kunne nytte, og den sidste forhandling om adressen har viist det ret soleklart, men det forståer sig selv, at jeg ligefuldt stemmer for den motiverede dagsorden som jeg stemmer for ethvert udtryk, selv det allersvageste, som er en gjenlyd af det suk, der i sandhed gjennemtrænger det dunske folk, og som, om det end er ministeriet ligegyldigt, dog ikke kan være mig, ikke nogen dansk folkethingsmand, ikke nogen dannemand ligegyldigt, og hvorom jeg påståer, at det skulde styre ministeriets politik; thi gud bevare mig fra nogensinde at kunne billige, ja at kuune fortie min høieste misbilligelse af, at et dansk ministerium, danmarks riges ministre skulde vedkiende sig, at det ikke er dets høieste ansvar, det ansvar, de som ministre have for det danske folk (hør!) og den danske rigsdag (hør! hør!), og at det ikke er dets høieste synspunkt ved deres politiske underhandlinger hvad det danske folk kræver og hvad det danske rige trænger til.
finantsministeren: forsåvidt den sidste ærede taler har fundet sig foranlediget til at nævne mit navn og at påberåbe sig actstykker, som ere meddeelte thinget til brug, dog ikke i et offentligt mode, skal jeg indskrænke mig til den ene anmodning, at den ærede rigsdagsmand vil læse det omtalte actstykke om igjen, han vil da finde, at hvad han har påberåbt sig, ikke indeholdes deri (grundtvig:
jo, det gjør!) det ståer ikke deri. jeg beder den ærede rigsdagsmand at læse om igjen; han har læst skjævt, han har ikke læst alt (grundtvig: jo!). der ståer ikke i noget af de actstykker, som ere meddeelte thinget, hvad den ærede rigsdagsmand her har anført; der existerer intet actstykke, som oplyser, at nogen dansk minister eller noget dansk ministerium har frakjendt sig eller fraskrevet sig ret og pligt til at tage hensyn også til nationale sympathier (grundtvig: ja, også!), men der ståer, at man fralægger sig et eensidigt standpunkt, og jeg troer, at den ærede rigsdagsmand skader den sag, han vil gavne, når han stiller det nationale synspunkt lige med det eensidige. (grundtvig: det kan nok være.) forøvrigt skal jeg i overeensstemmelse med den politik, ministeriet hidtil har troet at burde følge, rolig tage mod de bebrejdelser, som den ærede rigsdagsmand har udstødt. vi ville vente til den tid kommer, da den ærede rigsdagsmand engang af sine hårde præmisser uddrager det truende resultat; når den tiltale, han truer med, ståer på dagsordenen, eller når noget, der ligner den eller kan føre til en sådan, ståer på dagsordenen, da skal ministeriet vide at svare også ham.
i. a. hansen: det måtte måskee også være en almuesmand tilladt at udtale et par ord ved denne leilighed, efterat så mange talentfulde og politisk dannede medlemmer have havt ordet, så meget mere som det forekommer mig, at jeg ikke kan undlade, efter en tiltale også til mig fra den ærede første taler i denne sag idag, at tage ordet. det undrede mig, at den ærede forslagsstiller af adressen således vilde tiltage sig en dom over andres motiver, og det stod i den grelleste modsætning til det moderate og enhver anden mening respecterende foredrag, som vi strax ovenpå hørte af den ærede forslagsstiller af nærværende dagsorden. en af de urigtige yttringer, som den ærede første taler fremførte, og som jeg troer at burde berigtige, var den beklagelse, som han udtalte over, at der i denne sag havde viist sig mangel på eenstemmighed. jeg troer virkelig, når man vil tage hovedpunkterne for sig, at der ikke vil kunne
trykt sig derover bedre, end jeg var istand til. det sidste punkt om at den constitutionelle forbindelse mellem danmark og slesvig ikke må opgives, det er noget, som er så nærliggende, at man ikke tor driste sig til at tvivle om, at regjeringen vil gjøre alt, hvad der ståer i dens magt, for at holde på den. dermed kunde jeg slutte og anbefale dagsordenen til thinget og bede det inderligt om at antage den, ikke fordi den indeholder alt det, jeg kunde ønske, men fordi den, som en af de ærede talere, der tidligere havde ordet, yttrede, synes at have majoriteten for sig, og fordi jeg for øieblikket troer, at der ikke kan opnåes nogen anden nogenlunde eenstemmig udtalelse, og endelig fordi jeg lægger vægt på, at vi komme i overeensstemmelse med det andet thing, hvorved jeg i mit ønske kommer til at modes bedre ved denne udtalelse idag end forleden dag med den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 5te valgkreds (david), der fandt denne overeensstemmelse så vigtig.
forinden jeg slutter, må jeg imidlertid giøre opmærksom på, at rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) yttrede sig - hvis jeg ikke misforstod ham - på en sådan måde, at man deraf næsten skulde troe, at han ønskede, at den høitærede finantsminister skulde have modt med pistolen i hånden ligeoverfor schwartzenberg og manteuffel for at underhandle. jeg troer dog ikke, det kan nytte på denne måde at komme til dem, jeg troer ikke, der er nogen anden udvei til at fåe noget godt ud af underhandlinger, end ved at komme på en venskabelig måde, og forsåvidt må jeg i det mindste ansee det for et held, at han stillede sig på en venskabelig fod, uden at jeg derved vil erkjende, at jeg i et og alt billigede enten hans underhandlinger eller det resultat, der kom ud deraf, hvilket jeg forresten nu ikke mere er istand til at opdage, da det synes aldeles forsvundet.
formanden: rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet for at gjøre en personlig bemærkning.
grundtvig: jeg vilde blot bemærke, at jeg slet ikke forståer hvad den ærede rigsdagsmand, der sidst satte sig, talte om, hvad jeg skulde have misbilliget hos finantsministeren, thi han talte, forekom det mig, som om jeg havde yttret, at der ikke måtte finde nogen venskabelig eller fredelig underhandling sted mellem ministrene og de fremmede magter. jeg må virkelig troe, at den ærede rigsdagsmand, som nylig har læst så meget tydsk, derover har glemt sit danske (munterhed.)
formanden: rigsdagsmanden sor svendborg amts 6te valgkreds har ordet for at gjøre en personlig bemærkning.
i. a. hansen: det er også i anledning af hvad 'den ærede rigsdagsmand for skanderborg amts 3die valgkreds (l. slau) yttrede, at jeg har begiøret ordet, for at udtale, at der i mine billinger ikke lå noget forsvar for ministeriet (hør!).
blixen finecke: når udenrigsministeren har sagt, at den i dag foreslåede dagsorden ikke vilde berede ministeriet nogen vanskelighed, så har han dermed ikke sagt, at han behøver en sådan dagsorden for at overvinde vanskelighederne, og man vil derfor være istand til, frit at kunne stemme for eller imod dagsordenen, uden derved at berøve ministeriet den styrke, som man ønsker, at det må have. der er i dagsordenen, således som den her i dag er foreslået, en forudsætning, som efter min formening er falsk; vistnok har jeg af mange foredrag, både længere og kortere her i salen, hørt, at andre ikke finde denne forudsætning falsk, men tvertimod rigtig, jeg mener den forudsætning, at lovene, der omhandle stænderinstitutionen, ikke blot voldeligt, men også retligt ere hævede. jeg holder for, at de ikke ere hævede, og kan derfor ikke stemme for en dagsorden, hvori denne forudsætning er gjort gjældende. jeg har troer at skylde thinget denne udtalelse (stemmer: nei!) for sagens og for min egen skyld. jeg vil altså stemme imod dagsordenen.
v. schøler: den ærede rigsdagsmand for helsingør (clausen) opfordrede thinget til at slutte sig til den først forelagte dagsorden, fordi thinget derved skulde vise en handling ligeoverfor et ministerium, af hvilket man krævede handling. af denne grund
mistillid til et sådant ministerium, da har det gjorr nok, da har det gjort alt, hvad der grundlovmæssig ståer i dets magt, men det er jo itte således med folkethinget. folkethinget har ikke alene en forpligtelse, men også en ret til at satte et ministerium under tiltale, og dersom altså folkethinget virkelig var enigt med mig i, at dette ministerium truer danmark med fordærvelse, truer med at fraskrive danmark alt, hvad det har tilkæmpet sig, da var der intet andet, hvorved det opfyldte sin pligt eller lofte sin opgave, end ved at satte det nuværende ministerium under tiltale. jeg veed nu nok, at det vil være aldeles forgjeves, om jeg vilde foreslåe noget sådant, thi, jeg siger det høit, ellers skulde jeg have gjort det? - ja, jeg skulde have gjort det for idag, men, som sagt, jeg anseer det ikke for på nogen måde at kunne nytte, og den sidste forhandling om adressen har viist det ret soleklart, men det forståer sig selv, at jeg ligefuldt stemmer for den motiverede dagsorden som jeg stemmer for ethvert udtryk, selv det allersvageste, som er en gjenlyd af det suk, der i sandhed gjennemtrænger det danske folk, og som, om det end er ministeriet ligegyldigt, dog ikke kan være mig, ikke nogen dansk folkethingsmand, ikke nogen dannemand ligegyldigt, og hvorom jeg påståer, at det skulde styre ministeriets politik; thi gud bevare mig fra nogensinde at kunne billige, ja at kunne fortie min høieste misbilligelse af, at et dansk ministerium, danmarks riges ministre skulde vedkiende sig, at det ikke er dets høieste ansvar, det ansvar, de som ministre have sor det danske folk (hør!) og den danske rigsdag (hør! hør!), og at det ikke er dets høieste synspunkt ved deres politiske underhandlinger hvad det danske folk kræver og hvad det danske rige trænger til.
finantsministeren: forsåvidt den sidste ærede taler har fundet sig foranlediget til at nævne mit navn og at påberåbe sig actstykker, som ere meddeelte thinget til brug, dog ikke i et offentligt mode, skal jeg indskrænke mig til den ene anmodning, at den ærede rigsdagsmand vil læse det omtalte actstykke om igjen, han vil da finde, at hvad han har påberåbt sig, ikke indeholdes deri (grundtvig:
jo, det gjør!) det ståer ikke deri. jeg beder den ærede rigsdagsmand at læse om igjen; han har læst skjævt, han har ikke læst alt (grundtvig: jo!). der ståer ikke i noget af de actstykker, som ere meddeelte thinget, hvad den ærede rigsdagsmand her har anført; der existerer intet actstykke, som oplyser, at nogen dansk minister eller noget dansk ministerium har frakjendt sig eller fraskrevet sig ret og pligt til at tage hensyn også til nationale sympathier (grundtvig: ja, også!), men der ståer, at man fralægger sig et eensidigt standpunkt, og jeg troer, at den ærede rigsdagsmand skader den sag, han vil gavne, når han stiller det nationale synspunkt lige med det eensidige. (grundtvig: det kan nok være.) forøvrigt skal jeg i overeensstemmelse med den politik, ministeriet hidtil har troet at burde følge, rolig tage mod de bebrejdelser, som den ærede rigsdagsmand har udstødt. vi ville vente til den tid kommer, da den ærede rigsdagsmand engang af sine hårde præmisser uddrager det truende resultat; når den tiltale, han truer med, ståer på dagsordenen, eller når noget, der ligner den eller kan føre til en sådan, ståer på dagsordenen, da skal ministeriet vide at svare også ham.
i. a. hansen: det måtte måskee også være en almuesmand tilladt at udtale et par ord ved denne leilighed, efterat så mange talentfulde og politisk dannede medlemmer have havt ordet, så meget mere som det forekommer mig, at jeg ikke kan undlade, efter en tiltale også til mig fra den ærede første taler i denne sag idag, at tage ordet. det undrede mig, at den ærede forslagsstiller af adressen således vilde tiltage sig en dom over andres motiver, og det stod i den grelleste modsætning til det moderate og enhver anden mening respecterende foredrag, som vi strax ovenpå herte af den ærede forslagsstiller af nærværende dagsorden. en af de urigtige yttringer, som den ærede første taler fremførte, og som jeg troer at burde berigtige, var den beklagelse, som han udtalte over, at der i denne sag havde viist sig mangel på eenstemmighed. jeg troer virkelig, når man vil tage hovedpunkterne for sig, at der ikke vil kunne
en krigsbestyrelse, som deraf skulde udarbeide et fuldstændigt lovudkast, end i den foreliggende paragraphform. men hovedtankerne mener jeg ere rigtige, og navnlig anseer jeg det for hævet over enhver tvivl, at de gjorte forslag ikke med hensyn til folkevæbningen gåe videre end den nu gjældende armeeorganisation og det nu bestående hærvæsen, hvilket jeg forøvrigt ingenlunde anseer for en anke, hverken mod organisationen eller mod hærvæsenet, da jeg tvertimod mener, at det er en ufravigelig betingelse for, at danmark skal kunne stille en hær i marken, der på nogen måde kan fyldestgjøre dets krav, og jeg mener tillige, at erfaringen har viist, at denne betingelses opfyldelse er fyldestgjørende for landets forsvar. grundtvig: ja, jeg behøver ikke at sige, at jeg ikke er krigsmand, og det exempel, der af min egen stand nys stillede sig for mig, kan jeg ikke sige har henrevet mig; skulde det have gjort noget, så vilde det langt snarere have betaget mig lysten til at tale, medmindre jeg skulde have fundet det nødvendigt at spørge, om danmarks rige måskee allerede nu lun er en statseeel, ta jeg dog har troet, at det endnu er et hele. hvorfor jeg imidlertid har taget ordet, er, fordi den høitærede krigsminister yttrede sig så forskrækkeligt stærkt mod al tanke om folkevæbningen, så at, uagtet det synes meget tvivlsomt, hvorvidt det foreliggende forslag smager deraf, ønskede krigsministeren det da blot for denne smags skyld langt borte. jeg kan og vil vist ikke her begynde en tvist med den høitærede krigsminister om hvad enten krigshistorien eller en dybere tænkning over de stående hære, eller treårskampen tilligemed den hårde tjeneste på dannevirke kan have lært, men jeg vil blot sige, at der kan ingen tvivl være om, at fra det øieblik, da man ophørte at hverve udlændinge, og indtil den dag, da man indførte almindelig værnepligt, og især efter den dag, må hæren i danmark i grunden ansees for en folkevæbning, hvad enten den så er vel indrettet, hvad enten den er kommen nærmere hen til den fasthed, der bestod i den hvervede hær, eller den endnu måtte være langt derfra. og når den høitærede krigsminister, idet han bekiender, i sin ungdom at have lidt af den begeistring, som selv gamle folk endnu kunne dele for en folkevæbning, tillige på den ene side tilståer, at under begejstringen kan en folkehær, eller en hær, udsprungen af almindelig folkevæbning, vel endog udrette langt mere end en såkaldet stående hær, og på den anden side mener, at det lange vagthold på dannevirke, som jeg vist ikke skal kalde for kort, klarlig beviste for ham, at det kunde kun en ret disciplineret stående hær finde styrke til, og ingenlunde en hær, udsprungen af almindelig folkevæbning, da vil jeg for det første anmærke, at det ikke er sjeldent, at man finder mænd i den fremrykkede alder, der betragte al deres ungdomsbegeistring som dårskab, men at det dog ikke er så vist, at den virkelig var det, og for det andet, at især et lille land som danmark egentlig aldrig skulde tænke på nogen krig uden en sådan, hvorfor folket kan være begeistret (hør!), og for det tredie vil jeg meget betvivle, om en disciplineret, stående hær bedre vilde have udholdt vagtholdet på dannevirke end en af folkevæbningen udsprungen, deels fordi den hær, som holdt vagt der, virkelig i mine øine nok så meget lignede en af folkevæbning udsprungen som en ret strengt og længe disciplineret hær, deels fordi jeg mener, at den tjeneste var så streng, var så hård, så unødvendig langvarig, at hverken disciplin eller begejstring vilde have været istand til at holde det ud, men kun den danske, hartad mageløse tålmodighed, troskyldighed og fædrelandskjærlighed, og at disse dyder ikke vilde være mindre hos en af folkevæbning udsprungen end hos den allerstærkest og allerlængst afrettede hær, tor jeg vove at påståe, og jeg er temmelig vis på, at selve krigshistorien, og i særdeleshed vort lands krigshistorie, ikke vil modsige, men bestyrke det.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdig fra trykkenet d. 4de december kl. 5.
side. den kortere tjenestetid, som man vil indfore, vil, som jeg allerede har bemærket, ganske naturlig lede hen til en folkevæbning eller, som man måskee snarere kunde benævne det, en almeenvæbning, og dette er dog upåtvivlelig en gjennemgribende forandring. man siger, der er givet krigsbestyrelsen fri hånd med hensyn til, om og hvorledes den vil benytte de bestemmelser, som åbne den en større frihed; men herved må jeg gjøre opmærksom på, at man vilde blive udsat for en meget betydelig miskjendelse for vilkårlighed, når man brugte den givne frihed på en måde, som ikke stemte og ikke altid kunde stemme overeens med enhver enkelts ønske. dette er imidlertid en ulempe, som man måtte finde sig i, hvis forslaget ellers i sig selv syntes hensigtsmæssigt; men jeg har tidligere yttret, og jeg gientager det, jeg kan ikke erkjende denkortere tjnestetid for hensigtsmæssig. skulde det efter en nøiere undersøgelse virkelig befindes, at en kortere tjenestetid end den, der nu engang er fastsat, kan ansees for tilstrækkelig, da vil man naturligviis andrage derpå; men jeg troer i hvert fald ikke, at man vil komme til et sådant minimum som det her foreslåede. jeg skal imidlertid ikke opholde mig videre herved. - jeg har dernæst påpeget, at dette forslag vilde danne en overgang til noget ubekjendt. vi kjende jo nemlig ikke den, nye hærorganisation, som vi skulle have, den er ikke endnu såvidt fremskreden at den kan forelægges for rigsdagen, og om jeg måskee end allerede nu kunde have noget indblik i, hvad der er under arbeide, kan jeg dog umulig vide, hvorledes hiin organisation vil blive modificeret ved at forelægges rigsdagen. jeg siger altså, og det med fuld grund, at dette er noget ubekjendt, og sålænge jeg ikke har andet end noget ubekjendt at bevæge mig henimod, så kan jeg ikke sætte som overgangsled noget aldeles fast og bestemt jeg gientager, hvad jeg allerede tidligere har tilladt mig at yttre, at jeg håber-det er ikke nogen los formodning, men et virkelig begrundet håb - at forslaget til en ny armeeorganisation vil kunne forelægges rigsdagen allerede i næste session, og det vilde eftermin
mening være ønskeligt, om man til den tid udskød det nærværende forslags behandling. jeg skal slutte med en bemærkning, som har hensyn til en yttring af den ærede rigsdagsmand, som har stillet forslaget, hvilken gik ud på, at det, som man egentlig vilde, var, at fåe større pengemidler til disposition. nei, det er ikke det, man vil; hvad krigsbestyrelsen vil, det er, at skaffe landet det hensigtsmæssigste og stærkeste forsvar.
grundtvig: ja, mistroen til frihed, ven er jo vistnok stor, når man ikke engang selv vil være eller troer at være fri, så at, når man ikke troer på sit ansvar og frihed til at handle efter sin bedste overbeviisning, da kan man vistnok ikke vente, at der fra den side skulde komme noget bifald til nogensomhelst udvikling af hærorganisationen, enten det så var med en tendents til almeenvæbning eller i nogensomhelst anden folkelig retning. jeg skal ikke forlænge disse forhandlinger enten ved noget vedkommende sagens enkeltheder eller ved noget, som ikke kan høre til mine enemærker; men jeg skal kun bemærke, at når en også ikke-krigsmand har villet bringe thinget til om muligt at forkaste forslaget uden videre drøftelse, hvis ikke forslagsstilleren vilde tage det tilbage, så må jeg, eftersom han erklærede, at han ikke selv kunde have nogen dom om forslagets indhold, troe, at det gåer ham, ligesom det vistnok gåer mange af de sagkyndige mænd, han nævnede, hvilke skulle være så aldeles bestemt indtagne imod forslaget, at det kan nok være, at det er fuldt så meget imod forslagsstilleren. jeg skal endelig heller ikke indlade mig på den lange tale, som det første medlem for præstø amt (hoffmeyer) holdt, hvormange ting end deri forekom mig at trænge til berigtigelse og ikke at lægge dybere, end at jeg turde tiltroe mig evne til at berigtige dem; men når han for det første har meent, at man måtte gåe til schweitz eller måskee endnu længere bort, for at sinde exempler på, at folk kunne uddannes til dygtige og brugbare krigsmænd i en kortere tid, end armeeorganisationen af 1842 medfører, da forekommer det mig såmeget mere forunderligt, som jo dog det ærede medlem selv har været med
i denne treårs-kamp, hvor disse exempler dog umulig kunne have været så få, at slet intet skulde være kommet til hans kundskab. når det ærede medlem dernæst yttrer den formening, at de, der skulle bestemme tidens længde, således som den skulde være i almindelighed, hvor der er almindelig værnepligt, hverken måe eller ville kunne tage det mindste hensyn til, hvorvidt en ung mand uden megen vanskelighed i en kortere tid af 'sit liv kan blive så brugbar, som forlanges, da kan jeg begribe, at det må komme af, at han har et slags sværmeri ikke blot for krigskunsten og dens udvikling, men selv for krigshåndværket; men dette sværmeri vil han dog vist aldrig med rette kunde forlange, at noget folkething skulde dele, og jeg er også vis på, at vort folkething aldrig vil dele det, aldrig tænke eller handle derefter, og at det aldrig vil antage alt, hvad der kunde være godt, hvis hele folket skulde opoffre sig for krigskunstens høieste udvikling, for et øiemed, som det var værdt at optage eller forfølge af det folk, hvis stemme vi have at udtale, så at jeg ikke frygter for, at dette, som rigtignok vilde være et nyt princip, skal seire her eller i nogensomhelst folkelig forsamling.
hvad endelig principer angåer, da er det, forekommer det mig, en forunderlig strid, der er bleven fort derom her i salen idag; thi dersom det kan kaldes et nyt princip, når man antager en kortere tid end den almindelige til at blive øvet i, dersom altså ethvert nyt tal i den hele række kan blive et nyt princip, ja da følger det af sig selv, at der vist er mange nye principer.
krieger: det kunde dog være, at den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, i slutningen af sit foredrag, idet han talte for forslaget, angav, hvad der væsentlig taler imod samme. dersom det nemlig også tor være en lægmand tilladt at udtale sig om det indtryk, som de forhandlinger, der her væsentligt have fundet sted mellem sagkyndige, have gjort på ham, så må jeg antage, at fra det standpunkt, som den ærede forslagsstiller selv har angivet, vil han ikke billigviis kunne vente, at dette lovforslag iår kan blive vedtaget (jo!), det er idetmindste min mening, og jeg skal angive hvorfor. den ærede forslagsstiller har selv sagt, at der ved dette lovforslag ikke tilsigtedes at indfore noget nyt princip i hælorganisationen, og den høitærede krigsminister har imod ham gjort gjældende, at det netop indførte et nyt princip. det er jo nu fremhævet og anerkjendt, at der ventes et forslag til en ny plan om hærens organisation, og selv det ærede medlem af thinget, som har stillet vette forslag frem, har bebudet, at han allerede iår vilde give sit bidrag dertil ved at fremkomme med et udførligt forslag; han har, ved at sige, at han ikke sigtede til at indfore nye principer, jo selv tilkjendegivet, at dette spørgsmål om principer for en fremtidig hærorganisation ikke skulde forhandles og afgjøres nu, han vilde kun komme med sådanne forslag, som ikke bragte nye principer ind. nu påståer jeg, at, når man gjennemlæser dette lovforslags §§ 1 og 2, vil det være umiskjendeligt, at der her bringes et nyt princip ind, og det er ingenlunde i fjerneste måde modbeviist derved, at man siger, at der kun er spørgsmål om "nogle måneder færre" (tscherning: må jeg bede om ordet!), thi i tallet ligger der netop meget ofte et aldeles bestemt princip. det er en bekjendt sag, at der mellem 6 og 16 måneder kun ligger 10) måneder, men dog kan der heri ligge ganske forskjellige principer, man vil måskee spørge: hvorfor det? jeg vil svare derpå med proponentens egne forslag. i § l siger der: "at det skal være krigsbestyrelsen tilladt at afkorte tjenestetiden til 6 måneder," hvorimod § 2 viser, at denne krigsbestyrelsen givne tilladelse i grunden er en forpligtelse. det er derom, spørgsmålet dreier sig; når man nemlig vil lægge mærke til, hvad der er fastsat i § 2, vil man see, at det hedder: "for at opmuntre mandskabet til flid, anstrengelse og god opførsel, skal der for mandskabet af hver troppeart fastsættes visse betingelser, med hensyn til de indsigter og færdigheder, som dette bor have tilegnet sig i den faste tjenestetid, og der skal i løbet af de første 6 måneders tjenestetid gives enhver især fornoden anledning til ved hyppige øvelser og behørig underviisning at erhverve denne dygtighed." nu beder jeg dem, mine herrer! at 
 
1723-1724
kobbersmedene i særdeleshed de mindre, og det er endog ret rimeligt, at kobbersmedene selv ville hente eller forskrive visse slags varer fra fabrikkerne, som det ikke så godt betaler sig sor dem selv at udfore. kobberværkerne ville således rimeligviis istedetfor den afsætning, de tabe, erholde en naturlig erstatning, idet de komme til at forsyne kobbersmedene med enkelte varer, medens de gjerne kunne vedblive at have udsalg i byerne, og det vil rimeligviis vare temmelig længe, inden den åbnede concurrence aldeles vil udelukke dem fra afsætning på landet. således synes det mig, at det vil ordne sig på den naturligste og bedste måde: kobberværkerne ville i øieblikket intet tabe, og tid efter anden ville de lære at lempe deres bedrift således, at den kan gåe over til den udførelsesmåde, som herefter bliver dem indrømmet, og som bliver dem fordeelagtigst. beboerne ville ikke komme til at savne disse varer, men ville modtage dem i deres hjem som hidtil, og kobbersmedene ville, såvidt jeg veed, erholde et meget væsentligt ønske opfyldt; thi jeg har hørt af flere kobbersmedemestere, at, når kun den tilladelse vilde blive given dem, så vilde de ansee sig skadesløsholdte, og, om end ikke alle have samme mening for øieblikket, så tor jeg håbe, at de tid efter anden ville indsee, at sådant i grunden er dem alle meest tjenligt.
indenrigsministeren: idet jeg henholder mig til, hvad jeg tidligere hor yttret om at give huseerfriheden fri for alle kobbersmede, skal jeg tillade mig yderligere at bemærke, at det er muligt, at, når friheden således blev almindelig og fabrikkerne skulde indskrænkes til alene at udfore de større arbeider, de da ikke ville sinde deres fordeel ved at fortsætte denne drift. jeg troer også, at det vil have særlig vanskelighed netop med hensyn til den flensborgske fabrik, som har privilegium til afsætning over hele landet. regjeringen har, for om muligt at see dette spørgsmål afgjort, hidtil undladt i anledning af det sidste thrønskifte, at confirmere de bevillinger, der ere afgivne til de forskjellige kobberværker, og jeg troer, at det vilde være hensigtsmæssigt for tiden, at thinget også udsætte denne sag. jeg tillader mig derfor at henstille til den ærede forslagsstiller, om han ikke måtte sinde sig foranlediget til at tage sit forslag tilbage.
ammizbøll: efter hvad den ærede indenrigsminister har yttret, tager jeg mit forslag tilbage.
formanden: forslagsstilleren har således taget sit forslag tilbage. jeg veed ikke, om nogen anden optager det.
grundtvig: jeg optager det (munterhed).
formanden: den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds, der således har optaget forslaget, har ordet.
grundtvig: ia! thinget kan nok fristes til at smile over, at jeg optager dette lovforslag, som angåer en sag, der vistnok ikke kan siger at høre til min kreds, uden forsåvidt som alt, hvad der har ret til at komme til orde i folkethinget, også hører til den kreds, hvori jeg for øieblikket har den ære at være. forholdet mellem fabrikker og de enkelte håndværkere er et forhold, som jeg, uden egentlig at høre til dem, som ere bekjendte med disse sager, dog godt veed er et meget vigtigt og meget vanskeligt forhold i vore dage; men der kan da ikke, mener jeg, fornuftigviis være noget spørgsmål, og har, såvidt jeg veed, heller ikke været noget spørgsmål om, at det da er de enkelte håndværksmestere og ingenlunde fabrikkerne, som ståe nogen fare, når de have lige rettigheder. det er, mener jeg, høist rimeligt, at, ligesom det er gået i england, og for det meste vil gåe ethvert sted, hvor fabrikdriften tager overhånd, og hvor der er store capitaler, således vil det også her blive tilfældet, at den egentlige håndværksdrift vil blive så sygelig, at den vil hendøe af sig selv. jeg kan derfor ikke andet end i høieste måde forundre mig over at høre af den høitærede indenrigsminister og fra andre her i salen, at man skulde, for at hjælpe på fabrikkerne, for at de ikke skulde forgåe, nægte de enkelte håndværksmestere de samme rettigheder, som fabrikkerne have (nei!); thi var det ikke den rettighed, som fabrikkerne have til at om- føre kobbertøi, der ikke skulde tilståes kob-
bersmedemestrene? sagde ikke den ærede indenrigsminister dette i dette øieblik? når jeg dernæst betænker, at den frihed, som de indenlandske kobberværker have, ingenlunde er så misundelsesværdig, siden de måe dele den med udenlandske, så er det vistnok så meget mere nødvendigt, at denne sag kommer til omtale her i thinget. når den ærede indenrigsminister som en grnnd til, at vi skulle lægge den tilside, har anført, at fabrikken i flensborg endnu ikke havde fået privilegiet fornyet i den nærværende konges tid, da kan jeg slet ikke forståe det; thi, skulde noget indeholde en grund til i dette øieblik at optage sagen, så mener jeg, at vi måtte søge den største tilskyndelse til at gjøre dette netop i den omstændighed, at privilegiet endnu ikke er fornyet.
indenrigsministeren: jeg må bemærke, at jeg ikke har sagt, at flensborgs fabriks privilegium ikke er fornyet, thi derom veed jeg i dette øieblik ikke nøiagtig besked. mine bemærkninger angik nærmest kun ve fabrikker, som findes i kongeriget danmark. forsåvidt som den sidste ærede taler omtalte, at det vilde være ubilligt ikke at give håndværkerne i kjøbstæderne den samme ret som fabrikkerne, må jeg gjøre opmærksom på, at det dog måskee vilde være noget betænkeligt i dette øieblik, da adgangen til håndværksdrift i det hele taget ikke er reguleret, at tage en sådan isoleret bestemmelse om en enkelt green af håndværksdriften, ved at give de enkelte håndværkere samme tilladelse til at omfore og afsætte deres varer på landet, som kobberværkerne nu have. dersom kobbersmedene fik denne ret, så kunde dette let føre til, at alle håndværkere i kjøbstæderne vilde fordre en lignende ret til at omfore deres varer. dette er for øieblikket en ret, som fabrikkerne ere og i længere tid have været i besiddelse af, og en ret, som alle kobbersmede, der have nedsat sig i byerne, meget godt have vidst, at kobberfabrikkerne vare i besiddelse af, og hvorefter de altså have kunnet tage deres bestemmelse. de kunne altså ikke med fole klage over, at der skeet dem nogen uret, thi de betingelser, hvorunder de have nedsat sig i kjøbstæderne, vare fuldkommen tilstede, dengang de gjorde det. der forekommer mig således ikke at være nogen påtrængende grund til nu at træffe en forandring, og da regjeringen netop nu har taget dette spørgsmål under overveielse, og det dog vist ikke vil kunne afgjøres her i thinget uden tillige at tage bestemmelse om, hvorvidt og hvilken godtgjørelse der i så fald skal tilståes eierne af kobberværkerne, troer jeg, at det rigtigste er, at sagen udsættes.
nosenørn: de hyppige forhandlinger, som have fundet sted om denne gienstand, allerede i provindsialstændernes tid, troer jeg bære tilstrækkeligt vidne om, at den både ikke er aldeles uvigtig og heller ingenlunde let at ordne. det kan vistnok heller ikke nægtes, at den ret, som forordningen af 26de november 1768 indeholder for visse kobberværker, er af en extraordinair natur; den gåer ud på, at de skulle være berettigede til overalt i danmark såvel på landet som i kjøbstæderne at falholde deres fabricata og tillige at opkjøbe gammelt messing og kobber ved deres omløbere, når disse ere forsynede med behørig constitution. herved gjøres en ligefrem undtagelse fra den almindelige grundsætning, som indeholdes i anordningen af 13de februar 1775 § 1, hvilket også er erkjendt ved de collegieskrivelser, som dertil ere knyttede, thi efter anordn. af 13de febr. 1775 vilde sådanne fabrikker ikke kunne tilkomme videre end en net til at afsætte deres producter på markederne, således som senere blev indrømmet med hensyn til leer og skæreknive og endelig udvidet til alle agerdyrkningsredskaber ved pl. af 17de novbr. 1825.
imidlertid må man ikke oversee, at denne extraordinaire ret, som således kobberfabrikkerne have, både er af nogen vigtighed for beboerne og er knyttet til betingelser, som gjøre den mindre farlig, end den synes. den bekvemmelighed, som den giver beboerne, ligger, som aldeles rigtigt er anført af en æret rigsdagsmand (hjerrild), meget væsentligt i forbindelsen mellem at afhænde fabricaterne og at opkjøbe de gamle forslidte materialier, hvilket ved disse gienstande, der væsentligst ere bestemte til huusholdningsbrug, lettere kan
værkerne end de, hvorunder hine ere stillede, da kobbersmedene hverken kunne gjøre opkjøb af metaller så let som besidderne af kobberværkerne, da disse jo omføre færdige varer, og tilbyde dem til kjøberne, hvilket i mange henseender er en fordeel, når man igjen kan skille dem, der kjøbe de færdige gienstande, af med det ubrugelige metal, som de have. dersom der slet ikke existerede nogen huseerfrihed med disse varer, vil jeg ikke nægte, at det vilde være besynderligt, om man nu vilde etablere huseerhandel med dem på en tid, da man dog forudseer næringsforholdenes snarlige ordning, og jeg vilde derfor være enig i, hvad der er blevet bemærket, at man hellere måtte lade hele sagen ligge, indtil nærings-forholdene blive endeligt regulerede; men når alligevel denne huseerhandel med messing- og kobbervarer existerer, så indseer jeg virkelig ikke den store mislighed eller fare, der kan være ved at udstrække den ret, som 4 eller 5 fabrikker have, til de kobbersmede, som ville gjøre brug deraf. det er hverken at vente eller ønske, at alle kobbersmede i kjøbstæderne ville sende deres varer omkring til salg, men enkelte kunne dog gjøre det eller også kunne nogle slåe sig sammen, for at holde en sådan omfører af deres varer, og jeg indseer ikke, at fabrikkerne kunne have grund til at beklage sig over, at man extenderede den net, de hidtil havde havt, til andre, der bearbeidede samme metal, som de, og det såmeget mere, som fabrikkernes antal jo ingenlunde har været lovbestemt eller indskrænket til et bestemt antal. regjeringen har det fuldkommen i sin magt at give den samme bevilling, de nærværende 4 fabrikker have, til et langt større antal fabrikker, og jeg kan derfor heller ikke indsee andet, end at regjeringen må have det i sin magt og være fuldkommen beføiet til at give sådanne bevillinger til de kobbersmede, som måtte ansøge derom. uden at jeg derfor kan understøtte lovforslaget i dets nærværende form, som gåer ud på at ophæve en rettighed, som jeg ikke troer således kan berøves fabrikkerne, skulde jeg dog ønske, at sagen fremmedes videre, for at man da enten lunde komme til et tilfredsstillende resultat, eller idetmindste til en forholdsregel overeensstemmende med den, som den roeskildske stænderforsamling i 1838 indstillede.
mourier: må jeg bede om ordet.
formanden: afslutning af forhandlingerne er begjert af følgende medlemmer: l. skau, hækkerup, gram, jespersen, wilkens, hall, boserup, l. hansen, ølgård, badstu, fuglede, kampmann, raben, steen, og ussing.
ved den derpå følgende afstemning vedtoges afslutning af forhandlingerne med 39 stemmer imod 36.
formanden satte derpå under afstemning, om sagen skulde overgåe til 2den behandling, hvilket vedtoges med 38 stemmer imod 31.
formanden: jeg veed ikke, om negen agter at fremkomme med forslag angående et udvalgs nedsættelse?
grundtvig: jeg skal foreslåe en comitee af 5 medlemmer, valgte her i salen.
formanden: jeg veed ikke, om der gjøres noget afvigende forslag?
lehmann: jo, jeg foreslåer, at det kaldes et "udvalg."
formanden: der er altså kun fremkommet et forslag til nedsættelse af et udvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen.
ved den derpå følgende afstemning vedtoges nysnævnte forslag eenstemmigt med 64 stemmer.
man gik derpå efter dagsordenen over til 1ste behandling af forslag til lov om tilægsbestemmelser til lov af 16de marts 1851 om districts- og foderheste til brug for hæren. (dette lovforslag sindes i anhanget til rigsdagstidenden nr. 52, spalte 816; - see derhos tidendens nr. 87 sp. 1378 ff)
nørgård: det er nærmest med hensyn til hvad der blev udtalt mod dette forslag ved sagens forrige behandling, at jeg skal tillade mig nogle bemærkninger, idet jeg ikke antager, at de da anførte grunde ere tilstrækkelige til at godtgjøre forslagets unødvendighed. den ærede rigsdagsmand fra veile (lehmann) indrommede meget rigtigt, at loven af 16de marts
grundtvig: det er i henseende til hvad der i motiverne til dette lovforslag findes anmærket, når der - efter omtale af andre udgifter, som statskassen skal afholde ved overtagelsen af de nævnte thing - ståer, at der er 900 rbd., som udgjøre beløbet af de uafgjorte fordringer, der endnu hvile på det af afdøde kammerherre falbe efter hans majestæt kong christian den 8des foranstaltning påbegyndte værk over afrikanske mynter, hvilket sidste beløb ved de udførte forarbeiders overdragelse til mynt- og medaillecabinettet vil kunne afholdes ved den af finantsloven for 1852-53 på kunstsamlingernes budget bevilgede sum til forskjellige og tilfældige udgifter, at jeg har begjært ordet. jeg må i den henseende gjøre opmærksom på, at det altså herved er påtænkt at overdrage til mynt- og medaillecabinettet hvad der er anden mands literaire eiendom, hvilket jo på ingen måde lader sig forsvare, og hvorvidt de 900 rbd., som skulde være tilbage i uafgjorte fordringer i henseende til det værk over de afrikanske mynter, som christian den 8tende havde bestemt at udgive, og hvoraf allerede endeel ark ere trykte, som jeg her holder i hånden, over de cyrenæiske mynter, ere en gjæld til kammerherre falbe eller hans bo, det veed jeg ikke noget om, men hvad enten disse 900 rbd. kun skulle angåe noget falbe alene tilhørende, eller de skulle angåe alle de forarbeider til det store myntværk, som måtte sindes, så er dette aldeles uforsvarligt, enten for intet eller for en sum, som ministeriet herved vilde bestemme, at overdrage anden
mands eiendom, og at det er anden mands eiendom er allerede klart af titelbladet til den foreløbige efterretning om dette værk, som blev udgivet på fransk og omsendt til alle store samlinger og hoffer i europa, hvor det udtrykkelig ståer, at det er magister lindbergs opdagelser i henseende til myntkundskaben om carthago, numidien og mauritanien, som i dette værk skal fremligge. det er altså klart, mener jeg, at der intet kan bestemmes om disse forberedelser til værket, med mindre det, der tilhører magister lindberg, først er udleveret, eller der også traffes en accord med ham om overladelsen deraf. her er nu slet ikke tale om, hvorvidt meningen er at fortsætte og fuldende dette værk, som kong christian den ottende anvendte meget på, og som han ansåe det for en æressag for danmark at fuldende, ligesom det er et værk, hvorpå alle europas lande i det fag have havt deres øine henvendte, da det er en ganske ny række af opdagelser i læsningen af de gamle puniske indskrifter, som her første gang kommer til den lærde verden - det ståer der ikke det mindste om, men det synes, som om det må være opgivet, siden forberedelserne dertil skulle overgives til mynt- og medaillecabinettet, altså enten henlægges eller måskee åbnes til brug sor fremmede, der således reentud ville komme til at tilegne sig fremmed literair eiendom. magister lindberg," som har arbeidet så meget på at forberede dette værk, vilde jo vistnok, når værket blev fortsat, også være meget villig til, på de billigste vilkår at overlade sine forarbejder, men når det ikke forudsættes, så har han jo den ueftergivelige fordring, at hvad hans er bliver ham udleveret, og at dertil regnes hvad den trykte annonce tilkjender ham, nemlig alt 
 
1779-1780
hvad der angåer opdagelserne i myntkundskaben fra carthago, numidien og mauritanien. dersom der derfor var en minister tilstede, som havde med denne sag at gjøre, så vilde jeg jo rigtignok spørge, om jeg turde forudsætte, at der i denne henseende vil blive gjort noget fra ministeriets side, da jeg ellers må see til ved 3die behandling at fåe noget gjort fra rigsdagens side.
cultusministeren: jeg modtog igår et andragende angående den samme gjenstand, som den sidste ærede taler berørte; jeg ansåe den imidlertid for den her foreliggende sag ganske uvedkommende, og fandt mig altså ikke beføiet til at opholde rigsdagen med at forhandle det på bane bragte spørgsmål. lovudkastet angåer kun pengebevillinger til forskjellige byrder, som ere betingede overtagne, når staten skulde komme i besiddelse af de den afdøde konge tilhørende private samlinger, om rigsdagen nemlig vil vedtage disse byrders udredelse, så at denne kunde skee ifølge lov. spørgsmålet derimod om selve samlingernes overdragelse og de retsforhold, der knytte sig dertil, om trediemand havde adkomst - hvilket iøvrigt ikke er begrundet derved, at han selv siger det - til noget af det, som indeholdes i disse samlinger, da de vare i den afdøde konges tjeneres besiddelse som hans særlige particulaire eiendom, om der endnu blandt disse gjenstande, som måtte være overgåede fra deres besiddelse til de autoriteter i staten, der foreslåe de omhandlede samlinger og der foreløbigen skulde have modtaget de fleste til dem hørende gjenstande, findes nogle, som tredie mand har adkomst til, det vedkommer slet ikke dette lovforslag. derom måtte han, som det synes mig, have havt den største opfordring til for 3 år siden al henvende sig til den commission, der efter den afdøde konge tog samlingen i besiddelse. til denne kan han også endnu og meget vel henvende sig såvel som til det ministerium, hvorunder samlingen vilde høre, og dette ministerium skal meget gjerne modtage alle de oplysninger, hvorved dette retsforhold kan konstateres, og derefter give sin mening tilkjende om hvad det anseer for net. såmeget forekommer mig vift, at den vedkommende ikke kan tabe noget ved denne lovs udgivelse.
madvig: skjøndt jeg i alt væsentligt kan henholde mig tit, hvad der er anført af den mand, der har overtaget cultusministeriet, efterat jeg med hs. majestæts tilladelse er fratrådt samme, skal jeg dog ifølge det særlige forhold, hvori jeg ståer til dette lovforslag, tilsne et par ord. det er for mig aldeles klart, at det spørgsmål, der her er reist, ikke i mindste måde vedkommer folkethinget eller den lov, som her foreligger, idet der i denne kun handles om visse pensioner, der skulle ydes visse mænd, som have stået i et tjenesteforhold til den afdøde konge med hensyn til hans private samlinger, hvilke hs. majestæt har besluttet at overdrage til staten. et spørgsmål, der angåer en ganske enkelt bestanddeel af hine samlinger, nemlig om, hvorvidt en enkelt bestanddel virkelig hører til samlingen, hører således slet ikke ind under dette lovforslag. hvad selve dette spørgsmål angåer, da har den ærede minister allerede antydet den rigtige forhandlingsform for sammes afgjørelse, og tillige antydet, at der er besynderligt, at denne forhandlingsform ikke tidligere er bleven benyttet. mellem den afdøde konges particulaire kunsteiendomme var der også forberedt samlinger til udgivelsen på den afdøde konges bekostning af et sådant værk, som det omtalte, og dertil høre manuseripter, kobberplade!-, myntaftryk, tegninger osv.; det var altså en blandet samling, som de mand, der behandlede den afdøde konges efterladenskaber, - hvilke mand dannede en fælegen commission, uafhængig af ministeriet, - ansåe for at være kongens eiendom, hvorfor det blev antydet, at hans majestæt også vilde overdrage denne deel af kunstsamlingerne til staten, når man vilde udbetale visse dertil hæftede pensioner, og da ingen mand med nogen stavelse havde gjort den mindste fordring, var der aldeles ingen anledning til at anstille en undersøgelse om, hvorvidt hans majestæt kongen også virkelig eiede det, som han tilbod at overdrage til staten. det forekommer mig derfor, at, hvis nogen havde havt fordring på ting, der befandt sig i den asdøde konges værge, så 
 
1781-1782
havde det været det rigtigste, at han i de tre forløbne år havde henvendt sig til vedkommende, der besørgede disse ting bragte i orden, og anmodet om, at der måtte blive han udleveret, hvad hans var; men dette kan jo skee endnu, og hverken de mand, der på hs. maj. kongens vegne havde disse sager i værge, eller de mænd, der på etatens vegne skulle modtage disse gienstande, ville være sindede at lægge en billig fordring nogensomhelst hin dring iveien. er der altså noget, der er literair eiendom, såsom manuscripter, der indeholde selvstændige undersøgelser og opdagelser, så vil det kunne forlanges tilbage, og vil sandsynligviis også blive udleveret. på den måde vil sagen rigtigst kunne blive behandlet; men jeg troer, at det er aldeles forkeert, at drage den ind under den lovgivende magts område. spørgsmålet vedkommer aldeles ikke det foreliggende lovforslag; thi, hvad den ene eller den anden af de der nævnte mænd skal have i pension, er aldeles ikke afhængigt af, om der imellem de literaire forarbeider til et nyt værk muligt ligger noget af et manuscript, der tilhører en mand udenfor thinget, som forresten ikke ståer i forbindelse med samlingerne.
grundtvig: ja, dersom denne lov var kommen frem her blot med sine paragrapher, vilde det vist hverken være faldet mig eller andre ind at drage dette spørgsmål ind under den; men jeg kan dog ikke troe, at dette spørgsmål ikke skulde have noget med loven at gjøre, da det vilde være ligesom dermed at ville sige, at motiverne heller ikke have noget med loven at gjøre. jeg har troet, at disse motiver vare fremlagte, netop fordi thinget skulde tage dem under overveielse, og derefter bestemme sig om det vilde gåe ind på, hvad lovforslaget indeholder. nu er det jo åbenbart, at det vedkommer det reiste spørgsmål, om således mynt- og medaillesamlingen og de ved dem værende archæologiske og numismatiske værker skulle overleveres til staten. i henseende til private mænds fordringer, som jo skulle ligge så aldeles udenfor denne sag, have motiverne jo netop talt derom, og da komme de jo denne sag så nær som muligt, så at, når man vil sige, at dette ligger aldeles udenfor, hvad her er forelagt thinget, så må man også slåe en streg over selve motiverne. hvad det angåer, at vedkommende burde have henvendt sig til det sted, hvor de vedkommende forarbejder kunde blive udleverede, da veed jeg ikke rettere, end at vedkommende have føgt at finde stedet, men ikke have kunnet finde det. overalt, hvor de have spurgt, har ingen villet vide noget derom, og jeg troer, at den første ærede cultusminister vil komme ihu, at i året 1848 har magister lindberg vistnok talt om værket og de forarbeider, han havde beroende, og at det er blevet sagt både i falbes boe og på de steder, hvor man i falbes boe henviste til. det er derfor ikke, som man sagde, vedkommendes egen skyld, om de ikke have fået det, der tilkom dem.
madvig: der er aldrig hos mig, såvidt jeg kan erindre, på nogen officiel måde gjort forespørgsel om denne sag. det kan være, at der er gjort forespørgsel i året 1848; men hverken førend jeg blev minister eller medens jeg har været minister, er der således spurgt mig om denne sag, og skulde der mundtlig være blevet spurgt mig derom en eller anden gang, da har jeg upåtvivlelig svaret, at jeg intet vidste derom, og intet kunde vide derom, da dengang sagen om samlingernes overlevering til staten slet ikke var kommen under forhandling. sagen vedkommer iøvrigt ikke loven og heller ikke motiverne; thi der ståer ikke i motiverne noget eneste ord om, at man ved at overgive samlingerne til staten dermed tillige overgiver private mænds eiendom, der ved overleveringen mulig kan befindes imellem samlingerne, og som altså ikke tilhørte hans majestæt kongen.
alberti: da jeg har havt en deel at gjøre med den reclamation, som nu er fremsat for thinget, skal jeg tillade mig et par bemærkninger i den anledning.
med hensyn til sagens realitet troer jeg, at man gjør ret i at være enig med den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) i, at det reiste spørgsmål vedkommer lovens behandling her i thinget, da det nemlig ståer i uadskillelig forbindelse med hvad der indeholdes i motiverne til lovudkastet. jeg skal imidlertid ikke videre indlade mig her-
 
1783-1784
på, men henholde mig til hvad den ærede rigsdagsmand har udtalt. hvad der har bevæget mig til at tage ordet, er den bemærkning af den ærede cultusminister, at det er en undladelse fra den pågiældende videnskabsmands side, at han ikke førend idag er fremkommen med reclamationer. dette forholder sig ingenlunde således. på den vedkommende mands vegne har jeg personlig for flere år siden reclameret disse ting som hans eiendom, rigtignok ikke hos cultusministeriet, thi der var ikke mindste anledning sor ham til at henvende sig tit dette ministerium, heller ikke henvendte jeg mig senere der, da det jo ikke var vitterligt, at disse samlinger vare overleverede til ministeriet; derimod har jeg henvendt mig i kammerherre falbes bo som det, der havde disse ting i besiddelse, eller som det sted, man måtte antage at kunne give oplysning om, hvor disse sager vare blevne af. en sådan oplysning har imidlertid ikke været at erholde. jeg har personlig været på de forskjellige steder, hvor jeg er bleven henviist, uden at man vilde meddele oplysninger om, hvor disse samlinger vare, eller hvad de indeholdt.' nu har sagen stillet sig således, at rigsdagstidende" har oplyst den pågiældende videnskabsmand om, hvor hans formeentlige eiendom befinder sig, og det synes mig da, at man ikke kan forlange af ham, at han skal reclamere hos cultusministeren, inden han fåer at vide, at cultusministeren er den mand, til hvem reclamationen skal rettes. jeg troer således, at der i formel henseende ikke er noget at udsætte på hans fremgangsmåde; jeg tor derimod påståe, at der i henseende til reclamationen af disse sager er gjort alt hvad der med billighed kan forlanges.
cultusministeren: jeg har ikke sagt, at der var noget urigtigt i, at reclamanten henvendte sig til cultusministeriet, forsåvidt han antager, at hans eiendom beroer i en samling, der nu vel hører under dette ministerium; men jeg har sagt, at dette var denne sag, som her idag forhandles i rigsdagen, aldeles uvedkommende. jeg vilde naturligviis, som cultusminister, meddele ham et skriftligt svar på hans skrivelse til ministeriet og deri udtale mig om sagen, måskee først efter at have indhentet nærmere oplysninger; men alt dette vedkommer aldeles ikke forhandlingen om den pengebevilling, som idag foreligger.
grundtvig: det forundrer mig dog høilig, at den forrige høitagtede cultusminister har villet påståe, at heller ikke motiverne i mindste måde angåe denne sag, uagtet der i dem udtrykkelig ståer, at de udførte forarbeider til det påbegyndte værk overdrages til mynt- og medaille-cabinettet. når den ærede forrige cultusminister benægtede, at nogen havde henvendt sig til ham i anledning af disse forarbejder, har han aldeles misforstået mig; thi jeg meente naturligviis den cultusminister, som dengang var, og det var naturligviis ikke kravet på at fåe dem leverede tilbage, en sådan henvendelse angik, men spørgsmålet var om værkets fortsættelse.
lehmann: jeg skiønner på ingen måde, hvorledes enten de europæiske hoffers længsel efter at tjende de vigtige opdagelser, som en lærd skal have gjort, eller min ærede naboes (alberti) forgjeves forsøg på at fåe oplysning, har med nærværende sag at gjøre. her er ganske simpelt spørgsmål om at opfylde de betingelser, under hvilke der er gjort et tilbud, og, når man endelig vil drage det reiste spørgsmål ind under det, der foreligger, måtte det da skee under den form, om rigsdagen antog, at disse opdagelser eller manuscripter - hvis værdi jeg forøvrigt vilde være ude af stand til at vurdere, selv om jeg kjendte dem - som muligviis sindes blandt de papirer, som nu ville være at aflevere tilligemed samlingerne, have en så stor værdi, at det, såfremt disse papirer udleveredes trediemand, for rigsdagen måtte være betænkeligt at gåe ind på noget, som vel ganske vist fremtræder som en gave, men som, forsåvidt det er en betinget gave, dog har en handelscharacteer - idet det nemlig, når disse manuscripter udleveredes til trediemand, muligen kunde være tvivlsomt, om det, vi beholdt tilbage, havde en sådan værdi, at det på grund deraf var umagen værd at vedtage den bevilling, hvorom der her er tale; men i så fald drister jeg mig at sige, at den pengeværdi, gaven selv uden disse vig-
 
1785-1786
tige opdagelser har, vil være af sådan beskaffenhed, at vi uden betænkelighed fra det sinantsielle standpunkt kunne give den herfor fordrede priis, hvis der overhovedet kan være tale om en "priis" for noget, som jeg idetmindste betragter som en værdifuld gave. siden jeg tilfældigviis har sået ordet i denne sag, vil jeg dog sluttelig ikke undlade at udtale, at jeg vilde have ønsket, at der i motiverne ikke var sigtet til en efter min mening meget rigtig velvillie, hvormed man på en tidligere rigsdagssession er kommen et duske fra hans majestæt imøde.
monrad: jeg må tilståe, at jeg ikke erindrer, at der i sin tid er kommen en sådan forespørgsel til mig, som her er omtalt, hvorved jeg dog ingenlunde vil benægte, at noget sådant alligevel kan være skeet. den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, har vistnok aldeles rigtigt opfattet sagen; men han har derved også korteligt betegnet, at denne reclamation dog stod i forbindelse med denne sag, idet vedkommende manuscript jo udgåer af samlingen, og det altså kan have en indflydelse påa dens værdi, hvorvidt disse manuscripter følge med eller ikke. men forsåvidt jeg ikke har opfattet det anførte, urigtigt, vil jeg tillade mig at bemærke, at i så fald vil der ikke blot kunne være tale derom, men også muligviis om et pengeforhold mellem den, der har reclameret, og disse samlinger. forsåvidt nu dette skulde blive tilfældet, er det jo åbenbart, at det må udøve en vis indflydelse på denne sag, og uden at jeg dermed vil påståe, at vi under selve denne sags behandling skulde tage en endelig beslutning om den sag, som nærmest vedrører reclamationen, troer jeg dog, at det er rigtigt, at det er kommet under omtale, da derved vor stilling til disse samlinger vil blive klarere.
madvig: om nogen "pengefordring" har jeg hidtil ikke hørt tale. idet jeg gåer over til at omtale selve sagen, skal jeg tillade mig at berøre et punct, som blev fremhævet af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 2den valgkreds (alberti). han sagde nemlig, at han nu var kommen til kundskab om, hvor det føgte manuscript befandt sig. jeg veed ikke, hvorledes den ærede folkethingsmand er kommen til denne kundskab; af motiverne til lovforslaget er han i hvert fald ikke kommen dertil; thi der ståer ikke deri noget om, hvor forarbejderne for øieblikket ere, ligesålidt som der ståer noget om, at der mellem forarbejderne findes det manuscript, hvorpå der hentydes, der ståer lun, at der er nogle forarbeider til et påbegyndt værk over afrikanske monter mellem de sager, hans majestæt vil overdrage til staten, når denne lov bliver vedtagen. hvor disse forarbeider ere, veed ikke engang jeg selv, som har forelagt loven, det vil sige, jeg veed ikke i hvilket værelse de opbevares, eller hvor de ere. disse forarbeider forudsættes at være et sted mellem hans majestæts samlinger, men om der mellem disse forarbeider er et manuscript, som tilhører en trediemand, kan deraf itte fees. det er altså klart, at det hele reducerer sig dertil, at der mellem de samlinger, hans majestæt overdrager staten, sindes, som en ubetydelig, næsten som en forsvindende bestanddel af samlingernes værdi, nogle forarbejder til et ufuldført værk, som hans majestæt bar tilbudt at lade følge med de øvrige samlinger, og at mellem disse forarbejder har trediemand liggende et manuscript; men dette manuscript vil han vistnok - og det er forsåvidt godt, at loven er kommen frem - kunne erholde sig udleveret, når samlingerne vare overdragne til staten. han behøver da nemlig kun at henvende sig til bestyreren af samlingerne og sige: "skulde der imellem de forarbeider, i have fået, tilfældigviis findes et manuscript af den og den art, er det mit, og i så fald udbeder jeg mig det tilbageleveret". iøvrigt vedkommer hele denne undersøgelse ikke den foreliggende sag.
med hensyn til hvad den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (lehmann) har yttret, om hvad der på et andet sted stod i motiverne, skal jeg blot indskrænke mig til at sige, at jeg har havt meget god grund til at anføre hvad der ståer.
grundtvig: det forundrer mig dog høilig, at den forrige høitagtede kultusminister vedbliver at sige, at det hører aldeles 
 
1787-1788
ikke herhen; thi når der tales om forarbeiderne til et påbegyndt myntværk og da tillige om magister lindbergs manuscript, som efter annoncen selv er derimellem, må jo åbenbart alt, som angåer disse monter, vedrøre denne sag.
med hensyn til hvad den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (lehmann) anmærkede, skal jeg kun sige, at den måde, hvorpå han tog sagen og benyttede, hvad jeg havde sagt om værkets vigtighed, vil jeg hverken efterligne eller besvare.
da ingen flere begiærede ordet, skred man tit afstemning, hvorved:
1) lovudkastets § 1 sålydende:
i anledning af de kongelige particulaire naturhistoriske og archæologiske samlingers overdragelse til staten, overtager denne fra 1ste april 1852 en årlig livrente til student p. i. monrad af 300 rbd., samt udreder fra samme tid i årlig pension til forhenværende inspecteur ved den particulaire zoologiske samling, dr. phil. h. beck, 1200 rbd., til forhenværende tegner ved samme samling, lieutenant i. e. steenfeldt, 600 rbd. og til enken efter directeuren ved den particulaire archæologiske samling, kammerherre, commandeurcapitain c. t. falde, 75 rbd. vedtoges med 65 stemmer mod 4.
2) lovudkastets § 2, sålydende: inspecteuren ved den particulaire mineraliesamling, l. h. olufsen, ansættes som medarbejder ved statens naturhistoriske samlinger med en årlig gage af 600 rbd., mod at medvirke ved disses tilsyn og bestyrelse, efter kirke- og underviisningsministeriets bestemmelse, i et til hans tidligere embedsvirksomhed ved den particulaire mineraliesamling svarende omfang.
i tilfælde af entledigelse, bliver hans embedstid at regne fra den 23de april 1840, da han blev ansat ved den particulaire mineraliesamling. vedtoges eenstemmigt med 64 stemmer.
3) lovudkastets § 3, sålydende: såfremt dr. phil. beck og lieutenant
steenfeldt. ved deres død skulde efterlade sig enker, skulle disse være berettigede til pension af staten efter pensionsloven af 5te januar d. a., således at de indtægtsbeløb, hvoraf enkepensionerne blive at beregne, fastsættes til 1500 rbd. for or. beck og til 600 rbd. for lieutenant steenfeldt. vedtoges eenstemmigt med 60 stemmer.
4) lovudkastets § 4, sålydende:
de beløb, der i finantsåret 1851-52 af den kongelige civilliste forskuvsviis ere udbetalte eller udbetales til ovennævnte personer, godtgjøres den af statskassen med 300 rbd. for student monrad, 1200 rbd. for or. beck, 600 rbd. for inspecteur olufsen og 600 rbd. for lieutenant steenfeldt.
pensionen til kammerherre falbes enke udbetales fra hendes. mands dødsoag. vedtoges eenstemmigt med 65 stemmer.
eenstemmigt med 60 stemmer henvistes lovudkastet til 3die behandling.
formanden: ændringsforslag, som mulig agtes stillede, turde jeg bede indgivne til imorgen.
man gik derpå efter dagsordenen over til 2den behandling af "udkast til lov om en extraordinair enkepension".
(første behandling findes i nummer 100, sp. 1596.).
intet ændringsforslag var stillet, og loven, som kun beståer af een paragraph, sattes under eet under forhandling, og, da ingen begiørede ordet, sattes det strax, efterat lovudkastet var blevet oplæst, under afstemning, om det skulde overgåe til 3die behandling, hvilket vedtoges med 58 stemmer mod 10.
formanden: ændringsforslag, som mulig agtes stillede, turde jeg bede indgivne til imorgen.
det næste nummer på dagsordenen er 1ste behandling af "udkast til lov om en indkomstskat".
(lovudkastet sindes i anhanget nr. 48, sp. 742; jvfr. tidendens nr. 75, sp.1187).
fenger: når der fremsættes os forslag til en forthøielse i skattebyrden, og især når dette forslag angåer pålæggelsen af en ny skat, da antager jeg, at en af de første fordringer, der må stilles til den, som fremsætter et sådant forslag, er, at han så
som embedsmand, og når man endvidere i forbindelse hermed veed, at her i vort fædreland betragtes mange forhold og netop communale forhold aldeles forskielligt fra folkets og embedsstandens side, så troer jeg, at man heri har et udgangspunkt for sin bedømmelse af de her fremtrådte forskjellige anskuelser. den ærede rigsdagsmand for færøerne betragter vistnok de communale forhold fra folkets side, det vil sige fra et aldeles folkeligt standpunkt, medens den ærede minister som en naturlig følge af den canal, hvorigjennem han er kommen til sin kundskab til de færøiske forhold, bedømmer dem fra em-bedsclassens standhunkt. det viser sig altså, at den samme forskjel med hensyn til bedømmelsen af de communale forhold gjør sig gjældende på færøerne som i det egentlige danmark. dertil kommer endnu, at såvidt jeg har opfattet den ærede særøiske rigsdagsmands standpunkt, så stiller han sig med hensyn til dette spørgsmål på grundlovens og vor frie forfatnings grundvold, og gåer i sin bedømmelse af, hvorledes en communalbestyrelse skal være, ud fra, at den bor sammensættes efter de grundsætninger, der gjøre sig gjældende i grundloven, hvorimod den ærede minister idag oplyste os om, at det standpunkt, han er gået ud fra, var fra forordningen af 13de aug. 1841, ligesom vi nylig, ved behandlingen af et andet lovforslag, som han forelagde os, herte, at han havde en så stor forkjærlighed for dette udgangspunkt, at han endogså vilde have vore amtsråd på landet indrettede efter samme grundsætninger, som der ere opstillede i forordningen 13de august 1841, og jeg skal ikke heller nægte, at det foreliggende udkast åbenbart også gåer ud herfra. hvorvidt imidlertid folkethinget vilde sinde det rigtigt, når man vil ordne en ny communalbestyrelse, at slutte sig til det princip, som forordningen 13de august 1841 opstiller, og med et pennestreg udslette, hvad der ligger imellem, det er noget, som jeg aldeles vil henstille til det ærede thing. jeg troer virkelig, at det standpunkt hvorfra den ærede rigsdagsmand for færøerne er gået ud, vil finde mere sympathie i folket, end det standpunkt, hvorfra den ærede minister er gåen ud. når jeg derfor sammenholder alt det her af mig udtalte, så kan jeg ikke andet end erklære, at jeg bestemt må holde mig til det standpunkt, hvorfra den ærede rigsdagsmand for færøerne er gåen ud, og i henhold dertil bedomme og betragte de oplysninger, han har givet om de særlige forhold på færøerne, som oplysninger givne os fra det færøiske folk, og derimod betragte de oplysninger, som ere os meddeelte af den ærede minister, som oplysninger givne af den færøiske embedsstand, og jeg skal derefter søge at rette mig under sagens følgende behandlinger.
grundtvig: når den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger) nylig erindrede os om, at der dog i alt fald ikke kunde være en paragraph i den påtænkte lov for færøerne, hvorefter det overlades laugthinget eller nogen forsamling eller autoritet på færøerne først at afgive deres betænkning om, hvorvidt love skulde være gjældende der, da mener jeg, at han ikke behøvede at tage noget andet exempel end den nærværende lov; thi at laugthingets betænkning ikke nu enten kan oppebies eller modtages om, hvorvidt der skal blive et laugthing eller ikke, det er jo indlysende af sig selv. hvorfor jeg imidlertid begjærede ordet, det var, fordi det rigtignok forekommer mig, som om den høitærede indenrigsminister betragter denne sag, og derfor også har foreslået denne lov, fra et særegent og derfor meget eensivigt stade; thi han sagde os, at sålænge embedsmænd ere nødvendige, komme vi også til at tåle deres myndighed. det er muligt, at han har meget mere ret deri end nogen af os skulde ønske; det er meget muligt, at embedsmændene aldrig ville lære at fatte deres sande stilling, så at, sålænge de skulle være, ville de også have en myndighed, der overskrider, hvad deres stilling i samfundet udkræver. men dette var vistnok ikke den høitærede indenrigsministers mening, kun syntes det mig, at han i alle sine slutninger, om hvad der i spørgsmålet mellem ham og den ærede rigsdagsmand for færøerne (n. winther) var forskjellige, afgjorde det, som om det var en ligefrem sætning, at embedsmyndigheden aldrig kunde 
 
1913-1914
være for stor, eller, om den end kunde være det, at den dog var i høieste grad nødvendig. når således talen var om amtmandens stilling til laugthinget, da syntes den ærede minister at ansee det for en ligefrem sætning, at den stilling, som amtmanden har i vore amtsråd, måtte kunne afgive det bedste monster for den stilling, hvori amtmanden skulde ståe til færøernes laugthing; men allerede dette synes mig at være en besynderlig slutning, da jo amtsrådenes sammensætning og hele forhold ingenlunde er noget, der er udsprunget af danmarks nuværende forfatning, eller kan fryde sig ved et særdeles bifald, men det tvertimod er et meget stort spørgsmål, i hvad stilling, dersom amtsrådene skulle vedblive, amtmanden herefter vil komme til at ståe til dem. men ikke dette alene; den høitærede indenrigsminister syntes slet ikke at have bemærket, eller dog slet ikke at have ændset den indvending, som mig synes med fuld ret blev gjort af den færøiske folkethingsmand mod den stilling, der er tiltænkt amtmanden til laugthinget. den ærede minister omtalte nemlig ikke med et eneste ord, hvad den ærede færøiske folkethingsmand især ankede over, at nemlig, medens amtmanden på færøerne skulde kunne tilintetgjøre enhver beslutning af laugthinget, så skulde han om alt, hvad han påtog sig foreløbigt at bestyre, når laugthinget ikke var samlet, kun give en underretning og slet ikke ståe til ansvar. ved aldeles at oversee eller forbigåe dette, synes det mig, at den høitærede minister ligesom erklærer, at han virkelig finder, at amtmanden på færøerne nødvendigviis må have en uindskrænket myndighed. endelig forekommer det mig, at den lette måde, hvorpå den ærede minister omtalte den census, han har foreslået, om jeg forstod ham ret, både for valgret og valgbarhed, at forråde - hvad skal jeg kalde det - mistanke til enhver grad af valgfrihed, og når han på den ene side søgte at give os den tanke, at laugthinget, som skulde råde for repartitions-fondet, måtte beståe af vederhæftige mænd, og på den anden side at give os den tanke, at han havde sat census så lavt, som det var muligt, og da fortæller os, at idetmindste i hans tid var den sædvanlige afgift til dette
fond for een gylden jord 2 si., så synes det mig, at, dersom han ikke havde taget sig det meget let, måtte han see, at det ene aldeles ophæver, hvad der skulde ligge i det andet. videre skal jeg på sagens nuværende standpunkt ikke indlade mig på; men mig synes, at, såsnart vi komme til noget mere specielt, såsnart vi komme til en strid mellem den høitærede minister og det eneste medlem fra færøerne, ville vi fole det savn, som blev forudsagt her i salen, hvis vi ikke fik mere end eet medlem for færøerne; vi ville jo fole det store savn af ei at kunne oplyses til et nogenlunde velgrundet skiøn mellem dem begge (krieger: nei! stemmer: jo!) - ja, jeg veed ikke, hvorledes man kan sige nei dertil (krieger: jo!) - og jeg må tilståe, at der hører meget til blot på den ærede indenrigsministers ord at troe, at han, fordi han engang har været amtmand på færøerne, skulde være en sådan autoritet i henseende til alt, hvad der angåer localiterne, at han uden videre kunde bortvise enhver påstand af en indfødt.
n. winther: jeg skal på sagens nærværende standpunct blot indskrænke mig til et par bemærkninger. når den høitærede minister, under thingets tilsyneladende bifald, som beviis for, at den census, han har foreslået, var den rigtigste, har anført, at der til amtsrepartitionsfondet kun svaredes 2 sk. om året af 4 gylden jord, skal jeg blot henlede opmærksomheden på, at bidraget til amtsrepartitionsfondet kun lignes på dem, der ere i besiddelse af jordegods, men at der sindes en stor deel huusmænd på færøerne, der altså ville være aldeles udelukkede fra at deeltage såvel i valget til laugthinget, som også at kunne vælges dertil. forsåvidt man, med hensyn til at nærværende lov skal forelægges det først sammentrædende laugthing, måskee vil antage, at man kan affærdige den temmelig loft, og jeg har grund til at antage, at den ærede rigsdagsmand for holbet amts 2det district (tscherning) mener, at der er betydeligt vundet, når der blot er gjort et skridt, da skal jeg dertil bemærke, at det vistnok vil mode almindelig misnøie på færøerne, dersom prov-
ikke havde myndighed til at tilintetgjøre enhver beslutning, som laugthinget tog, men kun enhver beslutning, som ikke var lovmedholdelig, hvilket er noget ganske andet. når der endvidere ikke udtrykkelig ståer i lovforslaget, at laugthinget vil være berettiget til at foretage skridt mod amtmanden, når han i mellemtiden har afgjort sager, som han ikke burde have afgjort, så er det, fordi jeg anseer det for aldeles overflødigt; thi, når det pålægges amtmanden, at meddele laugthinget underretning om disse sager, skulde jeg mene, at det er laugthingets sag at gjøre de skridt, som det måtte finde anledning til, når det fåer denne underretning, og jeg har endog til end mere sikkerhed for, at amtmanden ikke skulde overtræde myndigheden, tilsat i lovforslaget, hvad der ikke ståer i communalanordningen for danmark, at de hovedregler, som laugthinget har vedtaget, nøie skulle overholdes af amtmanden.
forsåvidt den ærede rigsdagsmand for færøerne gjentagende har meent, at amtmanden og provsten ikke burde have sæde i laugthinget, så vil jeg virkelig henstille til ham, om han troer, at det er muligt, at laugthinget vil kunne besørge forretningerne, når der ikke er embedsmænd tilstede i det.
grundtvig: jeg overhører sjelden eller aldrig, hvad der bliver sagt i min nærværelse, og jeg troer, at thinget har såmange beviser på, at jeg kan høre, at jeg også tor påkalde dets vidnesbyrd; men jeg har vistnok heller ikke tillagt den høitærede minister andet, end hvad han har sagt, thi forskjellen mellem vore ord og tanker beroer jo ene derpå, at jeg ikke anseer en så stor embedsmyndighed, som den høitærede minister vil have, for nødvendig. dernæst må jeg, med hensyn til, hvad jeg har sagt om savn, bemærke, at, når der på den ene side gives amtmanden rettigheder, men ikke på den anden side indskærpes ham ansvar, da fattes det sidste. den høitærede minister siger: det behøver ikke at anføres; jeg siger: jeg kan ikke indsee, hvorfor det ene ikke ligesåvel behøver at anføres som det andet, når begge
dele skulle gjælde. andet veed jeg ikke, den høitærede minister havde at udsætte på eller at indvende imod, hvad jeg har sagt, og dette behøver vistnok ikke at forsvares med flere ord.
da ingen flere begiørede ordet, blev det sat under afstemning, om lovforslaget skulde overgåe til anden behandling, hvilket vedtoges een stemmig med 74 stemmer.
formanden: jeg turde opfordre til at fremkomme med forslag til nedsættelse af et udvalg, hvis sådant måtte ønskes.
n. winther: jeg skal tillade mig at foreslåe et udvalg, bestående af 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 i salen.
da intet andet forslag fremkom, blev n. winthers ovenstående forslag fat under afstemning og vedtaget eenstemmigt med 69 stemmer.
formanden: jeg tor forudsætte, at valgene af de medlemmer, som skulde vælges i afdelingerne, ville være foretagne så betimeligt, at udfaldet kan være bekjendt imorgen aften. som det vil erindres, er der andre valg, der skulde foretages i afdelingerne, nemlig af medlemmer til det udvalg, der skal nedsættes i anledning af indkomstskatloven; jeg tor forudsætte, at udfaldet af disse valg vil kunne være bekjendt til samme tid, i hvilket fald de valg her i thinget, der skulle supplere de to udvalg, ville kunne foregåe på mandag.
efter dagsordenen gik man dernæst over til 2den behandling af forslag til lov, hvorved indfødsret meddeles forskjellige udlændinge."
(første behandling findes i tidendens nr. 45 spalte 713; udvalgets betænkning i anhang b nr. 18 sp. 252 ff.)
intet ændringsforslag var stillet; loven sattes i sin heelhed under forhandling.
ordføreren (grundtvig): som udvalvalgets ordfører har jeg kun meget lidet at føie til den korte betænkning, hvori udvalget har anbefalet thinget antagelsen af nærværende lovforslag i den skikkelse, hvori det er tilsendt os fra det andet thing.
1919-1920
jeg har intet andet at tilføie end, at hvis nogen fremdeles vil påståe, at enten begge de nordmænd eller dog den ene af dem, der denne gang have ansøgt om dansk infødsret, måtte ansees for efter fredsslutningen af 1814 allerede forud at være i besiddelse deraf, da vil udvalgets juridiske medlem forsvare det afvigende skiøn, som vi i vor betænkning have givet, og at det er et juridisk spørgsmål, og alene juridisk, det synes mig, efter hvad jeg kjender til det, at være aldeles utvivlsomt. når jeg derfor ved denne leilighed endnu et øieblik udbeder mig thingets opmærksomhed, da er det på eget ansvar, og jeg vil da først bemærke, at uagtet grundloven unægtelig tillader, at et lovforslag om indfødsrets meddelelse, ligesåvel som ethvert andet lovforslag, kan indbringes i hvilketsomhelst thing det høitærede ministerium måtte ville, så mener jeg dog, at det måtte være ønskeligt, om det slags lovforslag først indbragtes i folkethinget. det er et spørgsmål, der, som vi alle vide, angåer, hvorvidt folket vil optage visse udlændinge imellem sig, og jeg skulde mene, at dette spørgsmåls besvarelse altid nærmest måtte høre under det thing, folket, så at sige, på sin egen hånd har valgt. i sammenhæng med denne henstilling skal jeg bede det ærede thing at erindre, at siden jeg først havde den ære at være ordforer i denne sag, har folket igiennem mange adresser yttret det ønske, at udlændinge uden indfødsret ikke længere hos os skulle have de såkaldte upolitiske borgerrettigheder, og jeg må såmeget mere bede thinget lægge sig dette folkeønske på hjerte, som det ikke engang er nok med, at udlændinge i danmark, også uden indfødsret, i mange henseender have lige rettigheder med de indfedte, men det også er tilfældet, at de ofte have større rettigheder, som man med et meget fyndigt ord kalder de fremmedes privilegier. efter dem kan således blandt andel en håndværker, som har gjort mesterstykke i en af nordtydsklands ravnekroge, uden indfødsret og uden videre prøve nedsætte sig som mester i kongens kjøbenhavn (nei!) - så har jeg hørt og jeg har en temmelig god hjemmel - medens jeg hørte her i thinget forleden, at en dansk, som har gjort mesterstykke i en af vore egne småkjøbstæder, ikke engang uden ny prøve kan nedsætte sig som mester i en anden af vore småkjøbstæder, endsige i hovedstaden. endelig skal jeg bemærke med eet ord, at om man end, som det synes folket ønsker, vilde gjøre indfødsretten til betingelse for alle borgerlige rettigheder i danmark, så vilde derved dog ikke være vundet det mindste, dersom enhver udlænding blot behøvede at sætte pennen på papiret, engang når han fik gode stunder, for da at fåe den danske indfødsret, og derfor mener jeg, at netop den bestemmelse i grundloven, som har overladt indfødsrettens meddelelse frit til rigsdagens tykke, må drive os til mere end man hidtil har gjort at holde den i agt og ære, både ved at gjøre et udvalg mellem de ansøgninger, som indkomme, især når de blive mange på een tid, og dernæst - hvad jeg ikke skal nægte, jeg såvel for dette mode som for alle de andre moder, der ville følge, beder lagt mærke til - ved aldrig at ændse de ansøgninger, som komme bagefter; thi derved vil i neglen altid vises, at vedkommende kun har meget liden agtelse enten for dansk indfødsret eller for den danske rigsdag.
trykt hos kgl. hosbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 14de decbr. kl. 1.
ikke er aldeles ligegyldig. henstilles det som tvivlsomt, hvorvidt disse personer efter lovgivningen allerede have indfødsret, kan thinget efter min formening votere denne lov, uden derved at udtale en anskuelse, som åbenbart både for kommende thing og udenfor thinget har, jeg siger ikke en afgjørende betydning, men dog nogen betydning med hensyn til det pågjældende spørgsmål; siger det derimod, at det er aldeles klart, at de ikke have indfødsret, og at denne altså nu gives dem, ligger der virkelig ikke så ganske lidet deri. jeg vil ikke sige, at sagen er utvivlsom; men jeg skulde dog troe, at en rigtig fortolkning af denne iøvrigt høist forunderlige bestemmelse må medføre, at idetmindste den ene af de vedkommende personer fortiden har indfødsret.
ordføreren: jeg kan slet ikke begribe, hvad det er for ord i min indledning, som det høitærede medlem sigter til, da jeg ikke veed, at jeg med noget eneste ord har erklæret denne sag for at være klar; jeg har tvertimod sagt, at hvad jeg kunde skiønne om den var, at den var af aldeles juridisk natur, så at jeg ikke kunde indlade mig videre på den.
mourier: jeg troer ikke, at det ærede thing, selv om tiden ikke var så langt fremrykket, vilde finde sig tilfreds med, at der i denne sag blev indledet en vidtløftig juridisk discussion (nei!); men jeg troer ligeså lidt, at thinget vilde mene, at den af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger) under den første behandling løseligt henkastede yttring skulde medføre en aldeles afgjørende mund for udvalget til i betænkningen at gåe ind på en juridisk undersøgelse af det spørgsmål, hvortil han hentydede. at spørgsmålet er blevet taget under overveielse også fra den juridiske side, vil den ærede rigsdagsmand neppe betvivle. jeg tor måskee ligeledes forudsætte, at thinget i en sag af denne beskaffenhed, hvor det dog sikkert tor antages, at alle måe være enige i resultatet, vil billige, at betænkningen er, om ikke diplomatisk, så dog kort affattet; jeg tillader mig. også at mene, at, hvad betænkningens affattelse angåer, måtte denne i et sådant tilfælde væsentligen betragtes som et arbeide af den ærede ordforer, der ikke vil behøve mit forsvar. jeg skal blot tillade mig at bemærke, at jeg ikke har påtaget mig nogen forpligtelse til at bevise, at det skulde være klart, at de tvende i betænkningen nævnte nordmænd ikke have indfødsret. jeg skulde rigtignok for min deel være tilbøielig til at antage, at de ikke havt denne ret, uden at den udtrykkeligt gives dem ved lov, men skal, som sagt, ikke opholde thinget med at udvikle grundene herfor. vist er det i alt fald, at det er meget langt fra at være givet, at disse personer allerede nu have indfødsret, hvilket jo heller ikke den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de valgkreds har påstået. men når således delte sidste i det mindste må ansees for tvivlsomt, har udvalget antaget, at thinget allerede i denne sagens stilling vilde finde tilstrækkelig grund til ikke at nægte de vedkommende den indfødsret, hvorom de have ansøgt, rimeligviis fordi der er blevet lagt dem hindring i veien for udøvelsen af denne rettighed. det er dette, der i betænkningen er antydet, og herved gjøres al videre forhandling om det juridiske spørgsmål overflødig.
ordforeren: i anledning af, hvad det ærede medlem af udvalget nys sagde, at betænkningen egentlig må ansees for ordforerens værk, så vil jeg dog sige, at, ligesom de nødte mig til at være ordfører (munterhed), således har jeg også rettet mig efter de ærede medlemmer i alt, hvad de have forlangt, så at, dersom der enten kunde være nogen fare eller dog nogen årsag til klage over betænkningen, så skulde de rigtignok ståe last og brast med mig (munterhed).
da ingen flere begiørede ordet, sattes det under afstemning, om loven skulde overgåe til 3die behandling, hvilket vedtoges eenstemmigt med 73 stemmer.
formanden: ændringsforslag, hvis sådanne agtes stillede, måtte jeg bede indgivne på bureauet imorgen under modet.
jeg skal hermed slutte forhandlingerne for idag, og angive følgende dagsorden for næste mode, som vil finde sted imorgen, lyverdag, kl. 12.
istand om det private fæstegodses overgang til selvejendom.
grundtvig: jeg skal vistnok ikke indlade mig på, hvorvidt det kunde være universitetets juridiske pligt at lade de gårde, hvorom her handles, skee samme ret, som ellers er bestemt for universitetets gods, men jeg skulde mene, at her ikke kan være spørgsmål om, hvad universitetet kan være juridisk forpligtet til, men at der kun kan være spørgsmål om, hvad universitetet kan være juridisk berettiget til, thi er det kun, hvad jeg troer ikke vil nægtes, berettiget til at ansee disse gårde som henhørende til det gods, der tilhører universitetet, så synes jeg også, at det må følge ligefrem deraf, at det gjerne lader det gåe ind under de samme vilkår, som loven bestemmer for godset i det hele, og at der kan ligge nogen grund for det til samvittighedsskrupel deri, at godset ikke er, således tilskjødet, at det selv kunde fåe noget af det, men blot til et særeget øiemed, der også er dets, til universitetets bedste, det synes mig, er aldeles umuligt; thi ellers vilde jo, såvidt jeg har forstået, det samme gjælde om alt det gods, som kaldes communitetets, og som vel også virkelig kun er bestemt at skulle bestyres af universitetet til de studerendes gavn (hør!).
i. g. larsen: jeg vil dertil bemærke, at endkjøndt universitetet vistnok er berettiget til at sorge for afhændelsen af det omspurgte gods, så er det dog også forpligtet til at påsee, at denne afhændelse skeet på den måde, som er fordeelagtigst for dem, til hvem gaven egentlig er given, og det er de studerende ved universitetet. det samme, bemærkede den ærede taler, som sidst satte sig, kan også siger om afhændelsen af communitetets gods; men han glemmer, at der med hensyn til communitetets gods existerer særegne historiske forhold, på hvilke netop den foreliggende lovs anvendelse er bygget, og som ikke existere med hensyn til det smithske gods.
ordføreren: jeg skal tillade mig at gjøre opmærksom på, at loven ikke gåer ud på at give en berettigelse, men netop på at pålægge en forpligtelse; loven byder, at det vedkommende fæstegods skal overgåe til selvejendom; der fordres aldeles ikke nogen bemyndigelse til at gjøre det. en sådan bemyndigelse vil universitetet nemlig have uden hensyn til det ændringsforslag, som nu foreligger. communitetets gods er udtrykkelig opfort i loven og kommer altså ind under lovens bestemmelser ikke som henhørende under universitetet, men ifølge lovens udtrykkelige bydende.
da ingen flere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved
1) udvalgets forslag til § 1: at "jordedegods" i 2den linie forandres til "bøndelgods".
vedtoges eenstemmigt med 63 stemmer.
forinden afstemningen gik videre, bemærkede
i. a. hansen: i henhold til hvad jeg yttrede for, at jeg ved 3die behandling vil stille et andet ændringsforslag, tager jeg mit forslag tilbage.
grundtvig: jeg optager det.
afstemningen fortsattes derpå med
2) i. a. hansens, af ham frafaldne men af grundtvig, optagne forslag: at sidste punktum af § 1 udgåer.
forkastedes med 53 stemmer mod 10.
3) udvalgets forslag: at sidste punktum af § 1 affattes således: "dog er denne lov ikke anvendelig på det gods, der henhører under universitetet ifølge et i året 1849 ved testament oprettet legat".
vedtoges med 60 stemmer mod 6. 4) § 1, med de vedtagne forandringer sålydende: "det sorø akademie, kjøbenhavns universitet og communitetet i kjøbenhavn tilhørende bøndergods, som er overdraget gårdmænd eller huusmænd i fæste eller leie, skat gåe over til selveiendom efter de samme negler, som ved lov af 8de april 1851 ere vedtagne for det staten tilhørende, under domainebestyrelsen henlagte, bøndergods med de i det følgende fastsatte nærmere bestemmelser. dog er denne lov ikke anvendelig på det gods, der henhører under
samme leilighed også kunne komme under udvalgets forhandling. jeg må blot tilføie, at udvalget allerede har været opmærksom derpå. med hensyn til den foreslåede reduction af det extraordinaire tilskud må jeg tilståe, at det ikke har stillet sig for udvalget således, som om det extraordinaire tilskud skulde støtte sig på en foregående limagtig beregning over de sandsynlige udgifter, hvilket forekommer mig, at den høitagtede udenrigsminister syntes at ville antyde. grunden til udvalgets forslag er den, at det extraordinaire tilskud var opfort nøiagtig med samme sum, som var bestemt sor ifjor og overfjor, medens det ikke syntes rimeligt, at der kunde være foretaget en aldeles limagtig beregning over disse extraordinare udgifter, og det har altså stillet sig således for udvalget, som om det var en simpel gjenoptagelse af samme post, som man antog det for nogenlunde rimeligt, at man vilde komme til at bruge. efter den måde, hvorpå den høiagtede udenrigsminister har udtrykt sig, så forekommer der mig ikke at være nogen særlig anledning til at gåe nærmere ind på drøftelsen af disse spørgsmål. og jeg skal kun tilføie, at dersom thinget vedtager den af udvalget foreslåede nedsættelse, vil følgen deraf blive, at ministeriet må tage under overveielse, hvorledes man efter al rimelighed vil kunne hjælpe jeg med den nu voterede sum. dette må blive gjenstand for prøvelse i ministeriet selv, da det naturligviis er hensigten, at en sådan sum, som er opført, antages tilstrækkelig. skulde der indtræffe uforudseete omstændigheder, som gjorde det nødvendigt, at overskride den, da har ministeriet hidtil fundet udvei til at fåe de de dertil fornødne dækningsmidler gjennem en tillægsbevilling, og når et sådant forslag fremkom, vilde det vistnok blive taget på lignende måde som de foregående tillægsbevillingslove under samvittighedsfuld og billig overveielse. med hensyn til disse tillægsbevillinger skal iøvrigt jeg gjøre opmærksom på, at overskridelse, som her fandt sted i de 2 sidste år, vistnok har sin grund i sådanne omstændigheder, som man ikke kan vente ville vende tilbage. jeg gjorde ved den forrige tillægsbevilling thinget opmærksom på de
grunde, som havde foranlediget den overskridelse, som dengang fandt sted, og at der navnlig ifjor, som bekjendt, har været sådanne foretagender, som f. er. grændsereguleringscommissionen og andre, som have krævet meget betydelige udgifter, men som ikke kan ventes at komme igjen næste gang. det er derfor at håbe, som også den høitagtede udenrigsminister, hvis jeg ikke misforstod ham, håbede, at den sum, som af udvalget er foreslået, vil kunne strække til.
grundtvig: jeg vil blot anmærke, at såvidt jeg hørte, indlod den ærede ordforer sig slet ikke på, hvad den høitagtede udenrigsminister sagde, at til den sum til overordentlige udgifter er der i de forrige år bestandige" senere kommet en tillægsbevilling, og i dette tilfælde vilde der slet ikke være noget vundet ved på den foreslåede måde at nedsætte det omhandlede beløb.
da ingen videre ønskede at yttre sig, gik man over til afstemning, hvorved:
1) § 13 sålydende:
til hans majestæt kongens civilliste opføres 600,000 rbd. vedtoges eenstemmig med 80 stemmee.
2) § 14 sålydende:
til de kongelige huses apanager bevilges 278,991 rbd. 48 si. vedtoges eenstemmigt med 78 stemmer.
3) § 15 sålydende:
at statsrådet bevilges 46,000 rbd. vedtoges eenstemmig med 76 stemmer.
4) § 16 sålydende:
til udgifter ved rigsdagen bevilges 60,000 rbd.
vedtoges eenstemmigt med 78 stemmer. udvalgets forslag til § 17.
forestået bevilget
sum. sum.
rbd. sk. rbd. sk.
5) 1, (b. a.) denne udgiftspost nedsættes med 1500 rbd.... 161,400 - 159,900 - vedtoges eenstemmigt med 76 stemmer.
6) 2, (b. b.) det extraordinære tilskud
forhandlingsprotokollen sor forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: ved rigsdagsmanden for odense amts 4de valgkreds (damkier) er der indbragt deels et andragende fra 90 fæstebønder på grevskabet wedelsborg angående fæstets overgang til selvejendom, deels et andragende om at foranledige vommene nedlagte, hvilket sidste er undertegnet af 145 beboere i kjøbenhavns amt, 136 i sorø amt, 55 i frederiksborg amt, 50 i præstø og 3 i holbek amt. begge disse andragender skulle blive fremlagte på thingets bord.
efter dagsordenen gik man først over til 3die behandling af forslag til lov angående de udgifter, som ved de kongelige particulaire naturhistoriske og archæologiske samlingers overdragelse til staten blive at overtage af denne.
(anden behandling findes sp. 1776 i nr. 111 og følgende).
til denne behandling var der af grundtvig, frølund, damkier, b. christensen, i. a. hansen, g. winther, alberti, c. h. hansen, barfod, f. petersen, la cour, spandet, sidenius, rottwit og fenger stillet nedenstående:
ændringsforslag til § 1.
at i første sætning efter ordene "overtager denne" indskydes: udgifterne til fuldførelsen af det begyndte værk om de afrikanske mynter.
grundtvig: det ændringsforslag, som jeg med 14 andre medlemmer af thinget har stillet til loven om de naturhistoriske og archæologiske kongelige samlingers overdragelse og overgang til staten, er foranlediget ved, hvad jeg tog mig den frihed at anføre ved sagens 2den behandling, og øiemedet med delte ændringsforslag, der gåer ud på, at staten, ved at overtage disse samlinger, også skulde påtage sig udgifterne til fuldførelsen af det begyndte værk over de afrikanske monter, - øiemedet, siger jeg, med dette ændringsforslag er da først at vise på den korteste og tydeligste måde, at det virkelig vedkommer denne lov, enten trediemands literaire eiendom derved sikkres eller ikke, og dernæst er det også øiemedet del med, såvidt muligt, at sikkre denne eiendomsret; thi det er klart, at når det skeet, hvad ændringsforslaget sigter til, nemlig at det allerede begyndte værk om de afrikanske monter fuldfores for statens regning, så følger det af sig selv, at de forarbeider, som allerede findes i samlingen, komme til at ståe i deres rette forbindelse med deres eier og forfatter. endelig var det idetmindste mit ønske med dette ændringsforslag at bidrage det lidet, jeg kunde, til, at det begyndte værk ikke skulde gåe iståe; thi i mine øine er det ingenlunde et blot pragtværk, ingenlunde blot noget, som de store bibliotheker i europa måe ønske at have og kunde have lyst til at fremvise, men tillige et værk, som vil bidrage til at oplyse idetmindste lidt af, hvad der er skjult i en af historiens mørkefte egne, thi en sådan egn er åbenbart karthago, denne store handelsstad i oldtiden, der næsten er forsvunden uden alt spor, så at de lyseste spor af dens gamle storhed måe bogstaveligen opgraves af jorden. de fleste levninger af deres sprog og tungemål må man stave sig til på deres monter. jeg skal derfor anbefale ændringsforslaget til thingets og til den høitærede vedkommende ministers opmærksomhed. 
 
2071-2072
der nu pludselig nedsalder her i thinget et forslag om, at med hensyn til dette værk, hvormed det forholder sig, som jeg har yttret, og hvorom thinget kun kan danne sig en meget utydelig forestilling, skal staten påtage sig en aldeles ubegrændset forpligtelse. der er endnu en omstændighed, som jeg ønskede at fremhæve, uagtet det er vanskeligt at fremhæve den med tilstrækkelig delicatesse. hans majestæt forærer staten visse samlinger, og forlanger, at staten derimod skal overtage dermed visse byrder, og nu kommer der her uventet en ny byrde til, som hans majestæt ikke har omtalt, fordi hans majestæt sandsynligviis ikke har kjendt eller anerkjendt den, og det foreslåes i den anledning at indskyde en aldeles ny bestemmelse, som ikke sindes i den efter hans majestæts befaling her fremlagte lov om de betingelser, hvorpå hans majestæt vil overlade staten endeel værdifulde samlinger - dette synes også noget misligt. jeg troer således, at fra alle sider betragtet er dette forslag ubetimeligt og urigtigt, og det kan ikke forsvares dermed, at man muligen ved en nærmere prøvelse - thi en sådan må forbeholdes - kan finde, at dette værk kan have krav på at fremhjælpes af staten i styrre eller mindre grad; thi hele denne undersøgelse hører ikke herhen, og hiint værks beskaffenhed og interessen for den oftnævnte mands arbeide bor ikke bringe os til, ved at indskyde noget uvedkommende, at fordærve lovens klare og rene indhold, som kun angåer de forpligtelser, som hans majestæt kongen anseer for at påhvile sine private samlinger, og som derfor, når disse private samlinger skulde gåe over til staten, måe overtages af denne. jeg kan altså ikke andet, end på det bestemteste fraråde thinget at gåe ind på forslaget.
grundtvig: ja, jeg hørte nok, at den forrige kultusminister var ligeså urimelig idag som forrige gang, og jeg skal derfor ikke indlade mig synderligt derpå, men kun bemærke, at, når han, som jeg troede vidste bedre besked om siige ting end jeg, sagde, at det var første gang, at der var forlangt af thinget en bevilling til et værk i og for sig selv, så er det så langt fra at være tilfældet, at i finantsloven, som i år var forelagt, er der, vist ikke uden den forrige cultusministers vidende og villie, forlangt en bevilling af thinget, ikke alene til et navngivent værk, men til et værk netop af samme slags som det, der her omhandles, nemlig et værk over de danske mynter. dernæst når han synes, det er meget galt ved denne leilighed at forlange en pengebevilling af thinget, og at det skulde være ligesom at nedsætte kongens godhed eller at forstyrre det gode værk ved samlingernes overgang til staten, da forståer jeg heller slet ikke dette, eftersom dette ændringsforslag jo kun er blevet fremtvunget derved, at man sidste gang slet ikke vilde vide noget af, at der, i henseende til trediemands eiendomsret, kunde påhvile staten, idet den overtog disse samlinger, nogensomhelst forpligtelse. da imidlertid den ærede kultusminister har udtalt sig meget rimeligere om disse ting, og da det ene og alene kunde være hensigten med dette ændringsforslag, at gjøre opmærksom på sagens virkelige sammenhæng, så håber jeg, at alle medstillere af forflaget ville være enige med mig i, at vi tage det tilbage.
formanden: efter den af den oprindelige forslagsstiller afgivne erklæring skal jeg spørge, om nogen fastholder forslaget? (ophold.) da ikke nogen fastholder forslaget, er det således bortfaldet.
loven i dens henhold sattes derpå under forhandling, og, da ingen begiørede ordet, oplæste formanden loven (see anhanget), der derpå vedtoges eenstemmigt med 65 stemmer.
efter dagsordenen gik man derpå over til 3die behandling af udkast til lov angående forhøielsen af landsoldaternes marschpenge og beregningsmåden for disse (2den behandling findes i tidenden nr. 121 sp. 1926.)
intet ændringsforslag var stillet, og da ingen begiørede ordet, blev loven (see anhanget), efterat formanden havde oplæst den, sat under afstemning og vedtaget eenstemmigt med 59 stemmer.
man gik dernæst efter dagsordenen over til 3die behandling af forslag til lov om en
bragt det mere i overeensstemmelse med vore anskuelser.
lehmann: jeg vilde ønske, at den ærede rigsdagsmand for odense amts 5te valgkreds (jespersen) vilde dele den opfattelse af nationale sympathier, som jeg anseer for rigtig; men hvad jeg dog ikke anseer for så vigtigt, at jeg vilde give nogen synderlig priis derfor.
grundtvig: ligesom jeg har stemt mod den overordentlige behandling af sagen, således skal jeg også stemme mod sagen i dens realitet, og jeg skal gjøre det så meget mere, som den høitærede finantsminister her igjen har fortalt os, at det navnlig er for slesvigs og flensborgs skyld, at det skeet - for flensborgs, som først har fundet det umagen værd, midt under rigsdagen, om jeg hørte ret, at gjøre et andragende derom - og som den høitærede finantsminister, der rigtignok siden har sagt, at han slet ikke omtalte realiteten, forsåvidt jeg forstod ham, dog udhævede, at regjeringen slet ikke havde havt til hensigt at forlange nogen enten hurtigere eller senere behandling, men tvertimod havde havt isinde, at tiden for denne begunstigelse skulde ophøre. jeg siger, jeg gjør det så meget mere, som man her vil gjøre slesvig og flensborg gjaldende. jeg har hørt, hvorledes der fra ministerbænken er blevet protesteret imod, at vi vedtage det mindste, der muligviis kunde have indflydelse på slesvig (krieger: nei! stemmer: jo!). jo, indenrigsministeren har protesteret, og har bestandig selv, når det gjælder andre ting, villet fortælle, at vi ikke skulle vedtage noget sor slesvigs skyld, hvor ellers vor lovgivning ikke har det mindste at betyde. dette er noget, som netop må drive mig til at stemme imod forslaget.
rée: det er jo et særkjende i vor handelspolitik ikke at fastsatte eller fornye begunstigelser, og jeg seer derfor heller ikke, hvorfor vi skulle søge at slåe dem fast i nærværende sag. ja, var der endda tale om at begunstige sådanne handelsretninger, hvorved man fremmede landets tarv i en høl grad, hvorved man udbredte begunstigelserne til talrige classer, enten af dem, som drive
handel og derved sættes i virksomhed, eller dem, der ad consumeringsveien skulle nyde godt deraf, så kunde der måskee siger at være noget, der talte derfor. dette har jeg imidlertid ikke seet at være tilfældet med denne handel og det kan efter dens natur heller ikke blive tilfældet; thi den kan kun drives af dem, som kunne foretage de større expeditioner, og fornemmelig kun dem, der som skibsrehedere måe søge at tilveiebringe sådanne foretagender, som i almindelighed eller dog i reglen bringe en fordelagtig fragt. for nu at skabe skibsfarten fordeel, er det i sandhed en alt for stor gevinst, man dertil føier, ved at give dem et sådant tillæg i afdraget på tolden. nu er det jo vel blevet et modeord, at tale om den directe handel og derved kun forståe handelen på og fra productionslandene; men det må dog være temmelig kiendeligt for enhver, der er noget kjendt med handel, at den ikke altid, fordi den søger det fjerne productionsland, er og kan betragtes som en directe handel, og at der ere andre nærmere europæiske veie, ad hvilke varerne ofte ligeså directe, det vil sige ligeså billigt, ofte endnu billigere - og den billigste kilde er den directeste -kunne såes. nu derimod, når handelsbegunstigelsen kun kan strække sig til og være gjældende for handelen på de såkaldte oversøiske lande, så er concurrencen for en lignende handel med england, og for en deel også med hamborg, udelukket derfra, og således de mindre handlende, der ikke kunne forskrive i så store partier, der ikke kunne sylde hele skibsladninger dermed, de ere tildeels trængte tilbage fra markedet her, som derved aldeles er givet i enkelte store importanters vold. derfor er det jeg troer, derfor var det, jeg for tillod mig at sige, at lovforslaget ikke blot arbeider i enkeltes interesse, men også til skade for handelen og omsætningen i almindelighed. på den anden side er den remission af tolden, der finder sted, i og for sig ikke så betydelig, at den kan influere på salgspriserne på consum-markedet her hjemme, det så meget mindre, som denne handel oprindelig kun er og kan være i meget få mænds hænder, der altså lettelig kunne dirigere den således, at prisen ikke trykkes ned. det har
forespørgslen lyder således:
"er det stridende mod krigslovene, at garnisonerende mandskab henvender sig til en folkethingsmand med en dets stilling oplysende skriftlig fremstilling til hans underretning?" (ophold.) da ingen begiører afstemning, har thinget altså billiget, at forespørgslen må stilles.
vi gåe da efter dagsordenen over til at vedtage behandlingsmåden for de 5 på dagsordenen opførte lovforslag.
hvis intet forslag til en afvigende behandlingsmåde fremkommer, tor jeg antage, at det er thingets villie, at disse love gåe umiddelbart til 1ste behandling i thinget. det første lovforslag er det fra landsthinget oversendte "forslag til lov om adskillige domaineeiendommes afhændelse (ophold), der! altså gåer umildelbart til 1ste behandling i thinget.
det næste forslag er forslag til lov om afholdelsen af et folkeråd på færøerne (ophold).
wilkens: ja, siden ingen anden tager ordet i denne sag, vil jeg foreslåe, at dette lovforslag henvises til det udvalg, der er nedsat i sagen angående det lovforslag, der er kommet fra regjeringen om en communallov for færøerne.
jespersen: da det sidst omtalte lovforslag allerede har giennemgået 1ste behandling , troer jeg, det er hensigtsmæssigt, at bringe det, som nu foreligger, på samme standpunkt, for man henviser det til comiteen for det andet lovforslag.
n. winther: jeg synes også, at det er billigt, at der gives mig leilighed til at udtale de grundsætninger, hvorefter mit udkast er udarbejdet, og at det derfor bliver henviist directe til 1ste behandling.
wilkens: jeg vil ikke modsætte mig den ærede forslagsstillers ønske, og frafalder derfor mit forslag.
formanden: hvis ingen anden fremkommer med forslag om en henviisning af denne sag til et udvalg, vil den gåe umiddelbart til første behandling i thinget (ophold), hvilket således er vedtaget.
de 3 næste lovforslag, nemlig: "forslag til
lov om ophævelse af amtsskoledirectionerne m. m.", "forslag om officerers og de med dem i classe stående embedsmænds giftermål" og "forslag til lov om en forandring i lovens 3-13-4", bleve, da intet afvigende forslag blev stillet, ligeledes henviste umiddelbart til 1ste behandling i thinget.
man gik dernæst over til 3die behandling af forslag til lov om, at den ved allerhøieste resolutioner af 10de mai 1815, 25de marts 1818 og 9de januar 1833 påbudne 50 pct. forhøielse af den kjøbenhaønske accise af skibe og varer fremdeles skal oppebæres fra 1 jan. 1852 til 31 marts 1853".
(anden behandling see forrige møde).
intet ændringsforslag var stillet, og loven i sin heelhed sattes under forhandling.
ingen begiørede ordet, og man gik derfor strax over til afstemning, hvorved lovforslaget i den skikkelse, hvori det var kommet fra landsthinget (see anhang nr. 58 sp. 904), vedtoges med 53 stemmer imod 2.
det næste nummer på dagsordenen var 3die behandling af"forslag til lov angående forlængelse af de den directe handel på andre verdenødele tilståede begunstigelser."
(anden behandling see forrige mode).
intet ændringsforslag var stillet, og loven i dens heelhed sattes derfor under forhandling, men da ingen begiørede ordet, gik man strax over til afstemning, hvorved lovforslaget i den skikkelse, hvori det var kommet fra landsthinget (see anhang nr. 58 sp. 904), vedtoges med 46 stemmer mod 9.
man gik derefter over til 3die behandling af forslag til lov, hvorved indfødsret meddeles forskjellige udlændinge. (2den behandling findes i rigsdagstidende" nr. 120, sp. 1918 og sig.).
intet ændringsforslag var fremkommet. loven i dens heelhed sattes under forhandling.
ordforeren (grundtvig): da denne lov var til 2den behandling, blev det dadlet, at en handelsbetjent fra nykjøbing på mors, som havde andraget....
formanden: jeg måtte måskee gjøre den ærede ordforer opmærksom på, hvad jeg allerede tillod mig at yttre ved sagens anden behandling, nemlig at dette spørgsmål ligger 
 
2347-2348
udenfor nærværende sag, hvor det kun kan indbringes igiennem et ændringsforslag.
ordføreren: men det kan dog ikke ligge udenfor nærværende sag at sige et par ord om dem, som ikke ved denne leilighed ere blevne indstillede til indfødsrets meddelelse, skiøndt de have ansøgt derom.
formanden: jeg troer, at den ærede rigsdagsmand vil erkjende, at, hvis man vilde anføre alt, man kunde sinde anledning til, om dem, som ikke vare opførte på lovforslaget, vilde det være ugjørligt at begrændse sagen. det af den ærede ordfører berørte andragende foreligger aldeles ikke thinget, hvor det kun er blevet bragt på bane af rigsdagsmanden fra thisted (i. knudsen).
ordføreren: jeg vilde kun sige, at, da der ikke var stillet noget forslag i den henseende, så meente jeg, at udvalget ingen grund havde til at gåe ind derpå, eller tale videre derom, medens jeg dog troede, at det udvalg, som i så tilfælde nedsattes, og som fåer actstykkerne tilsendte fra ministeriet, dersom det såe, at der var een af dem, som havde anføgt om indfødsret, men ikke var anbefalet af ministeriet, skiøndt udvalget dog fandt, at han burde anbefales, ikke alene var berettiget, men endogså forpligtet til at nævne en sådan mand ved denne leilighed. jeg i det mindste, som ordfører, anseer mig forpligtet dertil, om vi end måskee ikke ere berettigede til ved en sådan leilighed at gjøre et forslag om en tilsvarende forandring i loven.
formanden: hvis det ærede udvalg finder sig foranlediget til at gjøre et forslag om optagelse af nogen, som ikke sindes på listen, da er det en selvfølge, at det må komme til forhandling, men i modsat fald skulde jeg dog finde, at sagen ikke hørte herhen, og, såvidt jeg forstod den ærede rigsdagsmand rigtigt, er den af ham nævnte person ikke engang omtalt i actstykkerne (ja!). jeg skal således bede om, at denne sag måtte holdes udenfor forhandlingerne.
ordforeren. men jeg kan rigtignok ikke som ordfører....
formanden (ringer): jeg troer, at jeg nu kan indskrænke mig til at bede den ærede
rigsdagsmand om at underkaste sig denne kjendelse af formanden.
ordforeren: denne kjendelse underkaster jeg mig naturligviis, men jeg vilde kun sige, at jeg havde isinde at navne en anden, som har ansøgt om indfødsret (en stemme: til orden!), og som jeg antager, at thinget også burde have billiget, hvis han havde været på listen med, og at dette skulde ligge udenfor sagen, kan jeg rigtignok ikke indsee. erklærer imidlertid den ærede formand også dette for at ligge udenfor nærværende sag, skal jeg heller ikke berøre det. der er nemlig en mand, som er anbefalet af kjøbenhavns magistrat, som har kjæmpet med ved fredericia og har fået dannebrogsmændenes hæderstegn, og som nu har ansøgt om at fåe indfødsret, men som ikke destomindre ikke dertil er anbefalet af ministeriet, såvidt jeg kan skiønne, blot fordi krigsministeren har skreven i et brev, at han troede vist, at denne mand ansøgte om indfødsret, fordi han vilde lade sig bruge som stillingsmand; men det må jeg da sige, at det dog på ingen måde kan gåe an - ligesålidet som jeg troer, at det ærede thing kan billige det -, at man anseer en sådan los mistanke for at være tilstrækkelig grund til at udelukke en mand fra indfødsret. det er en svensker, der har beviist så klart, som nogen kan bevise det, at han har villet vælge danmark til sit fædreland. andet har jeg ikke her at sige.
indenrigsministeren: jeg vil blot tillade mig at gjøre den bemærkning, at, dersom udvalget havde fundet anledning til at gjøre nogen forandring i ministeriets indstilling, så havde det været rigtigst at fremkomme med et forslag desangående (ja! ja!). nu kan det derimod, da et sådant forslag ikke foreligger, ikke komme i betragtning; men det ståer jo den ærede ordforer frit for at stille et ændringsforslag til den anden lov om indfødsret, som endnu foreligger.
ordføreren: ja, det er ikke så let, når loven kommer fra landsthinget, deri at fåe gjort en forandring.
krieger: jeg troer, at, uagtet thingets medlemmer i almindelighed ikke bor udtale sig om spørgsmål, som reises mellem en ord-
 
2349-2350
forer og formanden, kan der dog være omstændigheder, hvor det er naturligt, at man udtaler sin påskjønnelse af, at formanden søger at holde det ude fra forhandlingerne, som ikke hører til sagen, især når der er så mange leiligheder til at bringe det frem (ja!).
ordforeren: det er det, som først skulde bevises.
da ingen flere begiørede ordet, gik man over til afstemning, hvorved lovforslaget i den skikkelse, hvori det var kommet fra landsthinget (see anhanget), vedtoges eenstemmig med 62 stemmer.
formanden: vi fortsætte dernæst anden behandling af finantsloven. da den høitærede marineminister endnu ikke er tilstede i thinget, men om et øieblik vil ankomme, skal jeg tillade mig at gåe over til finantsministeriets budget.
foruden de af udvalget stillede forslag (see anhang b. nr. 21 sp. 293-296), var følgende ændringsforslag stillet:
forslag af rée til § 23 litr. b (befordrings- og transportvæsenet vedkommende): at udgiftssummen 15,475 rbd. nedsættes til 15,175 rbd. (nemlig ved udelukkelse af de foreslåede 300 rbd. til en færge-opsynsmand i ålborg, hvorved altså også den opførte underballance fra 1635 rbd. vilde forandre sig til 1335 rbd.).
a, finantsernes centralbestyrelse, tilligemed de dertil hørende, af udvalget stillede 4 ændringsforslag fra nr. 1-4, sattes først under forhandling.
ordføreren: det første ændringsforslag, som af udvalget er stillet, angåer en begjering om en forhøielse af 60 rbd. til lønningen for 2 budde i finantsministeriet, hvilke 60 rbd. tidligere have været dem tillagte af det forrige fond ad usus publicos; det er forresten ikke oplyst, hvorvidt disse betjente mulig på anden måde kunde have fået forbedring i deres stilling efter den tid, de havde den løn, som her er dem betænkt, og og det har forekommet udvalget, at de i det hele taget stode godt i sammenligning med hvad betjente i lignende stilling have, så synes der ikke at være tilstrækkelig anledning til at give dem noget tillæg. forslaget under nr. 2 angåer kun en deling i henhold til hvad der ved forrige finantslov blev vedtaget, for at det tydeligt kan sees, hvor stor en deel af den til ministeriets understøttelseskasse opførte. sum der er extraordinairt bevilget på grund af det tilskud, der er tilstået det underordnede personale i toldvæsenet. den 3die indstilling angåer den almindelige enkekasse. thingets medlemmer ville have i erindring, at udgifterne ved den almindelige enkekasse ikke udredes af statskassen, men af dens eget fond; imidlertid er det en anstalt, hvis oekonomiske stilling i allerhøieste grad berører statskassen, idet det er at forudsee, at fondet efter en vis årrække vil være udtømt, og at der da vil ståe en heel deel forpligtelser tilbage, som kunne komme til at påhvile statskassen. det må derfor være af vigtighed at iagttage den samme årvågenhed med hensyn til enkekassens stilling, som med hensyn til hvilketsomhelst af statens øvrige fonds. det har været udvalget høist påfaldende, at man i enkekassen vedbliver at opfore en status, som ene og alene udgåer fra en beregning, der er calculeret i 1849, uagtet man senere har havt leilighed til at verificere den da opgivne beholdning. udvalget har derfor troet at burde indhente nøiagtigere efterretninger om hvad der havde viist sig ved den virkelige opgjørelse, og det har da også fundet, at stillingen ikke var ubetydeligt dårligere, end man skulde troe efter hvad der er opfort i finantslovudkastet. udvalget har under sådanne omstændigheder anseet det for at være nødvendigt, at man såvidt muligt nærmede sig til den virkelige tilstand, hvorved det dog er at bemærke, at der for øieblikket hersker en ikke ganske ringe usikkerhed med hensyn til den deel af enkepensionerne, som skyldes til enker i hertugdommerne, og om hvilke man ikke nu kan have nogen fuldkommen pålidelig beretning, men kun en tilnærmelsesviis beregning. man kan derfor ikke vente at fåe nogen fuldkommen pålidelig oplysning om hvad fondet vil kunne ventes at være den 31te marts 1852, men der er dog intet 
 
2351-2352
spørgsmål om, at man kan nærme sig det virkelige en heel deel mere, end tilfældet er ved det i det forelagte udkast opførte. den således corrigerede beholdning har udvalget anseet det sor rigtigst at opfore, og i den anledning gjort den indstilling, som vil findes opfort under nr. 3. - forslaget under nr. 4 angåer udgifterne til pensionering af militairetaternes underclasser samt invalideforsørgelsen. den herhen hørende bevilling findes opfort meget kort i finantsloven, idet der kun er opfort et tilsind af en vis bestemt størrelse, hvorimod man i det skrevne underbilag finder en udførligere efterretning om regjeringens egentlige forslag. udvalget har anseet dette for mindre rigtigt. det vil sees, at finantslovene nu ere meget mindre vidtløftige end den første finantslov, som blev rigsdagen forelagt, og at det er tilfældet, har væsentligt sin grund i, at der må antages at have fundet en overeenskomst sted mellem rigsdagen og regjeringen, så at hvad der nu bevilges i mere sammendragne summer og med mange udeladelser, bevilges i henhold til hvad der ved den første finantslov blev bevilget, hvilket således må antages uforandret at være gået over i de senere finantslove. men hvor der optræder en ganske ny post, som aldrig sor har giennemgået nogen behandling eller erholdt bevilling af rigsdagen, der må udvalget ansee det rigtigst, at denne nye post bliver opfort i finantsloven omtrent med samme omstændelighed, som fandt sted ved den første finantslov; i henhold hertil gåer altså den første deel af udvalgets indstilling ud på, at dette forsørgelsesvæsen bliver opfort såvel med de det efter loven af 9de april tillagte indtægter, som også med de udgifter, som dertil måe bevilges. - mellem indtægterne have vi for det første at lægge mærke til overskuddet fra søkvæsthuset. udvalget har tilladt sig at henlede rigsdagens opmærksomhed på den høist påfaldende forandring,' som pludselig er foregået ved dette overskud; medens' det nemlig tidligere har været beregnet til og i virkeligheden udgjort omtrent 10,000 rbd. årlig, skulde det nu pludselig synke ned til 6000 rbd. det har vel ikke været udvalget muligt at komme til nogen klar indsigt i, hvorledes dette budget har kunnet være således sammensat, at dette mindre overskud er fremkommet, men det har dog viist sig, at den væsentligste grund til denne nedsættelse var den, at man havde beregnet en mindre indtægt, navnlig af assistentshuset, hvortil man aldeles ikke har kunnet angive grunden. på den anden side har man ikke beregnet nogen mindre udgift ved søkvæsthuset, uagtet der synes at være væsentlige grunde for, at udgifterne måtte stille sig lavere. det er vistnok en mindre heldig omstændighed, at regjeringen ikke inden invaltdelovens fremlæggelse ifjor havde sået den sag om inddragelsen af søkvæsthusets fond bragt til tilbørlig klarhed, hvorved det er kommet til at ståe usikkert, om det virkelig kunde inddrages eller ikke, og sagen synes heller ikke nu at være bragt til ende; det er imidlertid et punkt, hvorpå regjeringen stadigt må have sin opmærksomhed henvendt, såmeget mere, som søkvæsthuset allerede ved en tidligere forhandling havde indgået en bestemt forpligtelse til at afgive idetmindste 8000 rbd. til invalideforsørgelsen, medens det nu desuagtet sees, at man kun håber, at det skal kunne afgive 6000 rbd. det er imidlertid et håb, som ikke kommer videre i betragtning her, thi overskuddet i det følgende finantsår vil først fåe indflydelse på indbetalingen i det derpå følgende finantsår, ligesom indbetalingen i det forestående finantsår vi! være en ligefrem følge af det overskud, som viser sig i det indeværende finantsår, og da dette sidste er beregnet til 9528 rbd., har udvalget anseet det for rettest, at det samme beløb blev opfort for næste finantsår.
trykt hos kgl. hosbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkenet dm 21de decbr. kl. 4.
ordføreren (forts.): udvalget har i sin indstilling under copført en post "adskillige indtægter;" det forekommer os nemlig, at det må være undgået bestyrelsens opmærksomhed, at krigshospitalskassen foruden renterne af sine ca pitaler også har havt adskillige indtægter af straffebøder, confiscationer osv., som i fremtiden måe tilfalde forsørgelsesvæsenet, og man har derfor troet, at det måtte ansees rigtigt, at disse indtægter bleve med opførte. hvad udgifterne angåer, da have vi med hensyn til de 4 første poster i regjeringens forflag ikke havt noget at indvende; de to sidste af disse 4 poster, de, som ståe opførte under c og d, ere opførte calculatorisk, og udvalget har aldeles ikke havt noget middel i hænde til at prøve, hvorvidt en sådan beregning måtte være rigtig. dette vil kun kunne afgjøres ved erfaringen, men bestyrelsens arbeide i så henseende er endnu ikke såvidt fremmet, at man af hvad der allerede er gjort, kan drage nogen slutning med hensyn til hvad der ståer tilbage at gjøre. derimod har udvalget troet at burde gjøre opmærksom på de udgifter, som ere opførte til forretningsførelsen. udvalget har bemærket, at disse udgifter ere meget betydelige; de udgjøre nemlig 12,300 rbd., hvilket er en stor sum i forhold til de forretninger, som måe antages at blive udførte. udvalget har troet at burde gjøre bemærkninger ved den måde, hvorpå det herhenhørende personale er ordnet; disse bemærkninger have ikke angåer det antal personer, som er ansat derved, idet det jo vistnok først vil kunne bedømmes, om det er for stort, når erfaringen har lært noget mere derom, end nu kan være tilfældet. derimod har udvalget troet at burde gjøre indvendinger med hensyn til den mængde af kongelig udnævnte embedsmænd, som sindes her, idet det jo med stor sikkerhed lader sig forudsee, at forretningerne om ikke meget lang tid ville være således aftagne, at man vil kunne hjælpe sig med et ikke lidet ringere personale, og at man da, når man til de høiere gagerede poster har antaget mænd, som man har givet kongelig ansættelse, vil være i forlegenhed med at indskrænke personalet, eller ialfald vil komme til at afskedige de lavere gagerede individer, som man mindst måtte ønske at behøve at give deres afsked. imidlertid, der er ikke endnu nogen leilighed til at votere over denne sag, thi det er ved loven af 9de april d. a. udtrykkeligt bestemt, at der skal forelægges den næste rigsdag et lovforslag desangående, og "den næste rigsdag" må vel altså være den nærværende. der er intet sådant lovforslag fremkommet; grunden dertil antager jeg, at den ærede finantsminister selv vil udvikle - men da det er bestemt, at det hele forretningspersonales stilling skal ordnes ved lov, antage vi ikke, at finantsloven vil være det rette sted til at gåe ind derpå, og udvalget indstiller derfor, at hele det opførte beløb bevilges midlertidigt, hvorved vi altså have tilsigtet, at aldeles intet endnu skulde antages at være retligt fastsat med hensyn til de pågiældende embedsmænds stilling og gagering.
finantsministeren: hvad det første indstillingspunkt angåer, da skal jeg bemærke, at der ikke her er andraget på noget gagetillæg til de pågiældende budde, af de grunde, hvorfor man ved en tidligere lignende leilighed har andraget på et sådant tillæg. man har nemlig ikke her føgt et tillæg til 
 
2423-2424
jeg har tilladt mig at stille det, fordi jeg troer, at et par tusinde rbd. ville være tilstrækkelige sor ministeren, og især for den nuværende høitærede minister, til at forskaffe sig den forberedende hjælp. enhver veed, med hvilken dygtighed og routine han arbeider i sådanne forhold, så jeg troer, at vi også med hensyn hertil kunne sætte denne sum lavere under den nuværende minister end under den forrige minister (ja!). dertil kommer, at skulde man virkelig nu gåe hen og bevilge de 5,000 rbd., så må jeg tilståe, at det tillidsvotum, flere ved deres stemme dengang vilde afgive, virkelig svinder så aldeles ind til et nul, at jeg ikke kan forståe, hvorledes disse medlemmer endnu ville kunne kalde det et tillidsvotum. jeg skal indskrænke mig til det, jeg her har anført, indtil jeg hører, hvilke grunde der ville kunne anføres for, at vi nu i indeværende år skulle bevilge 5,00n rbd. til den omtalte sag.
cultusministeren: jeg skal med hensyn til dette spørgsmål først søge at klare, hvad det egentlig er, der spørges om. de ord, som omtale den omhandlede pengebevilling, ere meget almindelige, nemlig, at forberede den fremtidige lovgivning om folkekirkens forfatning. det er nu ganske vist, a der kun tænkes en forberedelse af en sådan lovgivning, der kan bestrides med et beløb af 2,000 rbd. den sædvanlige forberedelse, nemlig at benytte de mænds umiddelbare medarbeide ved en lovgivnings affattelse, hvem regjeringen tiltroer den største dygtighed, og hvem den dertil vælger som dem, den anseer at være bedst skikkede til et sådant hverv - en sådan forberedelse vil vistnok kunne bestrides med omtrent 2,000 rbd. jeg skal her nævne, at der er gjort forslag om, at der skulde bevilges 2,400 rbd. til forberedelse og fremme af de retspleien vedkommende lovudkast, der vistnok blive et ligeså betydeligt arbeide (hør!). men det, der er meningen med dette forslag, det, hvorfor det oprindeligt er stillet, det gåer ud på noget ganske særegent, på en ganske særegen forberedelse netop af denne her omhandlede nye organisationslov, en forberedelse nemlig ved en tilkaldelse af et storle antal mænd, som kunne antages at repræsentere folkekirken, deels af geistligligheden, deels af menigheden, som christelige evangeliske menigheder. det er denne forberedelse, på hvilken mine formænd i ministeriet have lagt en ganske særdeles vægt, og når det af den ærede forslagsstiller er stærkt fremhævet, at min høitærede umiddelbare formand gjorde sin vedbliven i sin post afhængig heraf, så skal jeg dertil føie, at den rette betydning af disse hans yttringer var, at han ansåe det for at være en af de vigtigste betingelser for dette forholds rigtige ordning, at han sattes istand til således at indrømme kirken eller en samling af mænd, som kunde ansees for at repræsentere kirken, en, naturligviis dog kun rundgivende, medvirkning ved lovens affattelse, inden den forelagdes rigsdagen. da jeg kun for ganske kort tid siden er tiltrådt ministeriet, kan det ikke forlanges af mig, at jeg skal udtale mig nu med en sådan bestemthed over dette spørgsmål, som min høitærede formand; men jeg må på det bestemteste gjøre indsigelse imod, at der skulve berøves mig som cultusminister adgang til at benytte en sådan forberedelse af lovgivningen, al den stund jeg vil kunne komme til samme overbeviisning, som mine høitærede 2 formænd.
grundtvig: når den høitærede cultusminister yttrede, at det, at hans formand gjorde sin vedbliven i ministeriet afhængig af spørgsmålet om denne pengebevilling, vist skulde sige så meget, som at den høitærede forrige cultusminister var så inderlig overbeviist om, at en kirkeforsamling eller synode var aldeles nødvendig, for at den nye lovgivning om folkekirkens forfatning kunde lykkeligt fuldfores, da er det en reen feitagelse, som thinget vist vil huske. den forrige minister fremhævede udtrykkeligt noget ganske andet, nemlig det, at han havde engang givet løfte om en sådan forsamling, og at dette løfte måtte han nødvendigt holde, når han skulde blive i sin stilling. den formodning, den nærværende høitærede cultusminister vilde udlede af den faste overbeviisning om en synødes nødvendighed, bortfalder da aldeles. i henseende til sagen skal jeg forøvrigt blot gjentage, hvad jeg ved en tidligere leilighed 
 
2425-2426
har erklæret og hvad jeg endnu mener, at det nemlig ikke er værdt at anvende 10 skilling, endsige 10,000 eller 5,000 rbd. på en sådan forsamling, når man dermed har til øiemed at lette lovgivningen for den danske folkekirke, da jeg troer, at der er al rimelighed for, at dette arbeide vil blive, om ikke vanskeligere, dog ligeså vanskeligt, efterat den har sundet sted, som det var for.
glansen: efter den måde, hvorpå den høitærede cultusminister har udtalt sig, håber jeg, at det ikke vil være nødvendigt at udtale sig om det forslag, der er blevet stillet til en yderligere afprutning i denne sum, som i forrige rigsdag allerede var bleven bragt ned til det halve af det oprindeligt forlangte. skiøndt den høitærede minister vel ikke har udtalt sig med bestemthed, hengiver jeg mig dog til det håb, at han vil lomme til samme overbeviisning som hans formand, at, ligesom den danske folkekirke har ret til at fordre en ordning ved lov, således er det dertil den ene sømmelige og ene hensigtsmæssige forberedelse, at en plan til folkekirkens fremtidige ordning bliver forud drøftet i en forsamling af valgte medlemmer af folkekirken, valgte med det særlige hverv, at tage denne plan under overveielse. det er altså ikke imod forslaget, at jeg skal udtale mig; men jeg vil benytte denne leilighed til nogle yttringer, som jeg ønsker den høitagtede cultusminister vil optage med velvillie, nogle yttringer angående den påtrængende nødvendighed af, at grundlovens § 80 omsider bringes til virkelighed. jeg vil udtale det håb og den fortrøstning, at man ikke længere vil vedblive at holde det danske kirkevæsen under en bureaukratisk bestyrelse. thi en sådan bestyrelsesform er ikke alene uforenelig med grundlovens §80, men den er uforenelig med kirkens naturlige ret. det er unaturligt, at menighederne i folkekirken skulle fremdeles være berøvede enhver lovordnet indflydelse på beskikkelsen af deres præst (hør!); det er unaturligt, at det skal mangle på enhver kirkelig communalforfatning til varetagelsen af de kirkelige menigheds-anliggender overfor den borgerlige communalforfatning; det er unaturligt, at kirken skal mangle sit repræsentative organ til fleersidig og grundig behandling af de kirkelige interesser overfor den politiske repræsentation, hvor der ikke er spørgsmål om religieus bekjendelse. en bureaukratisk bestyrelse af kirken er fremdeles uforenelig med et kirkeligt liv, således som det alene kan være til ære og glæde for kirken, til held og velsignelse for staten. den danske cancelliebestyrelse af kirken ståer endnu i levende erindring - om det døde vil jeg ikke tale; jeg har ikke tiet, medens den levede, og jeg vil heller ikke tie, hvis der nu skulde blive tale om atter at kalde en sådan bestyrelsesform tillive -; men jeg vil bede lagt mærke til, i hvilket forhold den ministerielle bestyrelse af kirken egenlig ståer til den forrige cancelliebestyrelse. eet er der vundet: at kirkevæsenet er blevet udløst af den forbindelse, hvori det tidligere var stillet sammen ved fælles bestyrelse med forhold af væsentlig forskjellig, reen juridisk natur, og derimod er blevet forbundet med det beslægtede, med alt, hvad der vedkommer videnskab og kunst. herved synes at være givet betryggelse for, at denne portefeuille ikke nogensinde vil kunne blive overdragen til eller blive modtagen af en mand, som ikke er erkjendt for og er sig selv bevidst at kunne gjælde som repræsentant for de åndelige interesser. men ver er på den anden side noget meget væsentligt tabt: en vis stadighed og fasthed i bestyrelsen og en vis modvægt imod eensidigheder, som vindes ved den collegiale bestyrelsesform. dengang da en almindelig stemmeret loftede sig imod den juridiske bestyrelse af det danske kirkevæsen, lå overgangen fra den collegiale til den ministerielle vestyrelsesform udenfor al tanke og betragtning; men fra det øieblik af, at denne overgang skete, blev det forudsat, at kirken måtte ved en egen organisation betrygges imod alle de tilfældigheder, for hvilke den ellers vilde være udsat. en cultusminister kan, ligesom ethvert andet medlem af ministeriet, blive bragt ud og blive bragt ind ved politiske forholds enten virkelige eller indbildte magt, der aldeles ikke ståe i nogen forbindelse med de kirkelige eller overhovedet de åndelige interesser. men en sådan tilfældigheds - stilling, en sådan tilstand af
bede, at vi ikke påtage os ansvaret for at gjøre cultusministeren det umuligt at vælge den form, som han, der er ansvarlig både ligeoverfor staten og for kirken, anseer nødvendig for, at den nærværende uheldige tingenes tilstand ikke skal fortsættes længere end høist nødvendigt. derfor stemmer jeg for at bevilge de 5000 rbd., ikke som et tillidsvotum sor en enkelt minister, og allermindst som et tillidsvotum for en enkelt mand, som grundlovens og forfatningens fremfor alle andre berettigede håndhæver, men derimod for at sætte den, der er ansvarlig for opfyldelsen af grundlovens bestemmelse om, at folkekirkens forfatning skal ordnes ved lov, istand til at opfylde denne sin forpligtelse på den måde, han mener at kunne forsvare.
grundtvig: da den ærede rigsdagsmand for helsingør (clausen), som så varmt talte en kirleforsamlings eller synødes sag, dog ikke i mindste måde fremførte noget, der gjorde det rimeligt, at en sådan synode virkelig kunde og vilde levere de bedste forarbejder til en forfatning for den danske folkekirke, så skal jeg heller ikke nærmere indlade mig derpå; men, dersom det er sandt, hvad han sagde, at den danske folkekirke er kraftlos og livlos, - er det sandt, så er grunden vistnok ikke, at den er forfatningsløs, men lun, at den er åndløs.
cultusministeren: jeg skal ikke antage, at der ligger nogen vægr på den forandring, som den ærede rigsdagsmand fra svendborg (i. a. hansen) omtalte, når det hedder sig, at pengene bevilgedes til at forberede lovgivningen om en kirkeforfatning; thi den måde, hvorpå den minister, der begjerte dette beløb, udtalte sig, viste ganske bestemt, hvorledes han tænkte sig forberedelsen (i. a. hansen: ja!). jeg er vel utilbøielig til at omtale mig selv og mine egne tanker; men de gientagne yttringer om, at der kunde være tænkt på at vende tilbage til cancelliets bureaukratiske regjering af kirken, foranledige mig dog til at forsikkre det høitærede thing om, at en christelig bevidsthed om at høre til folkets kirke har medvirket til, at jeg ansåe det for min pligt at indtræde som cultusminister, og at det er langt fra mig, at jeg har tænkt derved at bringe min egenskab som retskyndig og den juridiske retning, som min virksomhed hidtil har havt, til anvendelse på en måde, som ikke bestod med min anskuelse af kirkens væsen. det vilde imidlertid føre mig meget for vidt, når jeg her skulde gåe ind på min anskuelse om forholdet mellem kirken og staten, om den grad af selvstændighed, der bor indrømmes kirken, og den begrændsning og den underordnelse af den evangeliske kirke under statsmagten, som ved siden deraf finder sled og bor finde sted. jeg skal engang til sin tid, hvis jeg bliver i min stilling, tillade mig derom at forelægge det høitagtede thing mine anskuelser. jeg troer iøvrigt, at det er ministerens pligt, forinden han vilde henvende sig til en samling af mænd, som skulde på kirkens vegne yttre sig om kirkens forfatningslov, at forelægge samme dens hovedtræk. jeg troer ikke, at det på nogen måde vilde føre til noget, at anmode sådan en forsamling om at tage initiativet og gjøre forslag, og jeg har grund til at troe, at dette sidste også navnlig var min høitagtede formands anskuelse.
trykt hos kgl hosbogtrykker bianco luno. - færdig fra trykkeriet d. 23de decbr kl. 1.
