(indtægten er bestemt til modellering af den afdødes buste.)
når graven sig oplader
for dem, os havde kjær,
som sønnen har sin fader,
det gåer vort hjerte nær,
og mindst er ikke vånde"
for sønnerne i ånden,
de gamles ungdoms-håb!
og ham, hvis hånd blev valen,
hvis hjerte ståer ei meer,
hvis tunge glemde talen,
hvis vie soel ei seer,
jeg fåe med fader-glæde
i mine fodspor troede,
få havde mig så kjær!
med åbent bryst for sangen,
med hjerte for min tro,
og så for danevangen,
hvor hjertets blomster groe,
af alle livets kræfter
han stundede derefter
at stifte gavn og held!
ja, gjøre gavn til glæde, om største for de små,
til lys for dem, som græde,
når de i morke gåe,
til ånds-leg med guldterning,
til liv og manddoms-gjerning,
det var hans sjæls attrå!
men sorgen over sønner
i christnes fædreland
i harpen hult ei dønner.
som kvad af ossian;
ved deres lig og båre
den i en vemods-tåre
formildet smelter hen.
vor fader i det høie,
den klare kjærlighed,
med vågent forsyns-die bevogter vore fjed,
så, når han os hjemkalder,
det er i hver en alder
just på den rette tid!
da har vi seier vundet,
vort dagværk er fuldendt,
vort timeglas udrumdet,
vort forme-lys udbrændt,
og i den store hvile,
hvor alle åsyn smile,
der er vort sted beredt!
guds time er den rette,
og viis er al hans dom,
han spørger ei de trætte,
hvor langt de gik og kom,
men forer dem til sæde,
hvor der er fred og gloede
med evigt liv og lys!
og dem, som eftergræde
ved christen-støvets grav,
dem tårerne med glæde
"den gode" tørrer af,
hans stemme tjeners minde
histude og herinde
velsignet varer ved!
når efterslægten sjunger
hvad de af ham har lært,
da ligger dem på tunger
hans navn kjærmindeværdt,
da sukke de: gud give,
vi færdes måe ilive,
som han for os har lyst!
sen af en bedre fader
end både du og jeg!
du gik til dødens hader,
som baned livets vei
for alle, der med glæde
hans børnesko vil træde
i barne-tro og håb!
min ven som ikke mange!
discipel uden svig!
nu lærer bedre sange
du i guds himmerig,
men mindes dog med glæde,
hvad for gud-faders spæde
i vuggen nynnes her!
n. f. s. grundtvig.
det er ikke stort mere end 25 år siden, jeg først blev opmærksom på den for sin sjeldne sprog-kundskab skifteviis såkaldte ebraiske, syriske og islandske müller, dengang en frist og stærk, lyslevende ungersvend, om hvem jeg sikkert ventede at han mange år efter min bortgang skulde virket kraftig, lykkelig og frugtbart for den christne tro, som han var barnlig hengiven, for gjenfødelsen af nordens kæmpeliv, hvori han tog kjækt og inderlig deel, og for verdens-historien betragtet med nordiske vine, meddelt med liv og oplyst med sig selv, som han var velbevandret i og sværmede sor; men hans øine er dog allerede lukte, alt i norge modtog jeg det sørgelige budskab, han skulde ikke engang have den glæde at høre gjenlyden fra fjeldene om norges-reisen, som ingen inderligere end han ønskede lykke til. det var guds villie, og da vi begge troe på guds faderlighed mod menneskens børn langt større og bedre end vi har fundet faderligheden enten hos vore høitelskede fædre eller hos os selv, så er derimod ei det mindste at indvende, thi han, som kalder det fatigere at give end at tage, han tager visselig ikke åndedrættet fra os eller os fra vore kjære og fra vor jordiske virkekreds, uden fordi han seer, det er både tjenligere i det hele og fatigere for os, at 
 
80
vi flyttes did, hvor livets træ fælder aldrig blade og hvor han selv aftørrer alle sine børns tårer; men han har selv skabt vort hjerte til sorg som til glæde i denne verden, så det er åbenbar hans villie, som hans ånd også udtrykkelig vidner, at vi ska! glæde os med de glæde og græde med de grædende, og ved denne ny grav ståer ikke blot enken og de faderløse, men alle den hensovnes venner og vist mange af hans lærlinger med våde vine, så jeg er langtfra at skamme mig ved den tåre også jeg fælder ved graven, der lukker sig ikke blot over en kjær, inderlig hengiven vens been, men også over de store forhåbninger, jeg havde knyttet til den udmærkede præstemands, stole mands og ægte dannemands levende og frugtbare virksomhed, der vel, under de seneste års svagelighed var svækket og hardtad afbrudt, men syndes netop nu at skulle leve op med fornyet kraft og hoste velsignelse i en ny kreds, hvor mænd som han er uundværlige.
dog, i barnlig tillid til hans og min og vore christne fædres gud, vil jeg trøste mig og vore fælles venner med, at vore forhåbninger kunde aldrig være så velgrundede og aldrig ved hans bortkaldelse synes os så glippende, at han jo må have udrettet alt det gode, der kunde udrettes ved ham og glæde hans sjæl i de evige boliger, for den himmelske fader tog ham fra os, som det syndes, midt i hans dage, få de velgrundede forhåbninger, vi knyttede til hans liv og virksomhed, vil i sin tid sees glædelig opfyldte, om end, nu som altid, herrens tanker og veie var så høit over vores, som himmelen er over jorden.
skjøndt nemlig vor tidlig hensovne vens dage blev langt færre, hans virkekreds mere indskrænket og afsides, og 
 
81
hans virksomhed mindre fri og kiendelig end vi havde ønsket og tildeels havde grund til at vente, så blev dog frugterne af hans virksomhed ikke blot på hans afkortede løbebane flere og glædeligere end vel nogen af hans jævnaldrende kunde opveie, men da han gjorde alt hvad han gjorde med liv og sjæl, så har han udstrøet en sæd, der under guds velsignelse kan og sikkert vil bære frugt, sålænge danmark ståer og sålænge ordet gåer på den danske tunge. uagtet hans udbredte sprogkundskab, låe nemlig vort danske modersmål ham altid på tunge og inderlig på hjerte, og skjøndt det også hos ham var en følge af latin-skolens og stilemageriets fordærvelige virksomhed, at han hverken talde eller skrev sit modersmål med udmærket kraft og skjønhed, så både talde og skrev han det dog med en reenhed, lethed og livlighed, som endnu er såre sjelden hos vore boglærde, hvad både i kirken og skolen måtte gjøre hans virksomhed ganske anderledes levende og frugtbar end sædvanlig og endnu længe vil gjøre hans skrifter til nogle af de få læselige og livlige danske bøger, vi kan give børnene og almuen ihænde. ligesom vi derfor kan være sikkre på, at den christelige sæd han med sit præste-ord udstrøede, hverken hos gamle eller unge vil have været eller blive uden velsignet frugt, således må det være os en stor trost, at det undtes ham i en række af år, som forstander på skolelærer-seminariet i sned sted, nok det eneste i danmark hvor der ikke lærdes tysk og endnu mindre oplystes med tyste briller, at forberede den danske, jævne, levende oplysning, som ene er folkets tarv og er endnu desværre folkets beklagelige savn. det er i det mindste mit glade håb, at vor hensovne ven i denne 
 
82
stilling og virkekreds har fundet leilighed og fået lykke til hos mangen kraftig og ufordærvet ungersvend at vække og nære et ægte dansk menneske-liv, og at tænde et lys derover, som skal blive frugtbart, langt over vor beregning, til udspringet og udbredelsen af den levende og folkelige oplysning og dannelse igiennem modersmålet, der låe ham så varmt på hjerte og er det eneste, der kan udjævne vore farlige misforhold, give folket eenhed og riget bestandighed. selv hans tidlige død, håber jeg, skal i denne henseende både fremskynde og forstærke virkningen af hans priselige bestræbelser, thi det gåer ikke med den levende og fri udvikling, som med den døde og slaviske afretning, så langtfra at tabe enten sin kraft eller sit værd, når støtterne falde, fores den snarere til myndighed og føler sig stærkere opmanet til anstrængelse, når de hovedmænd vi skylde stødet og stole på som forgiængere, rives bort, så den gode sag trænger åbenbar til al den kraft, det mod og den utrættelighed, der findes eller kan vågne og vore hos dens venner og velyndere. vi havde således vistnok alle ønsket, at han dog endnu havde beholdt liv og kræfter til den påtænkte forbedring og fuldendelse af hans læsebog i danmarks historie, og til udarbejdelsen af en tilsvarende læsebog i verdens-historien som kunde afløse de beenrade, man sædvanlig kyser og plager ungdommen med, men vi vil glæde os ved, at han dog både i bibel-historien og fædernelands-historien brød isen, og vi vil håbe, at hvad der boglig fattes ikke blot efterhånden vil arbeide sig ud, men anspore alle hans lærlinger både til at skaffe sig den historiske kundskab, de favner, og, efter hans exempel 
 
83
og anviisning des flittigere bruge munden, der dog aldrig kan erstattes eller må afløses af nogen bog.
med dette gode håb vil jeg ønske, hvad jeg veed, aldrig kan stik, at guds velsignelse må rigelig følge alle bestræbelser i samme ånd og retning som vennens, hvis tab vi smertelig fole, og at hans ihukommelse må leve med velsignelsen!
u. f. s. grundtvig.
